split;reason;text;value
0;;"6931

24/2 94: Dagsorden

6932

8) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje.
Af trafikministeren (Trøjborg).
56. møde";
211;Time;"Dagsorden:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
Af Helge Adam Møller (KF), Inge Dahl-Sørensen (V) og Tom Behnke (FP) m.fl.
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutni rig om ændring
af retsplejeloven. (Udeblivelse domrne).
Af Svend Aage Jensby (V) c g Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven. (Undtagelse af visse ejendomsforbehold
fra tinglysning i bilbogen).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til sølov.
Af industriministeren (Trøjborg).
6) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Trafikministerens trafikpoliti ke redegørelse
»Trafik 2005« af 15. decembei 1993.
7) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til trafikministeren [om handlingsplan »Trafik 2005«].
Af Ikast (KF) og Svend Heiselberg (V) m.fl.

9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
56:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af retsstillingen for grundejere og lejere i
forbindelse med ekspropriation.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ophavsret.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om mærkning af videogrammer.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
12) Valg af 8 medlemmer og 8 stedfortrædere til
Lønningsrådet.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1797;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Karen Jespersen
(S) og Erling Christensen (S) har meddelt mig,
at de ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3,
litra a, fra og med den 1. marts 1994 og om, at
stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Annette Just
(FP), Kim Behnke (FP), Kirsten Jacobsen (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker til statsministeren og udenrigsministeren at stille følgende
Forespørgsel:
»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen at tage over for Europa-Kommissionen for
at komme den omfattende svindel med EU's
midler til livs?«
(Forespørgsel nr. F 29).

6933

24/2 94: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Ivar Hansen
2663;name_party;":
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om godkendelse af en
stedfortræder som ordinært medlem efter hr.
Gammelgaard.
Hr. Gammelgaard var valgt i Århus Amtskreds, og 1. stedfortræder i denne amtskreds
for Det Konservative Folkeparti, Ole Bernt
Henriksen, har i brev af 15. februar 1994 meddelt, at han er villig til at overtage det mandat,
der er ledigt fra den 12. februar 1994.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Ole Bernt Henriksen godkendes som medlem af Folketinget fra og med den 12. februar
1994.
Hermed sluttede forhandlingen.

6934

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 47 (KF, V og FP) stemte for,
64 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 39:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
retsplejeloven. (Udeblivelsesdomme).
Af Svend Aage Jensby (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/12 93. Første behandling 14/1
94. Betænkning 9/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 49 (KF, V og FP) stemte for,
63 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
Af Helge Adam Møller (KF), Inge Dahl-Sørensen (V) og Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 26/10 93. Første behandling 26/11
93. Betænkning 9/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven. (Undtagelse af visse ejendomsforbehold fra
tinglysning i bilbogen).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 9/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.

6935

24/2 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. undtag. af ejendomsforbehold fra tinglysn. i bilbogen

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstformand (Ivar Hans n):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til sølov.
Af industriministeren (Trøjb rg).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 13/1
94. Betænkning 8/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-519
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Jørgensen
5885;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsig else mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forhandling om redegørelse i r. R 9:
Trafikministerens trafikpolitiske redegørelse
»Trafik 2005« af 15. december 1993.
(Redegørelsen anmeldt 15/12 93. Redegørelsen givet 15/12 93. Beslutning om forhandling 20/1 94).

6936

Forhandling
J.K. Hansen (S):
»Trafik 2005« - jeg har givet den overskriften »En overordnet trafikplan, der skaber
overblik og sammenhæng i de trafikpolitiske
beslutninger på tværs af sektorer«.
Hovedformålet med »Trafikplan 2005« har
været at få et overblik og samtidig få skabt
sammenhæng i de trafikpolitiske beslutninger
på tværs af de forskellige sektorer. Jeg må sige,
at det nu virkelig er lykkedes. For første gang i
en lang årrække har vi i Folketinget fået fremlagt en redegørelse og en trafikplan, der rækker århundredet ud og et stykke ind i det næste. Vi har et redskab, vi har et stykke værktøj,
der giver os muligheder for at træffe de rigtige
beslutninger, alt afhængigt af den økonomiske
vækst og mængden af transportarbejder, der
samfundsmæssigt er nødvendige. Trafikplanen
når samtidig hele vejen rundt om elementerne
i trafikpolitikken og påvirkningen af mennesker og miljø.
Nogle ville måske mene, at hverken den trafikpolitiske redegørelse eller »Trafikplan
2005« indeholder konkrete initiativer med
f.eks. etablering af nye trafikårer i form af veje
og andet i bestemte geografiske områder. Det
gør planen ikke, det gør redegørelsen ikke, og
det skal den heller ikke gøre.
Derimod inddrager plan og redegørelse
konsekvenserne af eksisterende trafikpolitiske
beslutninger økonomisk og miljømæssigt. Med
»Trafik 2005« slår regeringen fast, at det er
dens holdning at skabe en bæredygtig trafikpolitik, et bæredygtigt trafiksystem og samtidig et effektivt og fleksibelt transportsystem.
Samtidig formuleres en strategi for, hvorledes
miljøenergimål skal nås, og hidtil har vi jo ikke
haft sådanne mål klart formuleret.
Trafikplanen indeholder fem overordnede
strategier for ovennævnte mål: for det første
påvirkning af trafik- og transportarbejdets omfang og fordeling af transportmidler, for det
andet forbedring af alternativerne til biltransport, for det tredje begrænsning af forureningsproblemerne, for det fjerde en nyorientering af trafikinvesteringerne og for det femte
styrkelse af planlægning og forskning på trafikområdet.
Hvis vi blot ser på bilens andel af transportarbejdet, er den stærkt stigende, og det vil den

6937

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Ivar Hansen
8568;title_name;"fortsat være frem til århundredeskiftet, såfremt
der ikke foretages politiske indgreb. Samtidig
må det konstateres, at den kollektive transportandel vil falde i samme periode. Det er naturligvis ikke nogen ønskværdig situation i en
tid, hvor målsætningen og ønskemålene er at
få en bedre fordeling af transportarbejdet.
Her kunne man da godt kritisere trafikplanen. De mange rigtige erklæringer om, at den
kollektive trafik skal styrkes, at godstrafikken
med bane og skib skal fremmes, og at trafikuheld og miljøbelastning skal reduceres, står
ikke rigtig i relation til, at trafikplanen følges
op af nogle overbevisende tiltag i form af kraftige virkemidler til at ændre dette forhold, ville
nogle nok mene. F.eks. kunne bilens andel
holdes nede gennem øgede afgifter. Der er i
dag et stort svælg mellem taksterne i den kollektive trafik og de lave benzinpriser: det må
erkendes. Hvad øgede afgifter angår, har trafikplanen været nødt til at holde sig på det afgiftsniveau, der er vedtaget i skattereformen,
men samtidig kan der på lidt længere sigt blive
tale om afgiftsindgreb og andre tiltag, der vil
flytte mere transportarbejde til den kollektive
trafik.
»Trafik 2005« lægger ikke op til et enten-eller, men et både-og. Men medens man tidligere
accepterede en stigende transport som en
uundgåelig konsekvens af økonomisk vækst,
er der nu stigende fokus på trafikvæksten og
det, den forårsager i form af ulykker, miljøproblemer og overbelastning af infrastrukturen.
Hvis vi sammenligner forholdene i Danmark med f.eks. lande i visse dele af Europa,
hvor transportsystemet er stærkt overbelastet,
vil vi se, at problemerne i Danmark stadig er
små. Men med udsigt til fortsat stigende trafik
ikke mindst på vejområdet er det rigtigt - som
det også sker i »Trafik 2005« - at der tages fat
på problemerne, inden de får lov til at vokse
sig større.
Noget helt andet er, at transport i dag er så
billig, at der i en række tilfælde er tale om
overforbrug, både hvad angår persontransport
og godstransport. Tænk bare på, hvor mange
personbiler med kun én person i vi møder i
den daglige bolig-arbejdssteds-transport. En
sådan transportform er spild af energiressourcer, samtidig med at den forurener.
Trafikplanen peger derfor på en nyorientering af trafikinvesteringerne. Bl.a. sigtes der på

6938

at styrke jernbanen, medens investeringer på
vejområdet i højere grad rettes mod forbedringer af det eksisterende vejnet. Generelt anføres
det, at på kort sigt bør indsatsen rettes mod en
omlægning af transport til miljøvenlige transportformer, og på længere sigt må der arbejdes
på at mindske det generelle behov for transport.
I dag afvikles 90 pet. af det danske samfunds
persontransport og ca. 70 pet. af godstransporten over det danske vejnet, mens jernbanernes
andel i de seneste år faktisk er gået tilbage.
Jernbanernes andel af person- og godstransportarbejdet udgør i dag henholdsvis 7 og 8
pet. Trafikplanen peger da også på muligheden for at styrke såvel bane- som søtransport,
det sidste ikke mindst på godsområdet. Ved
færdiggørelsen af en fast forbindelse over Storebælt og senere over Øresund vil jernbanen få
en betydelig styrkelse ikke mindst i fjerntrafikken og også i den internationale gods- og persontrafik.
Trafikplanen har også et stærkt afsnit om
havne- og søtransport. Når man betragter de
transporterede mængder, har vi her en dominans, der bør udnyttes. F.eks. vurderes coastertrafikkens muligheder i forbindelse med, at
samhandelen mellem landene omkring Østersøen udvikles.
Et andet område, trafikplanen tager fat på,
er trafikken i vores større byområder, naturligvis stærkest omkring hovedstadsområdet. Her
har vi for nylig set et oplæg fra HT, Hovedstadsområdets Trafikselskab, »Vision 2005«.
Jeg må da rose denne plan fra HT. Det synes
mig at være nogle gode visioner, man her kommer med, og jeg kan da kun opfordre ministeren til at tage fat også på dette område. Jeg kan
ikke lade være med at komme en lille smule
malurt i bægeret i denne forbindelse. Det er
vældig flot, at man kommer med sådan en plan
- en god plan er det - til 3 mia. kr. Men det,
man ønsker, er, at staten skal betale 75 pet. af
dette beløb. Så kan man godt lave gode planer.
Det ville jeg også være i stand til, hvis bare
naboen kom til at betale.
Men vi har her det mål at få styrket den kollektive trafik, og derfor vil det være nødvendigt med en udbyggende forbedring af denne
transportform. Det kan ske i form af udbygning af S-banesystemet, bygning af letbaner,
forbedring af busdriften, miljørigtige busser,

6939

24/2 94 Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";J.K. Hansen
13158;title_name;"duobusser og ikke at forglemme jernbanen til
Københavns Lufthavn i Kastrup.
»Trafik 2005« gør meget ud 2f natur og miljø, og ved planlægning af nye trafikanlæg skal
der tages vidtgående hensyn til miljøet. Det
betyder, at målsætningen for luftforurening
skal nås efter den hidtidige plan. Det betyder
også, at der i alle større byområder skal udarbejdes konkrete handlingsplaner for trafik og
miljø.
Som tidligere nævnt indehold er trafikplanen
ikke en række initiativer omkring infrastrukturen, og hvad investeringer på trafikområdet
angår, er forholdet det, at inve steringsønskerne jo langt overstiger det mulige i finansieringsniveau, når der samtidig skal t ges hensyn til
andre samfundssektorers behov. »Trafikplan
2005« indeholder naturligvis en investeringsplan om, at allerede besluttede og aftalte investeringer på vej- og jernbaneo rådet fastholdes. Herunder peges der på såvel jernbanesom vejinvesteringer på en række områder i
hovedstadsregionen samt andie steder i landet, hvor der især på vejområde t er kapacitetsproblemer.
Det, det drejer sig om, er al få skabt sammenhæng i de trafikpolitiske beslutninger ud
fra en helhedsbetragtning og u en at skele til
alt for mange snævre lokale interesser. Det mener jeg »Trafik 2005« lægger 3p til. Det bør
ikke blive en plan, der komme 홢
til at fylde op
på reolerne i forskellige offer tlige kontorer,
tværtimod bør det være en plan, der arbejdes
ihærdigt på i alle led. Det ønsker vi at være
med til i Socialdemokratiet.
Vi ønsker regeringen til lykke med »Trafik
2005«, og jeg skal gentage overskriften: En
overordnet trafikplan, der skaber overblik og
sammenhæng i de trafikpolitis ce beslutninger
på tværs af sektorerne.";J.K. Hansen
14852;name_party;":
Fra Det Konservative Folkepartis side kan
vi ikke have disse roser tilovers for den trafikredegørelse og den trafikplan, Jer ligger foran
os i dag.
Vi mener, den har alt for lidt trafik og alt for
meget miljø. Vi har nu i 10V2 åi haft borgerlige
regeringer, der har gjort en akt v indsats for at
gavne transporten og trafikken i dette land,
kædet den sammen med alle c e øvrige lande,
bragt os i en position, så vi jr i førertrøjen

6940

imellem Skandinavien og Centraleuropa. Vi
har udbygget og moderniseret alle former for
transport uden at skele til hverken det ene eller
det andet af ideologiske grunde.
Det, jeg først og fremmest vil gå imod i denne rapport og en hel del af de konferencer, der
har været holdt omkring denne rapport, er
benzinpriserne. Vi har hørt udtalelser fra regeringens socialdemokratiske ministre - ikke den
nuværende trafikminister, men den tidligere
og miljøministeren - som har anbefalet højere
priser på benzin. I sidste redegørelse fra 2. seminar på konferencen i april måned sagde
man god for 12 kr. pr. liter som udgangspunkt.
Og det skulle komme den kollektive trafik til
gode! Der er det, vi siger nej til. Vi siger, at alle
former for transport og trafik skal udnyttes på
bedst mulig måde uden skelen til misundelse
med hensyn til, om man har egen bil eller ikke.
Man vil her satse kraftigt på den kollektive
trafik. Jamen jeg spørger bare: Har den borgerlige regering ikke gjort det? Vi har investeret i nye S-tog, som dårlig er leveret endnu,
men vi har bestilt dem. Nye, meget smukke,
meget miljøvenlige, som har en betydelig større kapacitet end dem, vi råder over i dag. Vi er
gået ind for duobusserne. Vi er gået ind for den
nyvurdering af den kollektive trafik i landområderne, således at telebusser, taxaer og andre
muligheder kan løse problemerne ude i landområderne, således at den kollektive trafik bliver bedre.
Men bevisligt er det, at vi ikke kan undvære
bilen. Hvis man begynder at jagte bilisterne, så
vil det sige, at alle vi, der bor i Jylland uden for
de normale jernbanestrækninger, alle de, der
på Fyn bor uden for de normale jernbanestrækninger, alle de her på Sjælland, der bor
mere end 20 km væk fra centrum i København,
får problemer. De kan da ikke klare sig med
den kollektive trafik. Ude på landet har vi kollektiv trafikforbindelse fire gange i døgnet, og
så siger man, at vi skal have flere penge til den
kollektive trafik på bekostning af bilisterne. Jamen så rammer vi jo netop det, vi alle sammen
er enige om: at flere folk skal i arbejde, der
skal være mere mobilitet, således at man kan
køre efter sit arbejde. For den kollektive trafik,
der er i landområderne, kan ikke laves, så den
bliver effektiv for skifteholdsarbejderne.
Derfor vil vi ikke være med til denne jagt på
bilisterne. Vi er stolte af, at vi i vores tid fik

6941

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Ikast
17720;title_name;"benzinpriserne ned, så vi fik vendt grænsehandelen i det sydjyske område, på Lolland-Falster og de andre steder, således at vi har en
naturlig udvikling. Vil man nu til at straffe bilisterne, så går det galt.
Vi er enige med regeringen i, at der skal satses mere på jernbanerne på de lange afstande.
Det har vi også investeret i i den tid, forskellige
borgerlige trafikministre har været der. IC3-toget, overgangen til IR4-toget, jamen hele det
koncept har vi jo støttet og stået bag ved og
været førende til at skaffe de penge, der overhovedet skulle skaffes. Så der er ikke nogen
konfrontation mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti her.
Der er heller ikke noget med Storebæltsforbindelsen, og jeg vil kun præcisere over for regeringen, at vi ikke går med til ændringer af
Storebæltsforbindelsen og dermed heller ikke
til ændringer af de tillægsaftaler, der ligger
omkring Storebæltsforliget. Jeg tænker her på
vejene i Jylland, fra København til Kolding,
fra Helsingør til Rødby, altså det store H, samt
dem, der går fra Aalborg til Hirtshals og fra
Aalborg til Frederikshavn.
Socialdemokratiets ordfører, hr. J.K. Hansen, omtalte HT's tilbud. Jeg synes ikke, at det
er et tilbud, vi har fået fra HT. HT har forsøgt
at vildlede den danske befolkning. De vil bygge både det ene og det andet, men med 75 pct.s
tilskud fra staten. Hvad skal så alle de andre
amter i hele dette land gøre? Det kan ikke være rigtigt, at man kun i Københavnsområdet
skal give de store statstilskud. Vi har hele tiden
kunnet holde et nogenlunde niveau landet
over, men med en prioritering til hovedstadsområdet, fordi så mange mennesker bor her.
De undersøgelser, der er lavet, har jeg læst,
og min tiltro til dem er ikke større, end den
normalt er til undersøgelser i almindelighed.
Hvis vi nu ser på selve trafikplanen, så er jeg
dybt skuffet. Allerede umiddelbart efter at regeringen trådte til, havde vi problemer med de
motorveje i Jylland. Da fik vi at vide om vejen
mellem Herning og Århus: Nu kan I bare vente, til trafikplanen kommer, så skal I nok få
svar på de spørgsmål, der er, for dér vil miljøkonsekvenserne m.v. være opregnet. Så var der
udbygningen af motorvejen her på Sjælland og
på Fyn. Ja tak, det står omtalt ved, at alle de
trafikproblemer, vi har i dette land, er remset
op: men der er ikke anført noget som helst om

6942

tidspunkt, eller hvornår man har tænkt sig at
gennemføre det.
Vi har da i de 10V2 år, hvor trafikministre af
borgerlig karakter har været der, hele tiden set
5-6-10 år frem i tiden og sat datoer på for,
hvornår de forskellige trafikinvesteringer skulle være færdige. Det efterlyser jeg. Og så kan
den socialdemokratiske trafikordfører, hr. J.K.
Hansen, belære mig om, at de ikke skal være i
planen, men tidligere trafikministre fra denne
regering har lovet, at de skulle komme i denne
redegørelse.
Vi har i alle årene kørt en bred vifte inden
for transporten. Det gælder også søtransporten, coastertrafikken. Vi har bygget op omkring Københavns Lufthavn som det store hop
fra Skandinavien ud i verden. Dér står vi sammen, og også dér står vi bag regeringen. Der er
skrevet meget lidt om det, men vi er enige i det,
der står.
Dér, hvor vi virkelig er uenige, det er benzinpriserne, det er bilerne og forholdet til den kollektive trafik. Vi går ind for den kollektive trafik, det siger jeg også, men man kan ikke løse
problemet ved at straffe den ene part, nemlig
bilisterne, for at få en bedre kollektiv trafik.
Det er ikke vores løsning.
(Kort bemærkning).";Ikast
21234;name_party;":
Jeg vil først takke hr. Ikast for bemærkningen om, at der i denne »Trafik 2005« er for
meget miljø. Det må jeg takke for, fordi det jo
klart giver forskellen mellem den fløj, hr. Ikast
tilhører, og den fløj, som har skrevet denne
transporthandlingsplan. Tak for det.
Derfor overrasker det følgende, som hr.
Ikast nævnte, heller ikke. Dog må jeg spørge:
Er hr. Ikast totalt uenig i de holdninger, som
Transportrådets formand giver udtryk for i det
første og eneste nummer af Transportrådets
blad, »Transportrådet«, som er udkommet her
i februar. I lederartiklen skriver Nils Wilhjelm
bl.a.:
»Afgiftsredskabet forekommer i »Trafik
2005« meget underspillet i forhold til de mulige effekter og i forhold til den erklærede EUpolitik på området.«
Og hr. Nils Wilhjelm fortsætter:
»Den gradvise afgiftsstigning på benzin på
omkring l kr. frem til 1998 flytter stort set ingenting. Stigningen er meget lille i forhold til

6943

24/2 94 Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Bilgrav-Nielsen
22226;title_name;"de seneste 10-15 års betydelige relative fald i
benzinpriserne.«
Er det virkelig sådan, at hr. Ikast og Det
Konservative Folkeparti og formentlig også
Venstre vil fastholde, at man fortsat skal gå
den forkerte vej med benzinpris erne? Eller deler man det synspunkt, som hr. Nils Wilhjelm
har givet udtryk for her?
(Kort bemærkning).";BlIgrav-Nielsen
22577;name_party;":
Jeg må sige, at jeg også blev meget forbavset
over at høre hr. Ikast udtale, at der er for meget
miljø. Jeg synes, det er fantastisk at høre i
1994, at et politisk partis ordfø er på trafikområdet kan fremføre dette fra Fo ketingets talerstol. Man kan i dag ikke åbne en avis nogen
som helst steder uden at læse om miljøproblemer i forbindelse med trafik. F eks. kunne vi i
går læse, at man overhovedet kke kan holde
de mål, der er sat i handlingsplanen for trafik.
Vi kan se, at man i Schweiz og i Østrig går ind
og stopper lastbiltogene, fore i forureningen
stiger og stiger: man vil ikke være med til det.
Og så skal man altså høre fra en konservativ
ordfører, at benzinprisen oven i købet er for
høj!
Nu får vi en debat - det forve itede jeg sådan
set også - hvor det ikke blive "" alle trafikformer, vi kommer til at diskutere. Vi kommer til
at diskutere den sædvanlige asfalt, fordi der er
nogle i dette Folketing, der hir asfalteksem:
det må være det, der er baggrunden. Jeg synes,
det er ærgerligt, at vi kun disk jterer veje, når
det er trafikplanlægning - det s ore overordnede - til 100 mia. kr., det egentli, \ drejer sig om.
(Kort bemærkning).
J.K. Hansen (S):
Jeg må også sige - og det er derfor, jeg har
bedt om en kort bemærkning - at jeg er mildest
talt chokeret over at høre en tic ligere trafikminister i den tidligere borgerlige regering fremkomme med de ting, som han kommer med nu
om »Trafik 2005«.
For det første kritiserer »Trafik 2005« ikke
engang den tidligere regering. Det har jeg tilladt mig at gøre på visse områder, men det gør
trafikplanen ikke. Jeg er enig med hr. BilgravNielsen i, at der er meget milje i trafikplanen,
men der er så sandelig også me e n trafik. Men

6944

jeg kunne spørge: Hvordan kunne den tidligere trafikminister, hr. Ikast, egentlig tænke sig
at en sådan trafikplan skulle se ud? Hvordan
ville hr. Ikast lave en trafikplan for de næste
10-12 år, der indeholdt en lang række investeringer? Jo, det kunne da se meget godt ud, men
jeg er helt sikker på, at der også ville komme
nogle lokale interesser ind, og der ville komme
nogen løbende og sige: Ha, jeg fik det, jeg ville
have, og så kan I andre bare vente!
Nej, det, der er grund til, og det, der er mulighed for nu, er virkelig at analysere. Nu kan
man virkelig finde ud af, hvor behovene er, og
hvordan vi skal lægge fremtidens trafik. Der er
jo ikke tale om, at man vil jagte bilisterne. Og
det er jo egentlig helt fantastisk: Vi har verdens, eller i hvert fald Europas billigste benzinpriser her i landet, og så begynder man at
tale om, at fordi benzinprisen nu er steget med
25 øre og den skal stige op til 6 kr. i 1998, skulle det være en katastrofe for bilisterne. Jeg tror,
at hr. Ikast skulle tage at læse lidt mere i »Trafik 2005«, end han har gjort.
Hvordan han i øvrigt vil skaffe pengene til
alle disse ting, hørte vi jo slet ikke noget om.
Og at HT skulle have vildledt Folketinget? Det
er jo altså en konservativ borgmester på Frederiksberg, der er formand for HT i øjeblikket,
gør jeg opmærksom på. Og jeg synes da også,
der er al grund til at gøre opmærksom på den
leder, som hr. Wilhjelm fra Transportrådet har
skrevet. Hr. Wilhjelm er også kendt herinde for
sine konservative synspunkter.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
25836;name_party;":
Hr. Ikast havde i starten af sin tale nogle positive ord om nye S-tog, og dem var jeg meget
glad for at høre, for jeg mener også, det er rigtigt - og det er på høje tid - at vi får nogle nye
S-tog, også af en udformning, som giver sikkerhed for passagererne.
Men senere havde hr. Ikast nogle meget kritiske bemærkninger om HT. Skal jeg forstå det
på den måde, at den konservative gruppe er
uenig med den nye, konservative formand for
HT? Borgmesteren på Frederiksberg har udtalt sig meget positivt om den kollektive trafik i
København. Jeg ser ikke nogen vildledning i
de ord, han er kommet med.
Jeg synes også, at det ville være meget interessant at få at vide, om den konservative grup-

6945

(435)
24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Tove Lindbo Larsen
26613;title_name;"pe nu er enig i, at også offentlige transportselskaber eller i hvert fald offentlige selskaber lad mig sige det sådan - skal have lejlighed til
at deltage i en licitation om kommende ruter i
HT. Det har vi haft en meget lang diskussion
om tidligere, men nu læser jeg, at formanden
for HT, den konservative borgmester, siger, at
han synes, det er glimrende, at man får et samspil eller et samarbejde - eller lige muligheder
for, at både det offentlige og private selskaber
kan deltage i en licitation. Det ser vi da hen til
at man fra konservativ side nu vil støtte. Det
har været vores mål igennem lang tid, at man
skulle kunne byde også fra HT's, DSB's eller
andres side i forhold til de busruter, der bliver
udliciteret efter HT-loven.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
27380;name_party;":
Jeg vil gerne starte med fru Tove Lindbo
Larsens indlæg: det var meget væsentligt. Vi
går ind for udlicitering, hvor HT deltager efter
1. april 1994. Det har vi sagt hele tiden. Vi har
nået det stade, hvor privatiseringen er gennemført i HT, og derfor skal HT have lov til at byde, hvis der er sikre skotter mellem busdivisionen og HT, således at det ikke er statspenge,
kommunale penge eller andre penge, der er
med i licitationen: i dette tilfælde kan der kun
blive tale om kommunale penge. Det skal være
på lige fod med de private busser: så har vi
ikke noget at indvende imod det, heller ikke at
DSB gør det, hvis man får DSB's busdivision
ind og laver det som et aktieselskab med lukkede skotter økonomisk set i forhold til det
store DSB. Det er der ikke noget nyt i, og det
er vi gået ind for hele tiden.
Jeg har omhyggeligt læst denne plan, som
antagelig er kommet lige til anledningen - vi
fik den i går - og som gruppen ikke har set,
men jeg har siddet og læst den i aftes. Det, vi er
imod i den plan, er en HT-løsning, som staten
skal betale. Dér siger Det Konservative Folkeparti nej tak. Hvis kommunerne herovre vil betale det, så hellere end gerne, men staten skal
ikke ind og betale 75 pet. af det. Så skal de
gøre det i alle andre amter også, og det er vi
ikke indstillet på, og det tror jeg heller ikke at
Socialdemokratiet er, når det kommer til stykket.
Hr. Bilgrav-Nielsen sagde, at jeg klagede
over, at der var for meget miljø. Ja, det er der,

6946

for vi har miljøhandlingsplanerne, vi har hvidbogen. Vi har alt det om miljø og trafik, der
skal være. Det, vi mangler, er en trafikredegørelse og en trafikplan - med skyldigt hensyn til
miljøet. Her har man gjort det omvendt. Man
har sagt: miljøet, og så kommer transporten
bagefter. Det kan man ikke gøre i dette land,
for vi har ingen afløser for bilerne ude i landområderne, hvor hr. Bilgrav-Nielsen og jeg
kommer fra. Så derfor kan det ikke gennemføres her og nu.
Jeg bliver citeret for, at jeg er ved at få hjerteslag af, at benzinen stiger 1 kr., men jeg sagde udtrykkelig i mit indlæg, at det ikke var det,
der gjorde det. Men Teknologinævnets kongres - det er nr. 3, 1993, »Bilismens fremtid«,
som trafikministeren på daværende tidspunkt
anbefalede, scenarium nr. 2, siger: »Forhøjelse
af benzinprisen gennem afgifter til 12 kr. pr. 1«.
Det blev der dengang sagt var målet. Nu vil jeg
gerne have det afkræftet i dag som noget, der
er lagt til side: det taler man slet ikke om mere,
heller ikke den nuværende miljøminister, som
også kommenterede det på daværende tidspunkt. Er det I kr., vi taler om, så er vi imod
det. Men vi kan købe det!
(Kort bemærkning).";Ikast
30039;name_party;":
Det er jo ikke svært at henvise til planer inden for trafikområdet. Dem har vi stakkevis af.
Det, der mangler, er nogle vedtagelser. Dem
har vi ikke så mange af. Får vi nogle vedtagelser og nogle styringer på dette område, kan det
godt ske, at det blev bedre. Det er dér, mangelen er, og ikke på planområdet.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
30389;name_party;":
Hr. Ikast fremstiller det, som om der er en
lyst til at forfølge bilisterne: I det øjeblik man
går ind for, at afgifterne på brug af brændstoffer skal forøges, så er det en forfølgelse af bilisterne.
Jeg synes, hr. Ikast skulle prøve at åbne øjnene om ikke for den danske, så i hvert fald for
den europæiske miljøpolitiske debat om bilismen. Enhver kan se, at det er nødvendigt at
flytte trafik, ja, flytte er vel så meget sagt - jeg
tror ikke, vi kommer til at overflytte noget af
den trafik, der i dag findes på landevejene -

6947

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Bilgrav-Nielsen
30996;title_name;"men at sikre, at en større del af den fremtidige
tilvækst i trafikken kommer til at foregå på andre måder end i dag. Det er simpelt hen nødvendigt for at kunne blive ved at have frihed til
at bruge bilen dér, hvor det er mest nødvendigt.
Hr. Ikast helmer tilsynelad nde ikke, før
han bliver stoppet af bilpropperne. Størst mulig fart på de bredest mulige veje frem til det
næste trafikstop, så kan man få diskussionen i
gang, og på den måde er den kommet i gang i
Tyskland, Schweiz og Østrig, men hvorfor
skulle vi dog vente så længe og komme i den
samme klemte situation, som man er dér?
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
31626;name_party;":
Jeg synes, jeg bør gøre opmærksom på, at
der i trafikplanen nævnes »pul. er« af forskellig art til anvendelse på forskellige områder.
Det gælder både cykelområdet og hovedstadsområdet, og jeg vil da gerne spørge, om det er
noget, De Konservative tager afstand fra.
Vil det sige, at man ser fuldsi ændig bort fra
de statslige midler, der nævnes i trafikplanen,
og siger, at man overhovedet ikke vil have at
gøre med statspenge til noget som helst? Jeg
synes ikke, det er realistisk.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
32139;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen og jeg er enige. Jeg efterlyser også en plan. Jeg ser ingen datoer for,
hvornår den vej eller den omfa svej skal bygges: derfor er planen så luftig, som den er, og
det var jo det, jeg klagede over. Jeg mener, at
der er alt for meget snak og alt for lidt plan,
men hr. J.K. Hansen sagde jo, at det skulle der
ikke være, så det må vi tage for gode varer.
Hr. Bilgrav-Nielsen og jeg har i mange år
diskuteret dette emne, og hr. Bilgrav-Nielsen
ved udmærket godt, at jeg går ind for kollektiv
trafik. Men jeg ved også, at private busser,
DSB-busser, DSB-lastbiler og private lastbiler
sviner næsten lige meget, og d( t er derfor, jeg
spørger, hvordan det kan vær3, at man skal
jagte de private bilister, mens do store kollektive selskaber må have lov at køre med biler.
Hvis man opgør, hvor meget DSB's egne
lastbiler bliver brugt i det såk Idte jernbanetransportnet i det nationale system, ved hr. Bil-

6948

grav-Nielsen - for det står i planen - at 95 pet.
af transporten sker på landevejene, og det kan
hverken hr. Bilgrav-Nielsen eller jeg lave om
på. Derfor nytter det ikke noget, at vi kun straffer bilisterne med de 12 kr., som jeg sagde. Jeg
sagde, at denne regerings ministre har anbefalet, at der arbejdes videre med det, der blev
foreslået på det seminar, der har været. Vi kan
godt se, at der i øjeblikket kun står 80 øre til 1
kr. frem til 1998, men det er de intentioner, der
ligger bag de kongresser og de høringer, man
holder, vi er bange for.
Hvordan vil man få noget gods over på togene i Gram, hvor jeg bor? De tyske kleinbaner
er nedlagt for længe siden, og vi har et overordnet jernbanenet, der ikke kan klare trafikken.
(Kort bemærkning).
J.K. Hansen (S):
Jeg ved ikke, om det nytter noget at fortsætte
med hr. Ikast og stille ham nogle spørgsmål,
men hvis hr. Ikast bare har læst forordet til trafikplanen, vil han vide, at dens hovedformål er
at skabe overblik og helhed på tværs af trafiksektoren.
Jeg må spørge, hvornår vi så en sådan oversigt fra hr. Ikast, som dog trods alt sad som
trafikminister i mere end 2 år. Muligheden har
da været til stede, også før hr. Ikast blev minister.
Vi kan også tage en 10-11-års-periode. Hvornår har vi set sådan en oversigt med det formål
at skabe overblik og helhed på tværs af trafiksektoren? Jeg, mindes det ikke, og derfor synes
jeg, det er helt forkert, at hr. Ikast kritiserer
den plan, vi nu har fået, der forsøger at skabe
lidt overblik.
Hvis hr. Ikast havde været minister i dag,
hvordan ville han så have skrevet »Trafikplan
2005«? Lad os få det at vide!
(Kort bemærkning).";Ikast
34720;name_party;":
I fortsættelse af hr. J.K. Hansens spørgsmål
vil jeg godt spørge hr. Ikast, om der i hr. Ikasts
tid som trafikminister var nogen af de nævnte
datoer, som blev overholdt.
(Kort bemærkning).";Jimmy Stahr
34931;name_party;":
I diskussionen om benzinpriserne benytter

6949

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Bilgrav-Nielsen
35052;title_name;"hr. Ikast sig af det kendte, probate trick at pådutte andre en mening, hvis vanvid alle kan
forstå - som Piet Hein har udtrykt det. Når hr.
Ikast påstår, at der er forslag fremme om 12 kr.
for 1 1 benzin, er det at pådutte andre en mening, som de ikke har. Der var en diskussion
om, hvor prisen ville ligge, dersom man havde
et prisniveau, der svarede til den almindelige
prisstigning i samfundet, men det har vi ikke
haft i de sidste 10-15 år.
Sandheden er derfor, at vi har et problem,
for der er tale om en klar favorisering også i
områder, hvor der er tilgængelig kollektiv trafik, som klart er fulgt med prisstigningerne i
samfundet, så der er sket en øget konkurrenceforvridning til ugunst for den kollektive trafik.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
35816;name_party;":
Jeg vil gøre det ganske kort og spørge hr.
Ikast, om De Konservative totalt afviser statsmidler, så kommuner og amter alene skal klare
opgaven. Det skal ses i forhold til, at den konservative borgmester på Frederiksberg, der er
formand for HT, beder om at få statsmidler for
at kunne løse opgaven i hovedstadsområdet.
Jeg synes, jeg ser et modsætningsforhold
blandt De Konservative, og det vil jeg gerne
lige have bekræftet eller afkræftet.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
36288;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. J. K. Hansen, at jeg i
hvert fald ville have skrevet den på en anden
måde, for det er helt sikkert, at der skulle være
nogen flere datoer, og hr. J.K. Hansen ved, at
hver gang jeg har udgivet en plan eller arbejdet
med noget sådant, har der altid været datoer
på.
Så sagde hr. Jimmy Stahr, at jeg ikke har
holdt dem. Der er nok gået et par måneder
over her og der, og det tager jeg gerne ansvaret
for. Det er bedre at gøre et ærligt forsøg på at
opgive en dato og så beklage, hvis man ikke
kan holde den i praksis, og det har jeg gjort de
gange, det er sket. Jeg ved i hvert fald, at de
gange, hvor der har været en overskridelse af
tiden på nogle veje, har jeg fået det at høre så
rigelig mange gange af de pågældende borgmestre, selv om det kun var en måned eller to.
Det er selvfølgelig en lettere måde at behandle

6950

det på, hvis man simpelt hen lader være med at
opgive nogen som helst datoer. Jeg kan da
godt se, at det er en lettere løsning, for så kommer man ikke op at skændes med folk.
Hr. Bilgrav-Nielsen og jeg kan skændes om
benzinpriserne. Jeg har i dag fået bekræftet af
hr. Bilgrav-Nielsen, at benzinpriserne ikke
kommer til at stige frem til 1998 med mere end
1 kr. Alle de tanker og ideer, der kører i forskellige udvalg, og som forskellige ministre udtaler sig om, er altså kun noget, man diskuterer
i de fora, og det skal vi slet ikke tage hensyn til.
Det vil være den bedste gave, vi har fået i dag.
Fru Tove Lindbo Larsen sagde, at Det Konservative Folkeparti ikke vil give statslige penge til kollektiv trafik. Hvem betaler S-togene i
København? Nu vil HT til at oprette letbanerne, men det er da DSB, der driver hele S-togssystemet. Er det ikke en nærtrafikopgave i
Storkøbenhavn? Den borgerlige regering før
min tid var foregangsmand og sagde ja til, at
det skulle være en statsopgave.
(Kort bemærkning).";Ikast
38171;name_party;":
Jeg forstår, at det nu er tidspunktet, hvor
den konservative ordfører, hr. Ikast, virkelig
begynder at yde bidrag til den politiske historie.
Hr. Ikast gik meget elegant uden om det meget kontante spørgsmål, som fru Tove Lindbo
Larsen stillede, og det gik jo på, om den konservative ordfører, hr. Ikast, ville bekræfte eller
afkræfte de ønsker, der er fremsat af formanden for HT, den konservative borgmester på
Frederiksberg. Det er det, der er tale om, og
det, det drejer sig om.
Jeg har da så megen fantasi, at jeg kan forestille mig, at de tilstedeværende Venstremedlemmer af Tinget nu overvejer, om de ikke skal
opfordre Venstres ordfører til, når han får ordet om et øjeblik, at tage den konservative
borgmester på Frederiksberg ved hånden, når
hr. Ikast ikke vil gøre det. Der er jo i forvejen
en konkurrence de to partier imellem om de
såkaldte borgerlige vælgere, der er tilbage.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
39103;name_party;":
Hr. Ikast talte om S-tog og kun om S-tog i
forbindelse med den kollektive trafiks betje-

6951

24/2 94 Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Tove Lindbo Larsen
39273;title_name;"ning af hovedstaden. Jeg må gøre opmærksom
på, at den kollektive trafik i hc vedstadsområdet omfatter både bustrafik og S-tog, og man
kan altså ikke svare på et koncret spørgsmål
om De Konservatives holdning ved alene at
henvise til, at der er bestilt nog e nye, gode og
forhåbentlig effektive S-tog. Jeg fastholder mit
spørgsmål og forventer et svar.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
39654;name_party;":
Det er da alligevel første gang, jeg hører, at
hr. Risgaard Knudsen ikke er velforberedt.
Det materiale, der er udarbejdet af HT, er underskrevet af direktør Sloth og fremsendt til
Folketingets medlemmer af afTra lkudvalget i en
bearbejdning, som er iværksal, før hr. John
Winther blev formand for HT, og den er underskrevet af direktør Sloth og ikke af formanden for HT's bestyrelse, bo gmester John
Winther. Det var også et svar til fru Tove Lindbo Larsen.
Vi ønsker ikke statspenge i den udformning,
som er beskrevet i det blå h fte, som John
Winther har underskrevet, men den undersøgelse, der er sendt til Folketingets medlemmer,
er underskrevet af direktør Sloth, og det må
være ham, der har konciperet hele dette oplæg,
før John Winther trådte til.
(Kort bemærkning).";Ikast
40451;name_party;":
På hr. Ikasts bemærkninger forstår jeg, at
den konservative trafikordføre 홢ikke registrerer de udtalelser, som den konservative formand for HT har fremsat for ganske nylig. Det
var de udtalelser, jeg havde i ta ikerne, og som
dannede grundlag for mit spørgsmål, og det er
de selvsamme udtalelser, der har dannet
grundlag for det spørgsmål, fru Tove Lindbo
Larsen stillede, men som den konservative trafikordfører gik ganske elegant uden om.
Jeg har stadig væk fantasi til at forestille
mig, at Venstres ordfører nu tager chancen og
tager den konservative borgmester på Frederiksberg ved hånden.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
41089;name_party;":
Det skal nok blive den sidste bemærkning i
denne omgang fra min side.

6952

Må jeg forstå hr. Ikasts udtalelse på den måde, at det skrift, der er lavet, er rent embedsmandsværk, som bestyrelsen for HT overhovedet ikke vil lægge navn til? Jeg vil anse det for
at være en meget ejendommelig fremgangsmåde, hvis det er sådan, at embedsmændene har
udarbejdet nogle visioner for år 2005, der er
udsendt, men som bestyrelsesformanden ikke
står bag.
Jeg tror faktisk, at John Winther står bag, og
jeg tror også, at John Winther er så meget politiker, at han ved, at når man udsender sådan
noget på tryk, kan man ikke bare sige, at det er
embedsmændene, der har lavet det, og at man
ikke tager ansvaret for det. Den går ikke.";Tove Lindbo Larsen
41842;title_name;":
Hr. Ikast for en kort bemærkning, og derefter håber jeg vi kan vende tilbage til talerlisten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
41967;name_party;":
Nu må fru Tove Lindbo Larsen høre efter,
hvad jeg siger. Jeg talte om det store værk og
den undersøgelse, vi har fået tilsendt. Det er
ikke den bog, der er underskrevet af John";Ikast
42155;title_name;"den omtalte jeg for sig selv, og det er
noget helt andet.
Men hele det store oplæg og undersøgelsen,
der er udarbejdet og underskrevet af embedsmændene, men uden en politisk beslutning
om, hvad bestyrelsen for HT mener, har dette
høje Ting fået tilsendt.
I øvrigt vil vi ikke sætte flere statspenge i
HT, end der er i dag.";Winther
42498;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak til både
den nuværende og den tidligere trafikminister
samt til de embedsmænd, der har udarbejdet
den trafikpolitiske redegørelse. Jeg synes, det
er en god og uddybende trafikhandlingsplan,
der giver grundlag for at vurdere, hvor regeringen vil hen med det kommende års trafikinvesteringer. Dermed er ikke sagt, at vi er enige i
alle planens intentioner.
Af planen kan også ses, at regeringen - eller
i det mindste regeringsflertallet - sammen med
De Konservative og Venstre har været enige
om en løsning af alle de overordnede trafikspørgsmål, det være sig vores faste forbindelse

6953

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Svend Heiselberg
43198;title_name;"over henholdsvis Storebælt og efterfølgende
over Øresund og om at igangsætte en forundersøgelse til den kommende Femerbæltsforbindelse. Vi har i enighed besluttet udbygning
af vores hovedlandevejsnet og omfartsveje, og
sidst, men ikke mindst har vi gennemført en
række lovforslag om vores motorvejssystem.
På samme måde har vi i enighed kunnet vedtage en udbygning af den kollektive trafik og
elektrificeringen. I reglen har vi været enige
med regeringen om DSB-aftaler, og det forsøger vi at blive igen: om det kan lykkes, vil vise
sig i løbet af de kommende dage.
Jeg har her forsøgt med en række eksempler
at pege på, at når det har drejet sig om trafikinvesteringer, har Venstre altid været positiv og
altid lagt op til samarbejde.
Men hvad oplever vi nu med den socialdemokratiske ledelse? Vi oplever en regering, der
har taget bestik af SF's og De Radikales snæversyn med hensyn til trafikudviklingen og fornægtelse af kendsgerningerne om de kommende års nødvendige trafikinvesteringer.
Regeringen erklærede som sin målsætning,
at der skal ske voldsomme olie- og benzinafgiftsstigninger, og at der skal ske en voldsom
udbygning af den kollektive trafik, hvorimod
der skal ske en nedklassificering af tidligere tiders oplagte vejinvesteringer - og alt dette,
selv om regeringen påpeger, at kommende års
trafikvækst vil ske på vores veje.
Alene på godsområdet for perioden
1990-2005 viser regeringens egne beregninger
en forventet vækst i den samlede indenlandske
godstransport på knap 40 pet., godstransportarbejdet med lastbil forventes at vokse med
cirka 50 pet., og samtidig siger rapporten, at
den indenlandske godstransport med tog og
skib forventes at falde.
Rapporten siger også, at en undersøgelse af
de nationale lastbiltransporter indebærer, at
95 pet. af godsmængden er bundet til transport
med lastbil. Men desuagtet vil regeringen i perioden 1991-97 bruge næsten 18 mia. kr. eller
mere end tre gange så meget som på vejområdet.
Det er bl.a. på den baggrund, at Venstre har
ønsket den efterfølgende forespørgsel til trafikministeren - i håb om at få den socialdemokratisk ledede regering til at indse nødvendigheden af en ændret prioritering af trafikinvesteringerne eller i det mindste at få et flertal herfor.

6954

Det generer tilsyneladende ikke regeringen
at have mindst to slags holdninger, også når
det drejer sig om trafikinvesteringer. Men det
afspejler tydeligt, at Socialdemokratiet også på
trafikområdet vælger en holdning, der passer
som fod i hose til, hvad De Radikale og SF
måtte acceptere. Jeg må sige, at jeg undrer mig
over, hvor CD har været henne i dette spørgsmål.
I Venstre er vi ikke imod investeringer i den
kollektive trafik. Det må også fremgå af de
mange aftaler, vi tidligere har lavet med bl.a.
Socialdemokratiet. Men det undrer os, at regeringen ikke vil ofre flere penge på trafikinvesteringer, når man så gerne vil fremme beskæftigelsen.
Vi bør tænke på, at bilisterne forrenter statens investeringer godt. Eksempelvis betales
over 6 mia. kr. i benzinafgift, næsten 11 mia.
kr. i registreringsafgift og over 4 mia. kr. i
vægtafgift.
Tror regeringen ikke, det havde været bedre
at bruge de milliarder, der over de følgende tre
år er tiltænkt eksempelvis hjemmeserviceordningen, til udbygning og vedligeholdelse af vores veje?
Lad os slå fast, at Venstre vedstår vores aftaler om de faste forbindelser over såvel Øresund - med nødvendige miljøvenlige landanlæg - som Storebælt med tilhørende tillægsaftaler om motorvejsinvesteringer i Nordjylland.
Vi mener ikke, der er behov for færre motorveje, men derimod for flere.
Vi ønsker det af hensyn til trafiksikkerheden
og i erkendelse af, at trafikken vil vokse. Vi ved
alle, at jo dårligere veje vi har, des flere trafikulykker med dødelig udgang vil der være. Men
vi ønsker også at leve op til - som regeringen
har skrevet i sin rapport - at en veludbygget
infrastruktur er en grundlæggende betingelse
for produktionsvirksomhedernes muligheder
for at udvikle sig og være konkurrencedygtige
på både det danske og det udenlandske marked.
Rapporten fortsætter:
»Betydningen af infrastrukturen øges i takt
med virksomheders internationaliserings virkeliggørelse af EU's indre marked, fordi konkurrencen skærpes.«
Klarere og mere tydeligt kan det vanskeligt
siges. Men hvad nytter det, når regeringen ikke
vil forstå at leve op til ordene i sin egen rapport?

6955

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Svend Heiselberg
47628;title_name;"Venstre vil naturligvis også niere på trafikområdet end udbygning af vej ystemet. Venstre vil eksempelvis gerne være med til at fremme søtransporten, og vi vil gerne tro på, at
fremtiden taler for en stigende søtransport.
Derfor skal der også ske de nødvendige havneinvesteringer.
Men vi vil jo ikke tvinge skib n e til at sejle,
hvis der ikke er noget at sejle med, og også her
vil vi være nødt til at se på konkurrencen med
de andre trafikformer.
Vi vil som sagt ikke være med til at blokere
for den mest hensigtsmæssige og menneskevenlige transport ud fra trafikfanatiske beregninger.
Dermed er ikke sagt, at vi ikke er opmærksomme på den stigende biltrafik visse steder i
Europa, og her må vi selvfølgelig tilpasse os de
nødvendige transportinvesteringer i det materiel, det bliver nødvendigt at bruge i fremtiden.
Vi er positive over for en udbygning af den
kollektive trafik. Vi erkender, at mange mennesker, som daglig skal frem - spe cielt her i København - har besværlige forhold.
Vedrørende trafikhandlingsplanens miljøafsnit med henblik på at begrænse CO2-emissionen vil Venstre gerne indgå i en dialog om tilsætning af ætanol til benzin og diesel. Vi ved,
at der på trafikområdet selvfølgelig skal ske
miljøinvesteringer.
Til slut må vi vedrørende \ores lufttrafik
konstatere, at den stærke konkurrence på lufttrafikområdet har været en øko lomisk belastning for SAS. Vi beklager selvfølgelig de problemer, der er, og vi vil med opmærksomhed
følge udviklingen. Trods alt ei det også her
godt, at der er blevet mere konkurrence flyselskaberne imellem, men vi ønsker en reel konkurrence. Vi må derfor opfordre regeringen til
at søge de subsidier fjernet, der gives i visse
lande til at udkonkurrere eksempelvis SAS.
Det er vores opfattelse, at vil vi noget med det
lokale samfund, må det offentlige i højere grad
gå ind i investeringer for at hole e den nødvendige trafik i gang.
Til sidst vil jeg sige til Socialdemokratiet, at
jeg tror, at det vil være fornuftigt fremover at
gennemføre den slags trafikinvesteringer, som
jeg her har nævnt, og som K og V altid sammen med Socialdemokratiet fø r kunnet enes
om. Det tror jeg egentlig også at der er mange
hæderkronede socialdemokrater der synes.

6956

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
49881;name_party;":
Der er bestemt grund til at takke hr. Svend
Heiselberg for en udmærket tale, som slet ikke
var konservativ. Men hr. Svend Heiselberg gav
udtryk for, at denne transporthandlingsplan
nok ikke var skrevet af partier, som var enige.
Dér tager hr. Svend Heiselberg fuldstændig
fejl. Jeg har ikke oplevet et samarbejde om nogen redegørelse, mens vi har været regeringsdeltagere, der har været bedre og mere effektivt end i dette tilfælde. Den forrige trafikminister, hr. Helge Mortensen, og den nuværende
trafikminister og hans ministerium har i høj
grad forstået at lægge linjerne for en plan, som
kan samle de fire partier. Vi har været meget
minutiøse. Jeg tror oven i købet, vi har siddet
og skrevet hver især på enkelte af afsnittene, så
det kommer hr. Svend Heiselberg ikke langt
med.
Der er noget, jeg gerne vil have hr. Svend
Heiselberg til at uddybe lidt nærmere. Hr.
Svend Heiselberg siger så beredvilligt - og det
er jeg meget enig med ham om - at det offentlige må være parat til f.eks. trafikinvesteringer i
de tyndt befolkede områder. Men der er jo i
planen vist en lang, lang række nødvendige investeringer - omfartsveje, miljøgennemføringer og den slags ting - til vel op imod et par
milliarder kroner, men pengene mangler. Vi
ville gerne foretage den omprioritering og foreslår derfor en genforhandling af visse motorvejsstrækninger.
Er hr. Svend Heiselberg parat til at foretage
en sådan genforhandling med det formål at
fremme trafikinvesteringer lige præcis i de områder, som hr. Svend Heiselberg selv nævnte?

(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
51445;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg efterlyser CD's holdning i denne sag. Jeg vil kort sige til hr. Svend
Heiselberg, at CD har de holdninger og de
synspunkter, som vi altid har haft. Jeg skal
nærmere redegøre for det i mit ordførerindlæg,
når det kommer.
Hr. Svend Heiselberg fremfører, at der sker
store afgiftsstigninger. Det gør der ikke. Vi har
skattereformen, og der sker ikke andet, end
hvad der står i skattereformen.

6957

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Sonja Albrink
51933;title_name;"Hvad angår privatbilismen, vil jeg henvise
hr. Svend Heiselberg til at læse »Trafikplan
2005«. Dér står faktisk et flot afsnit om privatbilisme, og det er kommet ind på grund af, at
vi i CD ønskede, at man opprioriterede det afsnit.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
52207;name_party;":
Nu skal der ikke alene lyde kritiske ord fra
mig i den her debat. Jeg synes, at hr. Svend
Heiselbergs tale gav anledning til, at jeg siger
tak for de ord, der kom fra en vestjyde, til fordel for det københavnske område. Det er ikke
hver dag, vi hører det, og det synes jeg at jeg
skylder hr. Svend Heiselberg en tak for.
At det så vil give et modsætningsforhold
imellem Venstre og De Konservative, er jo deres problem.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
52666;name_party;":
Hr. Svend Heiselbergs indlæg kunne nærmest efterlade det indtryk, at den nuværende
regering har nedprioriteret vejinvesteringerne,
men det er ikke det, der er sket. Tværtimod.
Den nye regering har netop taget stort hensyn
til beskæftigelsen i forbindelse med »Ny kurs
mod bedre tider«, som blev lagt frem sidste
forår. Vi fremmede også beskæftigelsesindsatsen i form af nye offentlige investeringer, en
beskæftigelsespulje, som bl.a. betød, at vi i perioden 1994-96 får afsat ekstra 802 mio. kr. til
anlægsinvesteringer på vejområdet, til omfartsveje, byforbedringer, sortpletarbejder, sikring af jernbaneoverkørsler samt cykelstier
langs hovedlandevejene. Man skulle næsten
tro, at vi på det tidspunkt allerede kendte svaret. Nu foreligger svaret på, hvor det er mest
fornuftigt at investere de kommende trafikpenge, bevisligt i redegørelsen.
Det skal ses på baggrund af mange års nedskæringer på vejinvesteringsområdet, som de
borgerlige regeringer gennemførte. Foruden
anlægspengene er der afsat ekstra 316 mio. kr.
i beskæftigelsesfremmepuljen til øget vejvedligeholdelse. Det skal også med i billedet. Så det
indtryk, hr. Svend Heiselberg forsøgte at give
her, holder overhovedet ikke i virkeligheden.

6958

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
53921;name_party;":
Det gør jo altid én betænkelig, når man bliver rost a f . . . Så ved man aldrig, hvad der venter én.
Jeg vil gerne sige til hr. Bilgrav-Nielsen, at
vedrørende omprioriteringen forholder det sig
sådan, at hvis hr. Bilgrav-Nielsen tænkte på, at
der skulle ske en omprioritering af de nordjyske veje, så er Venstre ikke interesseret i at deltage i en sådan omprioritering.
Vi har truffet en aftale om motorveje i Nordjylland, og de skal selvfølgelig gennemføres,
sådan som de er aftalt. Der skal ikke være nogen slinger i valsen her. Vi mener også, der er
grundlag for, at vi kan skabe forøgede midler og det mener jeg også jeg gav udtryk for i mit
første indlæg - hvis der er interesse herfor.
Vedrørende omfartsveje har vi sagt, at der er
behov for, at man efterkommer de mange ønsker om at få fremrykket investeringer i omfartsveje. Det mener vi også kan gøres, uden at
der skal ske en omprioritering.
CD henviser til skattereformen og påstår, at
der ikke skulle være ønske om benzinafgiftsstigninger i regeringen. Jeg ved ikke, om hr.
Bilgrav-Nielsen eller Socialdemokratiet kan
bekræfte det, men jeg mener, jeg har fået bibragt den opfattelse, at der er stærke ønsker
om benzinafgiftsstigninger, så det tror jeg ikke
rigtig CD har fået medhold i i regeringen.
Når fru Sonja Mikkelsen nævner, at der ikke
er tale om nedprioritering, må jeg sige, at der
er sket en stærk ændring af de planer, som den
borgerlige regering har fremlagt vedrørende
investeringer i Midtjylland.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
55436;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Svend Heiselberg et
ret konkret spørgsmål: Hvis nu undersøgelser
af trafikken, vejenes standard, trafikkens sammensætning på de nordjyske veje, på vejen fra
Odense til Ringe, på vejen fra Holbæk til Vig,
viser, at der er et dobbelt så stort behov for at
bygge fra Odense til Ringe, som der er for at
bygge motorvej i Vendsyssel, hvilken prioritering går hr. Svend Heiselberg så ind for?
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
55888;name_party;":
Nu skal hr. Svend Heiselberg jo ikke prale

6959

24/2 94: forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Sonja Mikkelsen
56010;title_name;"for stærkt af, hvor dygtige de tidl gere borgerlige regeringer var til at fremme vejinvesteringer
i Jylland! Det eneste, man var god til, var at
rejse rundt sammen med Trafikudvalget og
kigge på den ene vejstrækning efter den anden
og sige: Jamen det er sikkert er] god idé!
Men der kom aldrig en krone p å finansloven
til det!
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
56367;name_party;":
Nu synes jeg, diskussionen bliver meget,
meget sjov! Nu vil jeg spørge hr. Bilgrav-Nielsen: Har regeringen forladt tank rne om Nordic Link? Vil det sige, at de socialdemokratiske borgmestre og den socialden okratiske folketingsgruppe har forladt tanker e om Nordic
Link? Så var det vel på tide, at det kom frem.
Det må jo være derfor, hr. Bilgrav-Nielsen siger, at man ikke skal gennemføre motorvejssystemerne i Nordjylland.
(Kort bemærkning).";Ikast
56829;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen er jo r ærmest uforskammet over for de borgerlige ordførere og
den tidligere regering, når hun siger, at man
blot rejste rundt og talte om sa^en. Rent faktisk var det således, at den borge rlige regering
fremsatte lovforslag, anlægslovs forslag, såvel
fra Herning til Århus som fra iet midtjyske
område og sydpå, anlægslove, som blev fjernet
af den nuværende regering. D jrfor kan fru
Sonja Mikkelsen ikke tillade sig at spille så
højt spil, som hun gjorde i det :idste indlæg.
Men det mest centrale synes jeg næsten kom
fra hr. Bilgrav-Nielsen, som sagde, at man sandelig ville gøre meget mere for c e tyndt befolkede områder, hvis pengene var ler: men pengene mangler, sagde hr. Bilgrav-Nielsen. Ja,
det gør de, men det er jo, fordi man har prioriteret, som man har gjort med denne trafikhandlingsplan, og det er jo et politisk spørgsmål. Set fra vores synspunkt er Jet mærkværdigt, at man vil bruge tre gange så mange penge på den kollektive trafik som på den individuelle. Vi erkender, at der er rneg et store opgaver at løse i de større byer, men hvad er resultatet? Resultatet er, at det er persontrafikken,
man fokuserer på, hvorimod erhvervstrafikken
ikke bliver tilgodeset. Det er i hvert fald en af

6960

omkostningerne, når man prioriterer, som hr.
Bilgrav-Nielsen gør.
Derfor bliver fru Sonja Albrink også nødt til
at tage stilling til helheden og ikke bare til nogle omfartsveje og nogle afsnit, som man har fået ind, da man udfærdigede trafikhandlingsplanen. Helt overordnet: Hvor bliver vi ført
hen, hvis vi følger trafikhandlingsplanen »Trafik 2005«? I hvert fald i en retning, der er stik
modsat den, som den borgerlige regering præsenterede, og stik imod de signaler, som jeg i
hvert fald tidligere har opfattet fra både CD og
Kristeligt Folkeparti. Det er vægtningen, der
er det afgørende, og det er den, der er det mest
interessante i dag, også selv om det er interessant med motorveje, omfartsveje osv. Hvor vil
vi hen? Hr. Bilgrav-Nielsen vil efter vores opfattelse den helt forkerte vej.
(Kort bemærkning).
J.K. Hansen (S):
Jeg havde egentlig håbet på, at vi i dag kunne have fået en generel og god debat om »Trafik 2005«. Jeg har bestemt ikke ønsket at lægge
op til en jysk motorvejsdebat. Den vil jeg gerne
advare imod. Derfor må jeg sige, at Socialdemokratiet naturligvis lever op til de beslutninger, vi én gang har truffet.
Men samtidig ønsker vi også med »Trafik
2005« simpelt hen at få analyseret en lang række ting. Det er således, at vi i de fire regeringspartier, som nu arbejder sammen, naturligvis
har forståelse for hinandens synspunkter, vi
har fairness, som det hedder. Der kan være
nogle, som ikke kan lide det ene, og der er nogle, der ikke kan lide det andet, men vi respekterer de beslutninger, der er truffet: og det skal
man ikke begynde at grave i ved en debat her i
dag. Jeg kan kun opfordre til, at vi nu tager fat
i det fornuftige i det. Lad os nu få analyseret
behovet i de forskellige trafiksektorer. Det er
det, vi ønsker med debatten her i dag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
59888;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Sander, at det
er rigtigt nok, at den forrige regering fremsatte
et lovforslag, der pegede på 3-4 forskellige motorvejsløsninger ned igennem Jylland: men det
var dog ikke udtryk for - det håber jeg da ikke
- at de skulle bygges alle sammen. Nej, man

6961

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Bilgrav-Nielsen
60250;title_name;"var ikke i stand til at vælge imellem dem. Så
forskellige var ønskerne i de to regeringspartier, at man ikke kunne vælge, og derfor lagde
man det hele frem. Nu er der truffet et valg,
som det fremgår af trafikhandlingsplanen.
Jeg tog nu ordet for at svare hr. Ikast, som
spørger: Hvad med ideen om Nordic Link?
Jeg går ud fra, at det er den danske betegnelse
for linjen op igennem Jylland til Frederikshavn. Den er selvfølgelig stadig interessant,
men nu har hr. Ikast og andre jo besluttet sig
for at gennemføre en fast forbindelse over Øresund. Har man efterfølgende foretaget beregninger af, hvordan det f.eks. påvirker trafikstrømmene sydpå fra Frederikshavn?
Men det, jeg bad om, var såmænd bare, at
man analyserede trafiktallene på vejene og ud
fra det bestemte sig for, hvordan prioriteringen
skulle være: og det er det, som hr. Svend Heiselberg vil svare på om lidt.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
61162;name_party;":
Når jeg nu hører, at Nordic Link bliver
nævnt, kan jeg da sige, at hr. Svend Heiselberg
og jeg deltog i et møde i Thisted i mandags, og
det, man godt ville have deroppe, var oprettelse af en bane fra Thisted til Hanstholm. Jeg
syntes, det var en god idé, og det synes hr.
Svend Heiselberg også, når det er oppe i det
område.
Det, der var interessant at høre på debatten,
var, at der også var nogle norske borgmestre,
der deltog i debatten, og til min store forbavselse roste de de danske veje fra Hanstholm og
igennem Jylland. De havde aldrig set noget lignende, det var fantastisk, så godt der var at køre i Danmark. Og det var jo rart at høre - selv
om de godtnok har nogle store sten deroppe.
Hr. Svend Heiselberg forbavsede mig ellers
med et godt indlæg, som tog højde for miljøet,
det må jeg indrømme. Og hvis hr. Svend Heiselberg bliver - hvad skal jeg sige - lidt ked af
at blive rost af nogen fra den anden side, så er
det jo bare, fordi der forhåbentlig er noget, der
er smittet af. Men jeg vil godt spørge: Er det
virkelig sådan, at denne her debat for Venstre
og Konservative ene og alene drejer sig om veje? Er der ikke nogle andre bud på, hvorledes
den fremtidige trafik skal se ud? Ellers er det
jo unødvendigt, at vi laver trafikplaner, som
tager alle trafikformer med frem til år 2005,
hvis kun det er veje, vi skal diskutere.

6962

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
62562;name_party;":
Jeg har to kommentarer: De nordjyske motorveje ligger fast, og man kan lige så godt betragte den diskussion som død. Det er spild af
tid at tage den op. Hvis forligspartierne står
fast - og det gør de - så ligger motorvejene
fast.
Det blev sagt af hr. Helge Sander, at denne
redegørelse ikke kunne føre til et godt mål. Det
kan den da. Alle store investeringer i Danmark
i både veje, DSB og fly er gjort i bred enighed,
bortset fra et enkelt parti eller to. Jeg lægger da
også op til den nuværende regering - det gør vi
alle sammen - at de store aftaler skal indgås
bredt, sådan at De Konservative og Venstre er
med i dem, lige så vel som jeg før lagde vægt
på, at Socialdemokratiet skulle med i de store
afgørelser.
Derfor skal vi nu finde ud af - efter at vi
forhåbentlig har fået en god drøftelse - hvordan vi kommer videre sammen.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
63436;name_party;":
Til hr. Helge Sander vil jeg sige, at CD står
bag vedtagne og projekterede vejanlæg. Hvad
angår de jyske motorveje, har CD stadig væk
den holdning, som vi altid har haft. Vi måtte
konstatere, at der ikke var økonomi til det i
den tidligere regerings tid, og vi har heller ikke
økonomi til det nu, men at det først bliver engang efter år 2000. Så kan vi snakke om det,
men vi har stadig væk den opfattelse, at der er
behov for et eller andet.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
63909;name_party;":
Ja, det er meget godt, at hr. J.K. Hansen
skælder mig ud, fordi vi bringer spørgsmålet
frem på banen, men vi kan jo tydeligt mærke,
at denne her regering overhovedet ikke er enig
om noget som helst, og derfor er der kommet
denne mærkelige masse ud af det. Hr. BilgravNielsen ved ikke engang, hvor Nordic Link går
hen: han rammer forkert deroppe i Nordjylland. Der var to muligheder, og han ramte Frederikshavn, men han skulle have ramt Hirtshals: sådan er forhandlingerne. Man kan jo tydeligt mærke, at det er internt i regeringen, at
der er problemer.

6963

24/2 94 Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Ikast
64530;title_name;"Jeg hører nu også, at hr. Bilgiav-Nielsen går
ind for C-løsningen og AB-løsi tingen, som er
anført i transporthandlingspl nen, og ikke
H-løsningen. Den må så være helt væk, og de,
der er valgt i Vestjylland, har tabt den på gulvet, kan jeg forstå. Har jeg forstået det rigtigt,
hr. trafikminister? I sidste omg mg vil jeg gerne høre det svar. Det var ikke meningen, at vi
skulle diskutere det, men nu har hr. BilgravNielsen tvunget det frem.
Oppositionen er egentlig dejligt enig. Vi ved
godt, hvad vi vil. Bare regeringen dog kunne
finde ud af det samme!
(Kort bemærkning).";Ikast
65125;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Bilgrav-Nielsen,
at spørgsmålet om de nordjyske motorveje jo
egentlig hænger sammen med, at De Konservative, Venstre og De Radikale den 20. december 1988 fik tilslutning til projekteringen af de
nordjyske veje. Nu ønsker hr. Bilgrav-Nielsen
at se beregninger herom: men jeg går ud fra, at
hr. Bilgrav-Nielsen dengang i iecember 1988
var klar over, hvilket behov der var for de
nordjyske veje, og samme beh v må ligge til
grund for, at den beslutning, vi har truffet,
selvfølgelig skal gennemføres.
Jeg har allerede i mit første indlæg anvist
områder, hvor vi kan finde besparelser ved
omlægning af statens udgifter iI fremrykning
af vejinvesteringer, men vi får jo en debat herom længere op ad dagen, og da vil vi også
fremkomme med synspunkter lerom.";Svend Heiselberg
65943;title_name;":
Hr. Bilgrav-Nielsen har ordel for en kort bemærkning. Vi har igen haft en e g e t lang ordveksling på korte bemærkninger, så jeg regner
med, at hr. Tommy Dinesen snart kan gøre sig
klar til sin ordførertale.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
66192;name_party;":
Hvis man slår sig op som sp rehelt - og det
mener jeg ikke at jeg med uret e kan mene at
hr. Svend Heiselberg gør med mellemrum,
især når vi har drøftelserne af d e årlige finanslove - så mener jeg ikke, det er særlig rimeligt
at forsøge at give udtryk for, at man på vejområdet bare kan foreslå den tne investering

6964

oven i den anden, og at det har vi råd til. Det er
derfor, jeg ikke forstår, at hr. Svend Heiselberg
ikke sammen med os andre - dvs. regeringspartierne - ønsker en ny debat om prioriteringen af vejinvesteringerne. Det er ikke sikkert,
at det, der så rimeligt ud i 1988, er det mest
nødvendige i dag.
Jeg spurgte hr. Svend Heiselberg konkret,
om han vil lade prioriteringen bestemme af,
hvor behovet er størst. Det er det, der lægges
op til i trafikhandlingsplanen, med det formål,
at vi får flere investeringer dér, hvor der virkelig er behov, dér, hvor mindre bysamfund
f.eks. er belastet af tung, gennemkørende trafik. Men hr. Svend Heiselberg svarede udenom, og det må jo skyldes, at hr. Svend Heiselberg ikke har et svar.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
67282;name_party;":
Ja, vi vil godt være med til en omprioritering, men ikke af allerede vedtagne vejprojekter.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
67415;name_party;":
Hvad er det så, der skal omprioriteres?
(Munterhed).";Bilgrav-Nielsen
67502;title_name;":
Hr. Svend Heiselberg har ordet for en kort
bemærkning, og derefter giver jeg ordet til hr.
Tommy Dinesen i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
67666;name_party;":
Jeg skal senere i dag komme ind på en række eksempler, men jeg kunne straks nævne de
cirka 3 mia. kr., som regeringen vil sætte af
over de følgende tre år til hjemmeserviceordningen. Jeg tror, at de ville gøre mere nytte,
hvis man brugte dem til vejinvesteringer eller
trafikinvesteringer i det hele taget. Det ville
give beskæftigelse, og det ville tilfredsstille betydelig flere mennesker.";Svend Heiselberg
68078;name_party;":
Den debat, som vi allerede har hørt, viser jo
helt klart, at der er behov for en trafikplanlægning i det her land nogle år frem. Det var også

6965

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Tommy Dinesen
68297;title_name;"baggrunden for, at vi fra SF's side for nogle år
siden rejste en forespørgselsdebat, og derfor
har vi fået en planlægning på det område: det
var alle partier enige om var nødvendigt.
Det er jo sådan, at alle har en mening om
trafik, og det er vel, fordi vi alle sammen er
trafikanter: det er måske også derfor, debatten
er forløbet, som den er. Men jeg synes nok, at
det klart har vist sig, at uanset om der er behov
for en vej eller ej - bare der er nok, der er valgt
i et eller andet område - så skal de nok få deres
vej. Det er det, der er det afgørende for nogle
af de folkevalgte, og det er ærlig talt ærgerligt.
Det er 100 mia. kr., vi bruger, og hvad diskuterer vi? Vejføringer som sædvanligt.
Det, der er sket, er også, at når nogle fik en
Storebæltsbro, var der andre, der skulle have
nogle veje oppe i Vendsyssel - det kan man jo
godt kalde trafikplanlægning, men det er ærlig
talt ikke det, jeg kalder trafikplanlægning - og
når nogle får en Øresundsbro, så er der nogle,
der skal have midtjyske tværveje. Og der er aldrig nogen, der piver, skønt det drejer sig om
2,7 mia. kr. Skulle man bruge de samme beløb
inden for DSB eller andre steder, ville man
nok sige, at det er alt for meget, men når det er
veje, så er den altså god nok.
Med hensyn til trafikplanen synes jeg, den
er udmærket. Der er nogle ting i den, som jeg
vil kritisere: men først vil jeg godt sige, at jeg
selvfølgelig var noget bange for - når nu CD er
med i regeringen - at denne her trafikplan ville
vise det alt for meget, for CD har altid ment, at
bilen er menneskets bedste ven. Men jeg synes
altså, at planen er udmærket.
Dér, hvor den møder størst modstand fra
SF's side, er bl.a., når man siger, at man vil
begrænse bilismen, men gør det modsatte, fordi man har vedtaget, at man vil have en Storebæltsbro til biler og en 0resundsbro, også til
biler. Det er jo det, der er kernen i det hele, for
skal de to store trafikanlæg betales tilbage, så
gøres det kun ved, at der kommer nogle trafikspring på bilsiden på 20-30 pet. Og så står man
dér igen: Planerne er gode nok, men hvad med
styringen?
Det er nok en af de ting, der mangler i planen: styringen. Der er ingen styring, selv om
det er nævnt adskillige gange. Det er nævnt, at
man skal styre med afgifter osv., men noget
konkret er der ikke nævnt: og hvis vi vil styre
trafikken i dette land, bliver det i hvert fald

6966

ikke med den sølle énkrone, man vil lægge på
hver liter benzin i de næste par år. Det er godt
nok den aftale, der ligger, men det hjælper
ikke. Danmark har en af de laveste benzinpriser i Europa, -og det er lige kommet frem, at
den nu bliver sat yderligere ned. Hvis man mener noget med det hele - det vil jeg godt sige til
regeringen - så er det altså ikke den rigtige vej,
man er gået.
En anden ting, som jeg også synes planen
viser, er, at det er en mangel, at vi ikke får opgjort de miljøomkostninger, som de forskellige
trafikformer belaster samfundet med. Transportrådet, som har været omtalt nogle gange,
skriver i en af deres publikationer, at det ville
være rart, hvis det var således, at man medregnede støjbelastningen, hvad det koster at lave
veje osv., og hvis man opgjorde omkostningerne både for søtransport, for lastbiltransport,
for almindelige personbiler osv. osv. Det mener vi ville være en god ting at man fik, og det
er også noget, der efterlyses af trafikforskere
over hele Europa.
Det, vi skal gøre, hvis vi skal leve op til målsætningen om det, vi kalder en bæredygtig
transport, er, at vi skal styre, og vi skal styrke
den kollektive trafik. Og igen: Benzinpriserne
skal op og prisen på diesel for den sags skyld
også.
Danmark og EF er der ikke nogen der har
været inde på endnu, og det er jo ret bemærkelsesværdigt, men det er nok, fordi vejene er
tættere på. Det er jo sådan, at mange af de ting,
der bliver vedtaget i EF, får stor indflydelse
hos os. Det gælder ikke mindst det indre marked, som jo betød, at DSB's skinner ikke er
DSB's, dvs. de ikke er nationalstatens mere.
Hvis der er nogle andre, der vil køre på dem,
det kan være A.P. Møller, ØK, eller hvem ved
jeg - det er ikke, fordi de skal sætte skibene på
skinner, men hvis de går ind i den form for
transport - så har de lov til det i fremtiden.
Det har betydet meget for dansk trafik og for
vores fremtid. Det smitter også af på DSB, som
heller ikke har været nævnt - det er jo ret fantastisk. Det smitter af på den måde, at man nu
har lavet noget, som - i hvert fald i DSB - bliver kaldt »Det nye DSB«. Jeg vil godt klandre
de borgerlige for ikke at have været mere på
dupperne, når det drejer sig om at leve op til
den aftale eller underskrive den, hvis man vil
være med her.

6967

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Tommy Dinesen
73008;title_name;"For over 3 måneder siden gav SF regeringen
håndslag på, at vi godt ville va re med i den
nye 3-års-plan, fordi der ligger n gle gode ting
i den: bl.a. skal taksterne fastfry es de næste 3
år. Der kommer også 500 i arbejde - det er en
ting ved siden af - busdivisionen bliver et
statsaktieselskab, rederi afdelingen bliver et
statsaktieselskab, og det gør rejsebureauet også. Derfor er det fantastisk, at man kun taler
om veje her, og 3 måneder efter, at man skulle
have givet en melding til regeringen, om man
ville være med eller ej i en aftale har man ikke
gjort det. Det har man altså ikke tid til, der er
andre ting, der skal laves.
Det er endda sådan, at DSE's rederiafdeling, som er verdens største færgeselskab, i dag
står og ikke ved, hvad de skal øre, fordi de
ikke får at vide, om de er et stai saktieselskab.
Er de købt eller solgt, skal de uc og konkurrere, eller skal det hele nedlægges ? Om 2 år står
man i den situation, at dele af St rebæltsbroen
er færdig, og hvad så? Det var dc g lidt trafikalt
visionært, hvis man ville komme med den melding.
Jeg føler i hvert fald, at DSB har nogle problemer, og det er ikke DSB, der har skabt problemerne: det er Folketinget. Det viser sig på
flere måder, også på grund af det, man har
vedtaget her i Folketinget med hensyn til
»Ask« og »Urd«, for nu at tage den sag op
igen - det plejer at være hr. Ole Donner, der
rejser den hver onsdag, men nu skal jeg tage
den op igen i dag - der er sket de:, at de ansatte
i DSB ikke har det særlig godt, fordi de gang
på gang hører, hvad der sker med »Ask« og
»Urd«. Det går ud over hele systemet, og det
går ud over de ansatte. Derfor s ulle man gerne videre, og derfor har man nu fået en ny administrerende direktør, som jeg o d t vil ønske
lykke til med jobbet. Jeg håber, ,it der vil komme gang i tingene, for her var d er da noget at
gå i gang med i stedet for de evindelige debatter om vejene.
Havnene og søtransporten bliver heller aldrig nævnt, men hr. Svend Heiselberg var dog
lidt inde på det ved at sige: Vi går ind for coastere. Ja, det er jo meget pænt Der kom en
coasterrapport for nogle år siden, og den har
ligget og samlet støv. Der sker ikke noget, og
der er snart ikke flere danske coastere tilbage,
hvis der ikke sker noget. Netop søtransporten
er en af de transportformer, som vi ved vil væ-

6968

re miljørigtig i fremtiden. Hvis man skal give et
eksempel på det, kan man sige, at skal der
transporteres 70.000 t korn, skal der 3.500 lastbiler ud på vejene, og det viser helt klart, at det
er bedre at sende dem med et skib. Når det
drejer sig om sådanne store laster, så send dem
dog ad søvejen. Men der sker ikke noget på
området.
Der er lidt om en havnelov, som er blevet
lavet om, så der kan blive bedre konkurrence
havnene imellem. Det er udmærket, og fra SF's
side mener vi også, at det skal være sådan, at
de forskellige havne kan gå ind i selskabslignende konstruktioner, som vi f.eks. har set på
Grenaa-Hundested-ruten, hvor havnene og et
rederi går sammen og prøver at oprette et selskab. Det synes vi er nogle gode ting, og det
kan man godt gøre andre steder.
Vejene skal jeg ikke komme ind på nu - det
kommer nok senere på dagen - og banerne har
jeg allerede været inde på.
Angående flytrafikken står vi i den situation,
at flytrafikken er blevet liberaliseret i det indre
marked. Det vil sige, at der bliver konkurrence,
og vi har også set, at SAS har forsøgt at indgå
nogle aftaler med andre flyselskaber. Det er
ikke gået særlig godt, og jeg må nok sige, at i
dag synes jeg, det er udmærket, at det er gået,
som det er, fordi jeg tror, at SAS godt kan klare
sig på længere sigt. De kan lave nogle samarbejdsaftaler med andre flyselskaber, men direkte fusion mener vi ikke der er behov for.
Vi er ikke imod faste forbindelser på alle
områder, så netop her mener vi, at det havde
været godt med faste forbindelser - vel at mærke togforbindelser - over Øresund og Storebælt. Netop med hensyn til Kastrup Lufthavn
ville det betyde meget, hvis man alene havde
fået en jernbanedel, for det antal på 13 millioner passagerer, der i dag bruger SAS, ville i
hvert fald få vokseværk, hvis det var sådan, at
der var kommet en boret togtunnel. Der kunne
også godt have været en forbindelse, som var
beregnet for biler: det kunne vi altid have
snakket om, men det er måske for sent nu.
Men hvis Kastrup Lufthavn skal bevares som
trafikknudepunkt for luftfarten, er det i hvert
fald vigtigt, at der bliver lavet noget her, og at
vi hjælper Kastrup Lufthavn på en eller anden
måde.
HT-området har været omtalt, men det har
mest drejet sig om busser osv. Jeg synes, at den

6969

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Tommy Dinesen
77673;title_name;"plan, der er kommet for HT, er meget visionær,
og jeg synes også, at de seks punkter, der er
ridset op, er gode. Det er noget, SF støtter, selv
om det drejer sig om 5 mia. kr. Der er allerede
nogle, der har sagt, at det er fantastisk mange
penge: det er det også, men hvis staten som
sådan ikke træder til og hjælper storbyerne
med deres trafikinvesteringer, kommer vi i den
situation, at det hele bliver nedslidt. De fleste
har været i London og set, hvordan det ser ud,
og det er et typisk eksempel på, hvorledes den
kollektive trafik er blevet dårligere og dårligere
og efterhånden ikke kan bruges: også fordi
man har privatiseret. Vi går altså ind for støtte,
og jeg håber, at trafikministeren vil tage initiativ til, at der bliver nedsat et udvalg eller noget andet med repræsentanter for HT-området,
regeringen og eventuelt andre, så man får set
på problemerne. Lad os hellere være foran end
bagefter udviklingen.
Jeg skal slutte af med lokal- og regionaltrafikken, som heller ikke har været nævnt før.
For 20 år siden var jeg selv medlem af Vestsjællands Trafikselskab, da man oprettede de
eksisterende bus- og trafikselskaber, og allerede dengang snakkede man om, at der skulle
være fælles takster for bane og bus. Men i dag,
20 år efter, har man ikke kunnet finde ud af at
lave de fælles takster, som ville være til fordel
for kunderne. Det synes jeg er fantastisk, og
jeg håber, at der snart sker noget på det område.
Vi har lavet en 4-årig aftale med regeringen
om privatbanerne, som får noget nyt materiel.
Vi er med på, at der skal satses mere på den
kollektive trafik, også selv om det bliver mere
omfattende end det, der allerede er vedtaget.
Både her og på HT-området mener vi, at det
haster.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
79411;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Tommy Dinesen,
hvor han ved fra, hvor langt Venstre og De
Konservative er kommet i forhandlingerne
med regeringen om en DSB-aftale. Vi mangler
svar fra regeringen, og så længe vi ikke har fået
de svar, kan vi ikke komme videre. Det skal da
ikke være nogen hemmelighed.
Vi har jo i mange år truffet 4-års-aftaler sammen med Socialdemokratiet, hvor SF ikke har
været med. Nu er SF kommet med her, men

6970

derfor skal man ikke gå ind og bestemme farten, og hvordan vi andre skal forhandle. Vi er
indstillet på at lave et godt forlig, men vi arbejder det sandelig også grundigt igennem.
(Kort bemærkning).";Ikast
80061;name_party;":
Som sagt er det i hvert fald 3 måneder siden,
jeg fremlagde tingene i SF's folketingsgruppe,
og vi havde en god drøftelse og sagde, at det
var i orden: vi ville godt være med til det her.
Og derfor kan jeg ikke forstå, at det skulle tage
så lang tid for V og K, for jeg er da ikke overbevist om, at der er ret meget, der kan laves om
i den aftale. Regeringen har jo selv flertal, og
SF bakker op bag det, så derfor er der ikke de
store muligheder for at lave noget om: sådan
opfatter jeg det i hvert fald ikke.
Men jeg fatter ikke, at der skal gå så lang tid.
Jeg ved godt, at det ikke bare er trafikordførerne fra V og K, der møder op, for nu har man
også fået nogle af de tunge drenge med, når
der skal forhandles. Men det er der jo ikke
kommet noget ud af.
Og ærlig talt: Det haster! Der er altså millioner af mennesker, der bruger DSB som transportmiddel hver uge, der er 21.000 ansatte inden for DSB, som ikke ved, hvor de står, og jeg
synes ærlig talt, det er flovt. Det må jeg indrømme.";Tommy Dinesen
81072;name_party;":
Når man læser George Orwells berømte roman »1984« og læser science fiction-bøger,
kan man nogle gange blive bange for de ting,
der skal ske fremover. Man kan ligefrem få
kuldegysninger.
Nu er der kommet en afløser for den slags
bøger, og den hedder »Trafik 2005«. Trafikministerens redegørelse er efter min mening
uhyggelig læsning. Visionerne i redegørelsen
kan kort sammenfattes således: Mere kollektiv
trafik og mere cykeltransport på bekostning af
bilismen. Det må være konsekvenserne af denne redegørelse.
Trafikministerens plan må være opfyldelsen
af det socialdemokratiske, tilbagestående samfund, en ny udgave af dagens Kina, hvor alle
skal køre på cykel. Det hedder i redegørelsen,
at det er regeringens mål, at cykeltrafikkens
andel af persontransporten skal øges frem til
2005. Det skal primært ske ved, at korte bilture

6971

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Ole Donner
81978;title_name;"bliver til cykelture, mens længere bilture flyttes
over til den kollektive trafik o g cyklerne, og
hertil skal man som sædvanlig t ruge brandbeskatning som et aktivt instrument til at tvinge
bilisterne over i den kollektive trafik. Så nu
kender vi altså regeringens ønsker for vores
trafikudvikling i de næste man e år.
Det fremgår ellers af redegørelsen, at bilernes andel af persontransporten vil stige frem til
2005. Men efter afslutningen af de større motorvejsbyggerier, der pågår i øjeblikket eller allerede er planlagt, kan jeg ikke s 3ud af redegørelsen, hvilke visioner man har for igangsætning af nye veje og nye vejprojekter. Jeg savner
f.eks. visionerne om, hvad der skal ske efter
færdiggørelsen af »det store H«, og hvordan
og hvornår skal forbindelserne til Midt- og
Vestjylland udbygges, når vi ser bort fra den
planlagte forbindelse mellem Herning og Århus? Erhvervsudviklingen foregår netop i det
område, og selv med den planlagte udbygning
vil der blive mangel på vejforbindelser.
Men det er ikke blot i Jyllan 1, der mangler
veje - selv om man nu laver de to motorveje i
Nordjylland, skønt der ikke er behov for dem.
Vi kender jo alle sammen mottoet »Jyden han
æ stærk å sej, nu vil han ha' motorvej«, og så
er det lige meget, om der er brug for dem eller
ej - men prøv at se på andre dele af landet. Fyn
har f.eks. været nævnt i dag - linjen Svendborg-Ringe-Odense - og man ki nne også nævne nogle veje på Sjælland, f.eks. Frederikssundsvejen, der er blandt de mest trafikerede
strækninger i landet. Hvad skel der ske med
den, og hvad med udbygningen af Holbækmotorvejen til Sjællands Odde? Efier min mening
bliver Odden-Ebeltoft den eneste rentable færgeforbindelse mellem Sjælland og Jylland, og
det står der ikke ét, ord om.
90 pet. af samfundets persontransport og 70
pet. af godstransporten afvikles på vejnettet:
det fremgår af redegørelsen. Me n den nødvendige økonomiske opmærksomhed over for dette forhold mangler, og tilmed cr det åbenbart
hensigten, at denne trafikform skal undertrykkes til fordel for den kollektive transport. Det
hedder nemlig i redegørelsen, at vejtrafikken
uden tvivl fortsat vil udgøre hovedparten af
den samlede trafik og må forventes at stige
frem til 2005, og at denne stigning bl.a. vil afhænge af den økonomiske uc vikling og af,
hvor kraftigt der sættes ind meo foranstaltnin-

6972

ger for at dæmpe biltrafikken. Og så tænkes
der igen på beskatning og andre hindringer for
privatbilismen. Der skal åbenbart ikke ofres
ret meget på den udbygning af vejnettet, der er
brug for og alle hungrer efter, og det er den
tendens i redegørelsen, jeg ikke bryder mig
om.
Omvendt med den kollektive trafik: Her er
det regeringens opfattelse, at der skal overflyttes passagerer og gods til jernbanerne, og det
kan kun ske ved, at takstudviklingen så vidt
muligt skal afpasses på en sådan måde, at taksterne er konkurrencedygtige i forhold til bilog flytransport, som det hedder i redegørelsen.
Eller med andre ord: Den kollektive transportform skal til stadighed tilgodeses med offentlig
støtte på bekostning af en brandbeskatning af
den private biltransport. Bevares, kollektiv trafik har sin berettigelse: men der må og skal være større overensstemmelse mellem de faktiske
omkostninger og den pris, som brugerne betaler, og der må være bedre overensstemmelse
mellem den andel af person- og godstranporten, som f.eks. jernbanerne står for, og de økonomiske ressourcer, de får tilført. Banernes andel af den samlede trafik udgør nemlig kun 8
pet. for persontransportens vedkommende og
kun 7 pet. af godstransporten. Bilisterne betaler mange gange de reelle omkostninger ved
deres transportform, mens den kollektive trafiks brugere subsidieres, og jeg mener, at forholdet er skævvredet alt for meget.
Hvad angår redegørelsens øvrige punkter
om f.eks. færdselssikkerhed, støj, forurening
osv., kan Fremskridtspartiet godt støtte mange
af de initiativer, der er nævnt: men angående
punkterne om energiforbrug og CO2 mener jeg,
at der er modstridende argumenter. Det hedder nemlig, at især for personbilernes vedkommende foreligger der gode tekniske muligheder for en yderligere forbedring af energieffektiviteten. Det er jeg også enig i: f.eks. har man
fået en stor teknisk forbedring i katalysatoren,
som reducerer forureningen kraftigt, og derfor
forstår jeg heller ikke, at netop denne tekniske
og miljøvenlige forbedring brandbeskattes på
den måde, som tilfældet er. Men det er igen et
led i regeringens måde at genere privatbilismen på. For at nedbringe CO2-udslippet ønsker regeringen, at der skal ske en overflytning
af persontransporten fra privatbilisme til kollektiv trafik, cykel eller gang. Men hvorfor skal

6973

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Ole Donner
86717;title_name;"der overføres mere trafik fra vejene til den kollektive trafik, når f.eks. fremkomsten af katalysatorer stort set har løst forureningsproblemet? Det forstår jeg ikke.
Alt i alt mener jeg, at en redegørelse som
denne kan Fremskridtspartiet ikke støtte. Den
indeholder ganske enkelt for lidt privatbilisme
og for megen kollektiv trafik. Jeg mener, at redegørelsen vil fremme en uhyggelig udvikling,
og at vi burde gå den anden vej.
Der har fra andre sider også været talt om
småskibstrafikken, og vi er fra Fremskridtspartiets side enige i, at man burde styrke denne
form for transport. Men desværre tror jeg ikke,
at man har haft tid nok til at lave rapporten
færdig. Jeg frygter, at næste gang vi ser en sådan rapport, kommer man med et forslag om,
at småskibene også skal overføres til jernbanerne for at få mere transport på banelegemerne.
Vi kan ikke bakke op bag denne redegørelse.";Ole Donner
87621;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til ministeren
for redegørelsen og bemærkningerne til den,
som jeg for hovedpartens vedkommende er
enig i. Jeg vil samtidig også gerne takke den
tidligere minister for de mange gode diskussioner, vi regeringsordførere har haft i forbindelse
med »Trafik 2005«.
Dertil vil jeg gerne fra starten gøre det ganske klart, at CD er på linje med de andre regeringspartier. Vi står bag »Trafik 2005« som det
gode analytiske værktøj, det er i diskussionerne om den fremtidige tilrettelæggelse af trafikpolitikken. Men det betyder ikke, at vi ikke
kan diskutere nuancer og forskellige mulige
initiativer for, hvordan de fælles mål skal nås,
og det kan og skal vi også.
Redegørelsen opstiller interessante løsningsforslag til en række trafikale problemer,
der bliver stadig mere nærværende og kræver
en konstruktiv debat og en saglig løsning.
Men samtidig viser den også, at vi ikke,
hvad angår infrastrukturen, har noget at skamme os over: men denne kan blive endnu mere
velfungerende, hurtig og sikker.
Jeg vil også pointere, at CD er enig i de
overordnede mål og de fleste hensigtserklæringer om fremtidens trafikpolitik: de er fremadrettede og højst relevante at diskutere. Det betyder ikke, at de mange ideer og hensigtserklæ-

6974

ringer gennemføres i morgen, eller at noget
parti er bundet af dem alle. I CD opfatter vi
»Trafik 2005« som et diskussionsoplæg, der er
lagt frem til bred diskussion.
Da der har været meget diskussion om benzinafgifterne, vil jeg indledningsvis slå klokkeklart fast, at det hverken er regeringens eller
CD's hensigt at ændre på benzinafgifterne, ud
over hvad der er aftalt i forbindelse med skattereformen. Derom hersker ingen tvivl. Hvad
der skal ske efter 1998, tager vi stilling til på et
senere tidspunkt. Men det er heller ingen hemmelighed, at Centrum-Demokraterne ikke er
de første, der står i kø efter at få benzinpriserne
hævet - medmindre der sker en fornuftig kompensation herfor for bilejerne, hvilket CD selvfølgelig altid er klar til at diskutere.
For CD er det nemlig utrolig vigtigt, at man
ser nuanceret på de trafikale problemstillinger.
På den ene side er vores forbrug af energi på
længere sigt ikke opretholdelig. Nye teknologiske landvindinger hjælper enormt, men vi
skal være påpasselige med, at forbruget ikke
går amok. På den anden side er vores samfuld
totalt afhængigt af, at varer og personer nemt
og smertefrit kan blive transporteret på kryds
og tværs. Vi er afhængige af et stort energiforbrug. Dette dilemma skal løses på bedst mulig
vis: det er et overordnet samfundsmæssigt
synspunkt, der overskygger de drilagtigheder,
nogle her i salen ofte forfalder til.
I den forbindelse vil CD ikke tages som eksponent for at være et enten/eller-parti, hvad
angår skismaet mellem kollektiv og privat trafik. CD er i allerhøjeste grad et både/og-parti.
Der er ingen tvivl om, at den kollektive trafik
er nødvendig, som det også flere steder fremhæves i »Trafik 2005«. Det gør sig især gældende i de større byområder. Her er den kollektive trafik uundværlig, og den løser mange
vigtige opgaver. Hvad angår person- og godstransport på længere strækninger mellem
landsdelene, er den kollektive trafik også en
væsentlig faktor.
CD vil gerne være med til at fastholde og
udbygge den kollektive trafik, især i storbyområderne. HT's genoplivning af sporvognsdiskussionen finder vi i CD meget forfriskende,
og vi synes, det vil være interessant med nogle
drøftelser herom. Fra CD møder man ingen
ideologiske skotter. Vi vil som sædvanlig vurdere ethvert konkret initiativ pragmatisk: det
gælder også finansieringen heraf.

6975

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Sonja Albrink
91292;title_name;"Dermed er alt dog langtfra sa gt om trafikpolitik - langtfra! For CD er det c gså utrolig vigtigt, at de mange mennesker, der i hverdagen
på en eller anden måde er afhængige af privat
transport, har mulighed herfor. Trafikpolitik er
meget mere end noget, der vedrører større byer. Ofte forfalder vi til en diskussion om trafikproblemerne med H.C. Ander sens Boulevard
eller Nørrebrogade her i København som udgangspunkt. Trods disse gader store og åbenlyse problemer er det forkert at anskue tingene
så ensidigt.
Vi skal se langt bredere på trafikpolitikken:
det drejer sig også om, at hr. Jensen på det lille
husmandssted, hvor vejen slå- en bugt, skal
have en tilfredsstillende transportmulighed.
Dette er også flere steder udtrykkeligt slået fast
i »Trafik 2005«, hvilket vi i CD er utrolig glade
for og tilfredse med. CD vil nemlig under ingen omstændigheder være med til at indføre
urimeligheder over for private transportformer, der for landområderne er alfa og omega.
For CD er den kollektive tra fik i landområderne udelukkende et servicetilbud til de få,
der ikke er i besiddelse af eget transportmiddel. Det betyder, at især uden for de store
byområder er den private trans kortform uundværlig. Den kollektive trafik hverken kan eller
skal løse de vigtige og forskelligartede opgaver, personbilen her løser for virksomheder, familier og mange andre i hverc agen.
Bilen er en vigtig del af mange menneskers
hverdag, og det må man ikke overse. Den mobilitet, personbilen er med til a: give, er en forudsætning for, at livet kan fungere i de større
byer. Dette er vi meget opmsjrksomme på i
CD.
CD vil under ingen omstæ digheder gøre
det vanskeligt at opretholde en normal hverdag for disse befolkningsgrupper: det vil både
hindre deres mobilitet og samfundets fleksibilitet, og ingen vil have gavn h raf. Derfor advokerer CD meget stærkt for, at man ser rimeligt på forholdene: man må ikke skyde sig selv
i foden af bare hengivenhed fo r den kollektive
trafik. Den løser vigtige opgaver på nogle områder, privatbilismen på andre. Ingen af dem
kan undværes i et moderne samfund. Derfor
har vi ikke brug for skyttegravs krige. Hvis CD
kan medvirke hertil, er skridtet hermed taget.
Yderligere ville det være dejligt, hvis vi kunne trække hele denne diskussion ned på et ni-

6976

veau, der gjorde os i stand til at forholde os
realistisk til den verden, der eksisterer uden for
vinduerne. Vi må ikke glemme realiteterne i
hverdagen, hverken i byerne eller i landområderne.
Efter CD's mening skal bilisterne ikke holde
for økonomisk, selv om der kan være en idé i
at begrænse biltrafikken i byerne. Der skal
tværtom ske en forbedring af den kollektive
trafik. I byområderne er mange mennesker afhængige af en individuel transportform, hvorfor privatbilen udgør en slags kit, der er afgørende, hvor den kollektive trafik trods sin vigtighed og udbredelse ikke slår til. Dermed er
ikke sagt, at CD ikke vil være med til at skabe
et bedre miljø i byerne. CD vil også gerne
overveje tiltag, der yderligere billiggør miljøvenlige biler.
Alle relevante forhold bør nøje diskuteres
og undersøges. CD's ærinde er blot, at bilisterne i byerne ikke skal straffes eller tvinges over i
den kollektive trafik. Hvis man vil gøre den
kollektive trafik mere attraktiv, skal bilisterne
lokkes. Det betyder, at den kollektive trafik
skal være mere komfortabel, pålidelig, hurtig
og yderst serviceminded. Det ligger i udfordringen.
Tag f.eks. S-togsforbindelsen til Frederikssund. Persontallet er øget med en tredjedel, og
området har en overordentlig gunstig erhvervsudvikling. Så skal man ikke sidde med
hænderne i lommerne. Efter CD's mening bør
denne strækning udbygges, så den kan tilfredsstille brugernes behov. Det vil gavne os alle.
Jeg er også særdeles glad for, at ministeren
er opmærksom herpå og vil undersøge forholdene nærmere. Jeg venter derfor også på en
konstruktiv drøftelse af dette område, da der
for mange mennesker stadig er åbenlyse grunde til ikke at benytte den kollektive trafik, hvor
den kan benyttes, hvilket dette er et eksempel
på.
Overordnet set er det vores opgave at finde
sådanne løsninger, at vi ikke sætter miljøet
over styr eller belaster det mere end højst nødvendigt, samtidig med at vi sikrer, at der ikke
sker en underminering af byerne som aktivitetscentre eller af landdistrikternes store behov
for en individuel transportform.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
95684;name_party;":
Fru Sonja Albrink har tidligere her i dag

6977

(437)
24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Ole Donner
95806;title_name;"sagt, at det, der står om privatbilismen i
2005-planen, stort set skyldes CD. Og så siger
fru Sonja Albrink heroppefra: Vi må ikke
glemme realiteterne: bilisterne skal ikke holde
for.
Nej, de holder for med velsignelse fra CD.
CD var engang bilejernes parti. Det har man
glemt. Nu står fru Sonja Albrink heroppe og
siger: Den kollektive trafik skal udbygges: den
skal være bedre.
Det vil sige, at den skal være dyrere, at der
skal betales mere for den, og at det igen er bilisterne, der skal betale.
Fru Sonja Albrink glemmer, at siden CD
kom i Folketinget i 1973, er benzinprisen fordoblet og vægtafgiften mangedoblet: der er også kommet store skatter på sikkerhedsudstyr,
og momsen er steget betragteligt.
Alligevel siger CD, at den kollektive trafik
skal udbygges. Den skal være dyrere, den skal
være bedre, og bilisterne skal lokkes. Ja, de
skal lokkes til at betale en masse penge, og derefter skal de forhindres i at bruge deres private
bil.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
96791;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at hr. Ole Donner har
hørt rigtig efter, men det må hr. Ole Donner
selv afgøre.
Der er ingen tvivl om, at både skattereformen og meget andet ville se anderledes ud,
hvis ikke CD havde haft en afsmitning på det.
Og dér synes jeg i hvert fald ikke hr. Ole Donner kan erklære, at CD ikke har gjort, hvad vi
kunne for bilisterne. Vi har jo lagt afgifterne
fast. Der sker ikke noget førend efter 1998,
hvilket mange ellers fantaserer om.
Den kollektive trafik skal ikke udbygges på
bilisternes bekostning: men som jeg også sagde i min ordførertale, er den kollektive trafik et
supplement til bilismen, og det synes jeg hr.
Ole Donner skulle notere sig.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
97497;name_party;":
Jeg ser, at hr. Ole Donner alligevel skal op
på talerstolen én gang til, og så kan han måske
redegøre for, hvordan han er kommet til det
resultat, at benzinprisen er blevet fordoblet i
løbet af de sidste 20 år, for det er i det spand af
tid, CD har eksisteret.

6978

Hvordan kommer man frem til det regnestykke? Er det i absolutte tal? Er det i forhold
til pristallet? Er det i forhold til, hvad benzinen
koster i andre lande? Eller er det rent ud sagt
noget forfærdeligt ...? Jeg tror, jeg skal afstå
fra det sidste ord.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
98056;name_party;":
Jeg vil sige til fru Sonja Albrink, at jeg skam
hørte efter, og jeg hørte også nu her igen, at fru
Sonja Albrink er meget interesseret i at få den
kollektive trafik udbygget som et supplement
til privatbilismen.
Jamen privatbilisterne betaler mange gange
den pris, som det reelt koster, og det skyldes
bl.a., at CD har været med til at indføre alle de
store afgifter. Hvis det er det, CD har fået ud af
at være med i denne 2005-plan, synes jeg, det
er meget skralt.
Med hensyn til benzinpriserne: Tænk på,
hvor meget afgifterne er forhøjet, hvor meget
momsen er forhøjet, og hvor meget energiafgifterne er forhøjet i de 20 år! Så jeg tror nok, at
vi skal komme frem til det, som jeg talte om.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
98788;name_party;":
Jeg skal til hr. Ole Donners orientering bare
sige, at »Trafikplan 2005« jo ikke er et lovforslag. Det er et idéoplæg, som vi skal diskutere.
Så der er ikke noget, der er vedtaget.
Og CD har aldeles ikke været med til at gennemføre store afgiftsstigninger. Det er noget
sludder!
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
99103;name_party;":
Jeg takker for fru Sonja Albrinks sidste indlæg, hvormed der blev sagt, at det i hvert fald
ikke er noget, CD står bag, og at når det først
kommer til realiteterne, så er CD ikke med.
Det svarer nogenlunde til dengang i 1973, da
CD sagde: Vi skal nok forsvare bilejerne. Men
når det kommer frem til realiteten, så gør man
det ikke alligevel!";Ole Donner
99479;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.

6979

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«
Mødet udsat kl. 12 01
Mødet genoptaget kl. 13.15

Forhandlingen genoptoges.";Ivar Hansen
99720;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at der er en slående
lighed mellem en tom folketingssal og en fyldt:
Det er ikke til at få ørenlyd! Men jeg kan så
glæde mig over, at vælgerne sy les at have betydelig større interesse i mit ind æg end Folketingets medlemmer.
Men det, som er på dagens dagsorden, er jo
trafikhandlingsplanen »Trafik 2005«, og jeg
synes, der er sagt en del positivt om den, ganske vist også noget negativt, men jeg vil i hvert
fald for min part sige, at jeg synes, det er et
utrolig flot stykke arbejde, der er udført. Man
kan sige, at det er, fordi jeg selv har været med
til det: men jeg mener nu, at lakken først og
fremmest skal rettes til Trafikministeriets embedsmænd, som i høj grad sammen med deres
minister har udarbejdet et oplæg, hvor vi i
sjælden grad kommer hele rade i rundt og også
får fremstillet trafikproblemern i i en sammenhæng, som gør det muligt for o!: politisk at begynde at se, hvad det er, vi skal rette på, hvis vi
ikke blot ønsker, at trafikken selv skal bestemme, hvordan udviklingen skal være i Danmark.
Men jeg vil tillade mig først at begynde lidt
uden for landets grænser. Det er sagt tit - og
det er rigtigt - at vi ikke isole et kan tilrettelægge en dansk trafikpolitik. Vi er meget afhængige af, hvorledes andre forestiller sig udviklingen, og det er en lykke for Danmark, at
man i EU er så langt i overveje!: erne om trafikpolitikken, som man er, at man dér har udarbejdet en trafikhandlingsplan - den såkaldte
hvidbog - hvori det klart fren stilles, at vi er
nødt til at træffe nogle politiske beslutninger,
hvis vi vil ud af de vanskeligt eder, som den
stigende trafik giver vores samfund.
Når man samtidig konstaterer, at der er udsigt til en dansk trafikvækst på måske 50 pet. i
løbet af nogle få år, forstår vi g s å , hvad omfanget af opgaven er. Og så ei det håbløst at
fortsætte en dansk debat, som lader forstå, at
vi kan vælge at satse enten på den kollektive
trafik eller på den individuelle. Det er håbløst!
Der må være en kombination.

6980

Vi har i dag ikke i Danmark tilnærmelsesvis
de samme trafikale problemer, som man oplever i visse af de europæiske lande. Når vi i disse dage hører om en folkeafstemning i
Schweiz, som siger nej til fortsat vækst i biltrafikken, er det selvfølgelig alvorligt - og alvorligt ment. Og når vi ved, at Østrig, som er i
forhandlinger om optagelse i EU, også siger, at
der må lægges begrænsninger på, eller at de
med andre ord ønsker at fortsætte med de begrænsninger, de selv har lagt på især den tunge
trafik igennem Østrig, også efter at de er blevet
medlemmer af EU, så er det ikke rart efterfølgende at høre, at samtlige andre tolv EU-lande
presser Østrig, forsøger at presse Østrig væk
fra denne holdning, forsøger at presse dem til
at modtage mere transittrafik, end de selv føler
de kan forsvare over for deres befolkning og
over for miljøet.
Jeg håber ikke, at den danske regering deltager i dette presseri over for Østrig. Jeg håber, at
den danske trafikminister i dag kan fortælle, at
der er dansk forståelse for det problem, som
Østrig har, og dermed også for det problem,
som Schweiz har.
Dermed går jeg også ud fra, hvis det bliver
svaret - hvad jeg håber - at man heller ikke vil
imødekomme de danske helt legale vognmandsinteresser, som går ud på, at vi nu skal
skubbe til Schweiz, bede dem om at droppe
det resultat, som folkeafstemningen gav i
Schweiz mod fortsat vækst i lastbiltrafikken.
Det er ikke en dansk opgave hverken direkte
over for disse lande eller via EU at forsøge at
presse dem væk fra en miljørigtig transportpolitik, og da slet ikke, når vi ved, at grundelementet i den europæiske miljø- og transportpolitik, som den er beskrevet i hvidbogen, er
præcis det samme. Men for Østrig og Schweiz
er det blevet træls og ubehagelig hverdag, nedslidende hverdag, miljøødelæggende hverdag
med det trafikpres, de har, og som vi risikerer
på et eller andet tidspunkt også at få, hvis vi
ikke er parat til at tænke nyt og gå nye veje. Jeg
synes, det er en lykke for os, at vi får chancen
for ikke at komme i disse landes situation.
Det store problem er, at hvidbogen fra EU
kun er blevet til hvidbog - der er ikke fulgt
konkrete handlinger efter. Det er stadig et
kæmpeproblem at få f.eks. den skandinaviske
togtrafik til at hænge direkte sammen med den
europæiske. For år siden var der problemer

6981

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Bilgrav-Nielsen
104108;title_name;"med skinneafstanden - det er vist rettet overalt
nu - men det er stadig umuligt at få mandskab
og teknik til at arbejde sådan sammen, at man
uden videre i EU-regi kan beslutte at overføre
en større del af den tunge trafik f.eks. på skinner, som jo er den enige målsætning, vi har.
Der er simpelt hen tekniske vanskeligheder og
hindringer herfor. Jeg håber, at det er dansk
initiativ, at der arbejdes så intenst som muligt
for at fjernet disse faktiske hindringer for den
udvikling.
Her i Danmark følger vi med »Trafik 2005«
nu EU-hvidbogen op, og det er der grund til at
rose for. Opgaven er beskrevet, problemerne er
beskrevet, og der er oven i købet i afslutningen
af den store rapport beskrevet en vision om,
hvorledes Danmark kan se ud - jeg ved ikke,
om der tænkes på år 2010 eller 2030, men deromkring vel - hvor vi har løst de trafikale problemer, og det synes jeg ser ud til at være et
godt og et behageligt samfund. Det er et samfund, hvor den nødvendige transport kan finde
sted, men det er også et samfund, hvor mennesker kan være i fred for transporten og de miljøgener, som transporten giver.
I denne forbindelse skal man gøre sig klart,
at vel omkring 50 pet. af den kapacitet, der i
dag er på vore lastvogne og i vore personbiler,
er ledig, når bilerne kører på vejene, og også i
togene er der en stor ledig kapacitet. Det må vi
gøre noget ved. Vi har i Danmark ikke reelle
trafikproblemer, hvis vi kan tillade os at køre
rundt med så stor en ledig kapacitet.
Det vil altså sige, at stimuleringerne til at
udnytte kapaciteten ikke er tilvejebragt.
Vi er i Det Radikale Venstre meget tilfredse
med, at vi er nået så langt, som vi er, med denne »Trafik 2005«. Men det er også klart nok, at
virkemidlerne i den ikke er så effektive som
ønskeligt. Det har noget at gøre med, at de
først kan blive virkelig effektive, når det hele
hænger sammen med EU-politikken.
Men det har også noget at gøre med dansk
indenrigspolitik - lad det bare være sagt rent
ud! Der er nogle holdningsforskelle her. Der er
stadig en mangel på erkendelse - især i højre
side af salen - af, hvilke virkemidler der skal
anvendes. Og jeg tror desværre, at det er sådan
for mange i den borgerlige lejr, at det først er,
når man holder i bilkøen ude på motorvejen den 6-sporede formentlig - at man opdager,
det ikke er helt tilstrækkeligt kun at satse på
bilismen.
i

6982

Det er derfor, vi nu i tide skal satse på at få
udviklet den kollektive trafik. Og jeg tror, at
det har noget at gøre med fordomme, at vi ikke
bevæger os ud over den gamle standkrig om
trafikken: kollektivt eller privat.
Man kan blive bestyrket positivt i, at folk
godt ved, hvad det drejer sig om, når man læser den undersøgelse, som HT just har gennemført. Rent faktisk er det sådan, at uanset
hvor man bor i landet, vil man være med til at
ofre mere på den kollektive trafik. Man er klar
over, at den stigende biltrafik er et miljøproblem, som gælder os alle, og som vi må komme
ud af så hurtigt som muligt.
Jeg vil opfordre til, at det udmærkede arbejde, som Transportrådet har iværksat, og som
nu foreligger omdelt for os i en publikation,
bliver fortsat konkret med, at man prøver at
vurdere, om det nu også er rigtigt, som det påstås, at jo længere vestpå man bor i landet, jo
mere afhængig er man af bil. Det kan godt forstås sådan rent fysisk. Men jeg gætter på, at
folk, der bor i nærheden af de større byer, har
lige så mange kørte kilometer i egen bil til arbejde som dem, der bor i de vestlige egne af
landet. Men lad os få Transportrådet til at undersøge opgaven: så har vi et mere reelt grundlag at diskutere på.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
107720;name_party;":
Nu hørte vi hr. Bilgrav-Nielsens tårepersende redegørelse om Østrig og Schweiz. Jeg vil
gerne sige, at der er opnået en aftale med
Østrig om det ØKOPON-system, som skal sikre miljøet, og som jeg stemte for. Det medfører, at 60 pet. af NOC-værdien nedsættes i perioden 1996 til året 1999. Det var de borgerlige,
der stemte for det og gik ind for den opgave for
at løse miljøet. Vi var altså med, før det rigtig
begyndte at gå galt.
Men det er ikke det, vi skal tale om i dag. Jeg
ved godt, hvorfor De Radikale helst vil stå og
tale om Schweiz og Østrig og alt det dér, men
ikke de lokale problemer. For hvordan løser vi
problemet i Danmark? Jeg hørte, at HT-løsningen var De Radikales løsning for København.
Så vil jeg gerne spørge hr. Bilgrav-Nielsen,
som er valgt i Jylland: Kan hr. Bilgrav-Nielsen
så gå ind for DanBus-systemet i Jylland, som
kører på tværs af amterne og dér, hvor jernba-

6983

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Ikast
108681;title_name;"nerne ikke kører? Eller kan det ikke komme
igennem, fordi det er et privat foretagende og
det skal være DSB, der har prioriteten? For jeg
har den fornemmelse, at det er den, der gennemsyrer den nuværende rege ing. Man tør
ikke blive rigtig slem, således at privatbilismen
får lov til at folde sig ud. Hvis vi kan lave en
bedre kollektiv trafik, vil jeg gerne sige til hr.
Bilgrav-Nielsen, er jeg med på vognen. Men
jeg vil ikke være med, hvis mai bare straffer
bilisterne og ikke kan stille noget virkelig effektivt ved siden af.
(Kort bemærkning).";Ikast
109246;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen holdt et indlæg, som jeg
tror langt de fleste kunne tilslutte sig.
I Venstre er vi også klar over, at det er vigtigt, at vi har et kollektivt trafiksystem, der fungerer - det synes jeg også at hr. Svend Heiselberg understreger meget kraftigt - men det, der
gør, at der kan blive en bred tilslutning til hr.
Bilgrav-Nielsens indlæg, er jo, at hr. BilgravNielsen ikke går ind til substansen.
Der er to muligheder: Det kollektive og det
individuelle. Vi skal have be ge dele, men
vægtningen af det kommer hr. Eilgrav-Nielsen
ikke ind på, for dér skal vi gøre cis klart, at hver
gang der bruges 1 kr. på den individuelle trafik, vil hr. Bilgrav-Nielsen og de, der støtter regeringens plan, bruge 3 kr. Det er det, jeg synes
er det reelle problem.
Vi taler alle sammen om ledi heden. På arbejdsmarkedet er et af de store problemer, vi
har, manglende mobilitet. Hvordan vil hr. Bilgrav-Nielsen klare det problem, hvis det er således, at man ikke vil ofre det, som det koster,
eller i hvert fald skabe en b e d r balance mellem de individuelle muligheder )g det kollektive?
Hvad angår landdistrikterne, vil jeg gøre opmærksom på, at en femtedel af andets befolkning bor i landdistrikterne: dér kommer der
ikke et S-tog, hvis man kommer for sent til bussen. Det er således, at halvdelen af alle industriarbejdspladser i Danmark i dag findes vest
for en linje, der går øst for Silkeborg. Jeg synes, det er forhold, som man bør tage med i
sine overvejelser, og som jeg sy es hr. BilgravNielsen ikke forholder sig til.
Dermed vil jeg også gerne n d n u en gang
understrege, som jeg sagde det i formiddags, at

6984

man ikke kan basere sin trafikplanlægning alene på tal, altså ved at måle, hvor mange der
kører på Lyngbyvejen, og hvor mange der kører på en knap så trafikeret vej et andet sted i
landet. Man bliver nødt til at se på, hvilke muligheder der er ved siden af, og hvilke behov
det erhvervsliv har, som skal bringe sine varer
frem til rette tid.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
111252;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Sander, at der
er lavet en rapport, og jeg skal senere læse op
fra den, når vi kommer til den sædvanlige bildiskussion senere i dag, for jeg synes, at det,
Transportrådet har lavet, er så godt. Det viser
sig, at det er bedre for samfundet som sådant
at bruge penge på, at pendlerne får nogle ordentlige forhold, frem for på erhvervslivet. Det
synes jeg er meget interessant. Det er ikke alle
virksomheder, der lader deres placering afhænge bare af nogle lave trafikomkostninger.
Hr. Ikast stillede et spørgsmål, som ganske
vist ikke var til mig, men som jeg alligevel ikke
kan lade være med at besvare eller prøve at
besvare, nemlig om DanBus skal have lov til at
køre. Jeg mener, at man godt kan lade DanBus
få lov til at køre, hvis der ikke er en konkurrerende jernbane lige ved siden af. Det er altså
tåbeligt ude i de dele af landet, som i forvejen
er tyndt befolket, at man har en bus, der konkurrerer med et tog, der findes der i forvejen,
for en af disse trafikformer vil på et eller andet
tidspunkt bukke under. Vi havde problemet
for 2 år siden, hvor det italienske CittiShips,
der sejlede mellem Århus og Kalundborg, fik
oprettet en busrute, der gik fra Kalundborg til
København og omvendt. Hvad skete der? Belægningen hos DSB faldt selvfølgelig, og de
konkurrerede altså begge to. Hvem går det ud
over? Det går ud over borgerne i sidste ende.
Det var ikke engang hurtigere at bruge busforbindelsen: det var akkurat det samme. Folk
skulle skifte alligevel i Høje Taastrup.
Hr. Bilgrav-Nielsen er jeg normalt enig med
på disse områder, og det er jeg også i det, der
er blevet sagt her, men der er et par ting, som
ikke blev sagt, og som jeg gerne vil spørge hr.
Bilgrav-Nielsen om. Jeg forstår godt, at man er
i en regering osv., men jeg vil gerne spørge, om
De Radikale ikke stadig væk er enig med SF i,

6985

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Tommy Dinesen
113176;title_name;"at styringsmekanismen er vigtig, altså at benzinpriserne skal op.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
113281;name_party;":
Der kommer en stigning i benzinpriserne det er ingen i tvivl om. Det er beskrevet i »Trafik 2005«, hvorledes den kommer, og det svarer helt til aftalen i skattelovgivningen.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Helge Sander, at det jo ikke er så mærkeligt, at regeringen foreslår lidt flere investeringer i den kollektive trafik end i vejtrafikken, når det er den
langsigtede målsætning at flytte trafik. Det er
faktisk logisk.
Men med det, som hr. Helge Sander siger
om det vestlige Danmark, er det egentlig utroligt, at der er tendens til fortsat økonomisk
vækst i Danmark, så underforsynet som det
vestlige Danmark er med motorveje ifølge hr.
Helge Sander! Kunne det ikke få hr. Helge
Sander til at genoverveje, om det nu er rigtigt,
at dette område er så underforsynet med motorveje, som hr. Helge Sander mener? Jeg mener nemlig, at det er helt forkert, og jeg kan
også som hr. Tommy Dinesen henvise til
Transportrådets notat om dette emne. Det er
ikke godtgjort, at man ved at bygge flere motorveje øger den økonomiske aktivitet i et bestemt område. Man kan nok forskyde væksten
lidt mellem forskellige områder ved at øge serviceniveauet, men ikke decideret fremkalde ny
økonomisk vækst.
Der er i dag god basis - gudskelov - for
sund økonomisk vækst i det vestlige Danmark.
Vi skal også være opmærksom på, at det vejnet, der er der, skal fornys og forbedres - og
planen er jo et godt eksempel på, hvordan det
kan ske - men at påstå, at man derudover skal
bygge striber af nye veje, er galt.
Til hr. Ikast vil jeg sige: Jo, det drejer sig
også om Østrig og Schweiz og måske især om
Tyskland, for hvis vi ikke er opmærksom på de
problemer, de har, ender vi med at have de
samme problemer. Vi er i Det Radikale Venstre tilhængere af, at der er samspil mellem private og offentlige. Ingen tvivl om det.
(Kort bemærkning).
J.K. Hansen (S):
Jeg bliver nødt til at forsøge endnu en gang

6986

at få hr. Ikast ud af busken, hvis det er muligt.
Hvor er det, man i »Trafik 2005« straffer bilisterne? Hvad er det for en tale, man kommer
med? Hvor er det i »Trafik 2005«, man straffer
bilisterne? Kom med nogle helt konkrete eksempler, og så lad os da diskutere det i stedet
for bare stadig væk at fremture med, at i Socialdemokratiet straffer man bare bilisterne og
går ind for den kollektive trafik.
Jeg hørte det ikke i hr. Bilgrav-Nielsens tale,
og jeg har i hvert fald heller ikke selv lagt op
til, at der var tale om et enten-eller. Jeg har lagt
op til og sagt indtil flere gange, at der er tale
om et både-og. Og så skal man holde op med
at fremture med de ting der, men komme med
nogle konkrete eksempler, så vi kan få en ordentlig debat ud af det i stedet for bare at slynge ud, at vi straffer bilisterne.
Må jeg sige om DanBus eller om andre af de
busser - det er jo i Persontrafikrådet, sådanne
afgørelser træffes - at hvis der bare er tale om
at skumme fløden, så mener jeg bestemt ikke,
at den virksomhed skal foregå parallelt med
jernbanernes, men vi har bestemt ikke noget
imod, at der oprettes den slags kollektiv trafik.
Må jeg bare sige, at store dele af den kollektive
trafik, sågar i hovedstadsområdet, men også
uden for hovedstadsområdet, jo i dag drives af
private vognmænd.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
116507;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen siger, at man vil bruge
lidt - lidt - flere midler på den kollektive trafik. Jeg bliver nødt til at gentage: Det er altså
tre til fire gange så meget som på den individuelle trafik.
Jeg kan godt forstå, at hr. Bilgrav-Nielsen
forsøger at smyge sig udenom: for det er et
problem. Det afsløres jo også derved, at hr.
Bilgrav-Nielsen overhovedet ikke svarer på de
to konkrete spørgsmål, jeg stillede om, hvad
der sker, hvis det, der er beskrevet i trafikhandlingsplanen, bliver en realitet, nemlig: Hvordan vil hr. Bilgrav-Nielsen imødegå den manglende mobilitet, når vi taler om arbejdsmarkedsproblemer? Hvad vil hr. Bilgrav-Nielsen
gøre for den femtedel af befolkningen, som bor
i landdistrikterne, hvor man, uanset hvor meget man end bruger på den kollektive trafik,
ikke kan dække den del af befolkningen?

6987

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Helge Sander
117410;title_name;"Så kommer vi frem til det mec erhvervslivet.
Erhvervslivet er blomstret op i den vestlige del
af Danmark, men der kommer jo et tidspunkt,
hvor det er nødvendigt, at mat får en noget
bedre infrastruktur, end man har haft hidtil.
Det, der er det store problem i den forbindelse,
er, at det, vi taler om i dag, jo re ilistisk set tidligst kan realiseres et langt stykk: efter år 2000.
Hvis vi skal følge »Trafik 2005«, så skal man i
de følgende mange år kun vurde e mulighederne i de områder, vi taler om her. Derfor er hovedspørgsmålet i dag, og det er også det, jeg
synes vi skal koncentrere os om, men der er jo
andre, der forsøger at trække d t ned i asfaltdebatten : Er det virkelig således at vi skal bruge 3-4 kr. på den kollektive trafik, hver gang vi
bruger 1 kr. på den individuelle' Hvordan kan
det tilfredsstille hele Danmarks befolkning?
Det har jeg meget svært ved at se kan lade sig
gøre.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
118348;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Bilgrav-Ni Isen igen: Er
det ordførerens opfattelse, at den krone, der
bliver lagt på en liter benzin, kar bruges til noget, hvis man skal styre biltrafik een over i den
kollektive trafik?
Når jeg spørger, er det, fordi j eg tror, at udviklingen har overhalet det forlig, der ligger på
dette område. For allerede i går kunne man
over Ritzau se, at Statoil havde sat prisen ned
svarende til det, som man på et ir vil bruge til
at hæve benzinprisen med andre steder. Derfor
kommer man ikke ud af det her, hvis man ikke
går hen og sørger for, at benzinprisen bliver
hævet betydelig mere end det, de r lægges op til
i handlingsplanen.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
119031;name_party;":
Jeg kunne for så vidt godt følge hr. J.K.
Hansens advarsel om, at dette v Ile blive til en
motorvejsdebat. Men det er jo idt svært, når
hr. J.K. Hansens egne partifæ ler, f.eks. fru
Sonja Mikkelsen, kom med de udtalelser, som
hun gjorde i formiddags, og n-u også hr. Bilgrav-Nielsens synspunkter på den videre motorvejsudbygning. Vi kan så trøste os med, at
det er lykken, at hr. Bilgrav-Ni :lsen ikke har
haft indflydelse på motorvejsud ygningen her-

6988

hjemme, for så havde vi ikke haft en eneste
motorvej i Danmark med de synspunkter, som
hr. Bilgrav-Nielsen lægger for dagen.
Vi sidder jo ikke i Vejle Amtsråd eller i Herning Byråd i den fase, vi befinder os i. Vi har
ansvaret for en overordnet trafikplanlægning.
Den planlægning, man taler om her, er for et
vækstområde, som også hr. Helge Sander
pointerede før, som er konstateret igennem en
årrække. Derfor er det naturligt, at man er opmærksom på den udvikling og den infrastruktur, som det kræver. Det har regeringen også
forholdt sig til ved at lave de to stumper motorvej i en anlægslov. Det, der er helt afgørende,
er at få de to stumper forbundet, således at
man får en helhed, og det er det også relevant
at spørge ministeren om. Hans forgænger understregede i debatten i juni måned sidste år,
at man ville vende tilbage i den nye folketingssamling og inden jul med en redegørelse for,
hvor linjeføringen omkring Silkeborg ville
komme til at gå. Det har vi ikke set, og der står
nogle meget forblommede vendinger i trafikhandlingsplanen, så for os at se er der ikke lagt
op til nogen afgørelse på det punkt. Det føler
jeg at vi mangler ikke alene af hensyn til motorvejen, men så sandelig også af hensyn til lokalområdet, af hensyn til de mange borgere,
som lever i uvished, og som i realiteten er
stavnsbundne og hverken kan sælge eller flytte
fra deres nuværende bopæl. Så mit spørgsmål
til trafikministeren er: Hvornår kan vi forvente
et udspil fra regeringen på dette område?
(Kort bemærkning).";Aagaard
121016;name_party;":
Hr. J.K. Hansen spurgte hr. Ikast, hvorved
bilisterne betalte i forhold til dem, der bruger
den kollektive trafik, og nærmest antydede, at
bilisterne i hvert fald ikke betalte noget ekstra.
Jeg vil da godt komme med et par eksempler: Når man anskaffer sig en bil, betales den
flere gange, idet der er sket en mangedobling
af vægtafgiften, der er sket en forhøjelse af
benzinprisen, og alle skatter og afgifter er blevet forhøjet. Momsen er blevet forhøjet, og den
tillægges jo inden selve registreringsafgiften.
Tænk, hvis man brugte alle de penge, som
bilisterne betaler, til trafikfremmende foranstaltninger, så ville der ikke blive mangel på
motorveje nogen steder.

6989

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Ole Donner
121759;title_name;"Når man derimod kører med den kollektive
trafik, så får brugerne et tilskud til billetten, og
jo mere man udvider den kollektive trafik, jo
dyrere bliver det. Derfor bliver den skævvridning, der er i dag, større og større.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
122021;name_party;":
Jeg skal ikke bruge min kostbare tid til at
kommentere hr. Aagaards indlæg, for han ved
jo godt, at det er det rene nonsens at stå og
hævde, at vi ikke er tilhængere af, at der bygges motorveje - ikke én eneste overhovedet. Vi
har stemt for den jyske motorvej, men vi er
ikke med på en hvilken som helst galskab, og
det er galskab, når hr. Aagaard har gjort det til
en vimpel for sig selv og sit parti - tillykke med
det! - at der skal føres en firesporet motorvej
igennem Gudenådalen på måske det smukkeste sted i hele Gudenådalen. Det forsøger vi
andre at forhindre og finde andre løsninger på.
Så vil jeg sige til hr. Helge Sander, at det er
egentlig interessant, at hr. Helge Sander vil
forsøge at gøre det til et stort dansk problem,
at vi gør, som EU beder os om, nemlig at øge
brugen af søtransport og kollektiv transport.
Det er fantastisk, at hr. Helge Sander gør det
til et stort problem. Det kan det kun være for
hr. Helge Sander og for Venstre, hvis det er et
problem overhovedet. Det svarer fint til den
linje, der er lagt i handlingsplanen, og den linje, der er lagt i EF's transportpolitik.
Så spørger hr. Helge Sander: Hvad med
landdistrikterne? Hvad med mobiliteten? Mobiliteten fejler ingenting. Der er en udmærket
mobilitet i Danmark, når vi alene fokuserer på
dette med at komme frem og tilbage på vore
veje med biler og med tog. Den er sådan set
udmærket, men det drejer sig altså om at forhindre, at den eksplosive vækst, som er beskrevet, alene kommer til at foregå på vore veje. Så
ville vi snart ikke kunne finde en grøn plet på
motorvejsasfalten. Er det sådan, man ønsker
sig det ved Herning? Jeg tror det ikke. Jeg tror
måske endda, at det kommunale valgresultat
ved Herning viste, at man ønskede sig noget
helt andet.";Bilgrav-Nielsen
123798;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, det er udmærket, at vi har fået denne redegørelse og denne
plan, og jeg synes også, at vi skylder tak til de

6990

mange mennesker, der står bag den, og som
har gjort et stort stykke arbejde.
Man kommer let i sådan en trafikdebat til at
holde på den ene side eller på den anden side,
men det er sagt nogle gange i dag, og det vil jeg
også gerne starte med at sige, at vi er alle sammen trafikanter af forskellig slags. Nogle gange går vi, så cykler vi, så er vi i vores egen bil,
så er vi i tog, så sejler vi, så flyver vi - altså vi
bruger faktisk alle sammen både individuel og
kollektiv trafik.
Derfor har vi selvfølgelig også en fælles interesse i at finde ud af, hvordan vi gør det
bedst, og netop denne redegørelse prøver på at
tage alle ting med, og så kan man vurdere forskelligt og planlægge ud fra forskellige synspunkter, men, som jeg netop sagde i et tidligere indlæg, kan det samarbejde, vi skal have
omkring planen, måske gøre, at vi kan finde
frem til nogle fornuftige løsninger.
Der er ingen af os, i hvert fald ikke ret mange, der kan undvære bilen, hvis vi først har
den, og det gælder, uanset hvilket parti man
kommer fra, og hvad man ellers står og prædiker, når man er ude at lufte sine synspunkter.
Så er de allerfleste jo glade for at have deres
bil, og vi må også slå fast, at den betyder meget
for mange mennesker.
Det er somme tider meget, meget svært for
ældre mennesker den dag, de ikke længere kan
køre, ikke fordi de ikke kan køre, men måske
fordi de ikke kan få en syg ægtefælle transporteret væk fra hjemmet uden med største besvær.
Vi må jo huske på, at uanset om vi har busser eller tog, så skal vi hen til toget, vi skal hen
til rutebilen, den holder jo ikke uden for vores
dør. Det vil sige, at vi alle sammen har et eller
andet transportbehov for at komme hen til den
kollektive trafik. Der kan så være kortere eller
længere afstand, og man kan have større eller
mindre besvær med at komme derhen.
Men vi skal nok, når vi taler om disse ting,
prøve at se det meget mere bredt, end vi tilsyneladende gør. Nu er de fleste her jo unge eller
yngre, friske mennesker, som jo sagtens kan
klare problemerne, men der er mange, der har
forskellige handicap, eller bare det, at de er ældre, eller det, at de for unge til at kunne køre
selv. Der er altså for os alle sammen noget, der
gør, at det bliver lidt mere besværligt for os.

6991

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Inger Stilling Pedersen
126274;title_name;"Derfor tror jeg, det er utrolig vigtigt, at vi ser
på: Hvordan tackler vi så problemerne også i
fremtiden? Det er jo rigtigt, som det er sagt, at
vi ikke er interesseret i, at der er så mange biler
på vejene, at vi ikke kan komme frem. Netop
min bil skal jo frem, det er klart, så kan de andre jo blive hjemme. Sådan har vi det nok alle
sammen: Hvorfor er der så mange, der kører i
dag, når jeg nu lige kommer og s a l frem?
Hvis vi alle sammen har det s idan, er det jo
klart, at så er det svært at gøre noget ved det.
Men jeg tror faktisk, vi kan gøre noget ved det.
Hvis vi nu tager den kollektive :rafik og spørger: Hvorfor bruger man ikke len kollektive
trafik i dag? Jeg overhørte på vej herind i dag
et argument: Det var en dam , der fortalte,
hvor besværligt det var først at komme til bussen og dernæst at vente på bussen: det tog hende halvanden time at komme f em, hvor hun
måske med sin bil kunne have klaret det på 20
minutter.
Det er jo klart, at så er de t ikke bare et
spørgsmål om, hvad en liter benzin koster, det
er et spørgsmål om tid. Selv i K benhavnsområdet siger man: Jamen det tage 홢
en halv til en
hel time længere at komme frem. Den dag, det
er muligt at komme frem på nogenlunde samme tid, så er man meget mere lilbøjelig til at
bruge den kollektive trafik. Hvis jeg f.eks. skal
fra Randers til Aalborg, så kan j ig komme lige
så hurtigt derop i tog, som hvis jeg kørte bil, og
det gør faktisk, at jeg ikke har lyst til at køre i
bil til Aalborg, for toget kommer lige så hurtigt
frem.
Jeg tror, det er den vej, vi skal gå, når vi skal
prøve at planlægge, at vi virkelig får tiderne til
at passe sammen, og ikke som når man skal
have besøg fra Sjælland, at så går der en eller
anden bus op til færgen, men desværre sådan,
at bussen er fremme 20 minutter efter, at færgen er sejlet: og det kan der selvfølgelig ikke
laves om på, vel? Så inden vi skælder så meget
ud på bilismen, skal vi nok se på hvad årsagerne er til, at man ikke bruger den kollektive trafik, og så gøre noget ved det og investere fornuftigt i det.
Spørgsmålet er så: Hvilken ollektiv trafik
skal det være? Skal det være bus? Eller skal
det være tog? Jamen det må nun da finde ud
af ud fra befolkningsunderla'get. Der er jo ikke
nogen fornuft i at sende en stor DUS af sted i et
område, hvor der ikke er folk r ok til at fylde

6992

bussen op. Det skal måske være små busser,
der skal køre. Derfor kan man ikke bare sådan
stå her og sige det ene eller det andet.
Kristeligt Folkeparti ønsker, at vi fremmer
den kollektive trafik, men ikke på bekostning
af muligheden for at komme frem i egen bil.
Det skal være et valg, man har, i hver situation
at sige: Hvad er fornuftigt? Hvornår er det
bedst at tage toget? Hvornår er det bedst at tage rutebilen? Hvornår har jeg mest brug for
min egen bil? Og så videre. Så tror jeg, at vi
virkelig finder frem til en fornuftig løsning.
Det er klart, at vi også må se på, hvad det
betyder for miljøet, som det er nævnt nogle
gange. Jamen man behøver ikke at forhøje prisen på benzin for at gavne miljøet. Man kan jo
også gå den anden vej og investere meget mere
i at se på selve bilerne, f.eks. på udstødningen,
og det gælder ikke bare privatbilerne, men også busserne.
Der skal være sammenhæng i vores trafik,
og jeg synes, at man af redegørelsen får frem,
hvor vigtigt det er at satse på det hele.
Hr. Tommy Dinesen nævnede noget om søtransport, og det er jo klart, at en gammel sømand gerne ser, at vi får nytte af skibene. Det
tror jeg at vi alle sammen gør. Men jeg savnede
lidt i hr. Tommy Dinesens tale. Hvordan kommer kornet ned til skibet? Det er jo ikke sådan,
at skibet kommer ud og henter kornet rundt
omkring? Det vil sige, at vi må have nogle
transportsystemer, der kan klare dette. Nogle
steder kan det være toget, der bruges, og andre
steder skal man have nogle biler til at køre, og
det er vigtigt, at de veje, der fører ned til vores
havne, er gode og sikre, sådan at de ikke ligger
på tværs af den øvrige trafik. Vi må altså hele
tiden tænke på at planlægge fornuftigt og bruge ressourcerne så godt som muligt.
Så kan man jo diskutere, hvor mange motorveje vi skal have, eller vi ikke skal have. Jeg
mener, og det har jeg sagt indtil flere gange, at
motorveje er en god ting. De er trafiksikre, og
måske bortset fra herovre omkring København, hvor man nok skal have nogle lavere hastighedsgrænser end på en almindelig motorvej, fordi trafikken er tættere, så er det en god
investering. Men selvfølgelig skal man ikke have motorveje overalt. Der skal være en fornuftig planlægning, og jeg sagde i formiddags, at
aftalen om de motorveje, vi har planlagt, og
som er en del af et forlig, ligger fast, medmin-

6993

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Inger Stilling Pedersen
131018;title_name;"dre alle partier bag forliget ønsker noget andet.
Sådan er det nu engang her i huset, og det kan
man ikke lave om på, selv om der er nogen, der
vil, og så kan vi hele tiden diskutere, om det er
fornuftigt eller ej. Det er faktisk ikke det, det
drejer sig om her.
Vi mener stadig væk, at der er brug for nogle
flere veje. Vi mener også, at vi skal have Århus-Herning-strækningen gjort færdig, og kan
man ikke blive enige i denne samling, så må
man jo tage det op senere hen. Så kan kommende regeringer se på, hvordan det sidste
stykke skal være.
Vi mener også, der er brug for veje omkring
Herning, men hvordan de skal udformes, og
hvor de skal ligge, mener jeg ikke man er færdig med at diskutere endnu.
Det gælder om, at vi får et trafiksystem, som
kan bruges og udnyttes, og så gælder det også
om, at vi alle sammen som trafikanter bliver
mere bevidste om, hvordan vi færdes, hvad enten vi er gående - og så skal man jo også passe
på - eller vi er cyklister, og at man gør sikkerheden så god som muligt for cyklisterne. Dér
synes jeg man har gjort meget, men det er ikke
godt nok endnu.
Men jeg kan ikke lade være med at more
mig en lille smule, når det bliver sagt, at nu
skal man til at tage cyklen på de korte ture. Jeg
gad vide, om ministeren skal lade ministerbilen stå og gå over i Folketinget, og om folk, der
plejer at tage bilen, nu lader den stå og cykler
eller går herover. Det vil vise sig i den kommende tid. Jeg tror, at man helt skal overlade
til folk selv at finde ud af, hvad der er mest
hensigtsmæssigt.
Man må heller ikke glemme, at det at cykle i
sig selv er farligt. Så skal alle til at have cykelhjelm på, i hvert fald de ældre, ellers får vi
større hospitalsudgifter. Det hele hænger sammen, og derfor mener jeg, at man ikke bare
skal sige, at folk skal cykle, for det kunne være,
det blev en dyr omgang.
Jeg vil slutte med at sige, at Kristeligt Folkeparti synes, denne redegørelse er interessant.
Den lægger op til en spændende diskussion,
en fremtid, hvor jeg håber og forventer, at ikke
bare regeringspartierne, men alle partier i Folketinget går positivt ind og yder deres bidrag
til, at vi herhjemme kan få en så god og sikker
trafik som overhovedet muligt.

6994

(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
133251;name_party;":
Fru Inger Stilling Pedersen spørger, hvordan man får korn eller sukker ned til skibene.
Det er forholdsvis nemt, det kan man gøre med
en lastbil. Det er jo rigtigt nok, at skibene i
hvert fald ikke kan komme op på land.
Jeg synes, det er et alvorligt problem. Hvis
en 70.000 t båd f.eks. ligger et eller andet sted
og skal have korn, så er realiteten i dag, at ligger den f.eks. i Kalundborg, som ligger ret højt
på det sjællandske landkort, så kommer der bi- ler fra Lolland-Falster, fra Møn, fra Korsør, fra
Vordingborg osv. Dér var det vigtigt, at vi i stedet satsede på at bygge nogle coastere, som gik
ind til Vordingborg og fik de 2.000 t korn med
op, i stedet for at 3.500 lastbiler skal ud på vejene.
Alle dem, jeg har snakket med, kan godt forstå det, og derfor er det måske lidt kedeligt, at
den coasterrapport, der er lavet, ikke bliver
brugt til noget.
Jeg ved, at mine venner, var jeg lige ved at
sige, ovre i Dansk Rederiforening er ved at lave en rapport, som går ud på, at coasteren
skulle have en fremtid. Det får den også i
Østersøen, hvor man benytter nogle coastere,
der også kan gå op ad floderne, fordi 14 pet. af
den transport, der foregår i Europa, bl.a. foregår på floderne.
Derfor tror jeg, det er vigtigt, at vi satser på
dette område - hellere det end lastbiler på vejene i hvert fald.";Tommy Dinesen
134578;name_party;":
Der kan ikke være tvivl om, at konkurrenceforholdet mellem den individuelle og den kollektive trafik har udviklet sig skævt. Det tror
jeg alle vil skrive under på, som følger med i
den trafikpolitiske udvikling. Vi må stille os
det spørgsmål, om vi har interesse i, at det forholder sig sådan, og dér må svaret være: Nej,
det har vi ingen interesse i.
Stigningen i persontrafikken og den stigning, der i de kommende år vil være på godsområdet, gør det nødvendigt, at vi prøver at
ændre tingenes udvikling ved at få flyttet mere
tung trafik over til den kollektive trafik og få
flyttet noget af stigningen på godsområdet
over til bane og skib. Det skal vi gøre både af
miljømæssig og ressourcemæssig interesse.

6995

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Bakholt
135359;title_name;"Jeg tror også, jeg tør sige, at langt, langt den
største del af den danske befolk: ing har en interesse i og ønsker, at der bliver bedre forhold
for den kollektive trafik. Trafikhandlingsplanen giver en række muligheder, en række anvisninger på, hvad vi kan gøre for at fremme
den kollektive trafik, og det er s: i op til os selv,
om vi tør og vil bruge de anvisninger, der er
kommet.
Men vi må også stille os det spørgsmål, om
vi bruger de kollektive trafikmuligheder, vi har
i dag, godt nok, og det mener jeg ikke vi gør. Vi
bør kigge på, om mulighederne inden for den
kollektive trafik udnyttes maksimalt. En stor
del af den kollektive trafik ligger i kommuner
og amter, i de regionale trafikselskaber, og vi
må have et helt andet samspil m :llem de regionale trafikselskaber og DSB, end vi kender det
i dag. Det, der foregår, bærer ofte præg af tilfældigheder.
Hvis vi skal have flere menn :sker til at benytte den kollektive trafik, skal vi have et anderledes samarbejde mellem de regionale trafikselskaber og DSB. Om nogle få år er Storebæltsforbindelsen færdig: vi vil få nogle rejsetider med tog, der er væsentlig kortere end
dem, vi kender i dag, og det må følges op også i
de regionale trafikselskaber, således at vi får
nogle flere af det, vi kalder føde ruter, til banen
for at udnytte de ressourcer, vi har her.
Jeg er overbevist om, at der er meget at hente her, hvis vi bruger de ressourcer, vi har til
rådighed, godt nok, og derfor er vi nødt til at
tage et initiativ på dette område. Jeg vil derfor
spørge den nuværende trafikmi lister, om han
vil kalde parterne sammen for <t få en diskussion om, hvordan vi forbedrer de muligheder,
der er, hvis vi koordinerer ting :ne og tilrettelægger dem godt nok.
Jeg tror ikke, der sker ret meget på området,
uden at regeringen tager et initiativ. Vi har set,
at den udvikling, der kunne være gået anderledes og bedre, ikke er foregået. Det gælder samarbejdet mellem de regionale trafikselskaber
og DSB, og det gælder også samarbejdet mellem forskellige trafikselskaber p å tværs af landegrænsen.
Vi er nødt til at tage en diskussion med dem
og prøve, om vi kan udnytte de ressourcer, vi
allerede har, anderledes og bedre til gavn for
dem, der ønsker at bruge den kollektive trafik.
Og det er der mange der gør. Det er jo ikke

6996

sådan, som det en gang imellem kunne fremgå
af debatten i dag, at folk enten vælger det ene
eller det andet. Vi bruger jo både privatbilen
og den kollektive trafik, men vi skal have det
til at passe bedre sammen. Det mener jeg vi
har en oplagt mulighed for, og det er på tide, vi
kommer i gang med det.
Jeg håber, trafikministeren vil tage det initiativ, som jeg efterlyser her. Jeg mener, det er
nødvendigt, og at det er på høje tid.
(Kort bemærkning).";Bakholt
138114;name_party;":
Nu forstod jeg ikke rigtig, hvad hr. Bakholt
mente med DSB. Hvad er DSB? Er det DSB's
busafdeling, eller er det DSB's jernbaneafdeling? Jeg er enig i, at der skal være et meget
snævert samarbejde inden for den kollektive
trafik, busser og jernbaner, men jeg kan ikke
lide, at hr. Bakholt præciserer det med DSB.
Hvorfor skal det være et statsligt foretagende?
Kan hr. Bakholt gå ind for DanBus-systemet
og det forslag, som er sendt til medlemmerne
af Trafikudvalget, selv om det er udarbejdet af
private?
Det vil jeg gerne vide. Eller er det kun et
spørgsmål om, at det skal være DSB's busafdeling eller DSB's jernbaneafdeling? Det står
mig lidt uklart.";Ikast
138787;name_party;":
Trafikministeren har givet en fornuftig og
fremadrettet redegørelse, som giver et godt
grundlag for fremtidens trafikplanlægning.
Der er specielt ét punkt, jeg gerne vil kommentere, og det er det, der omhandler søfarten og
havnene.
I de kommende år vil vi som påpeget i redegørelsen opleve et stadig stigende transportbehov. Samtidig ændrer billedet af Danmarks
omverden sig hele tiden. Hvor vi tidligere rettede vores transport mod henholdsvis Norden
og EF, er der ved at opstå en Østersøregion,
hvor vi har store og naturlige interesser. Regionen Baltikum, Polen, det tidligere Østtyskland,
Kaliningrad og Skt. Petersborg har alle store
muligheder for udvikling. Vandvejene er det
naturlige transportelement i denne region.
Derfor skal vi i gang med at se på, hvad der
kan gøres for, at Danmark både får en central
stilling i transportøjemed og også sikres gode
handelsmuligheder.

6997

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Poul Andersen
139747;title_name;"Der er nogle spændende ideer i redegørelsen, som vi kan tage fat på at udbygge. Specielt
ser vi gerne i Socialdemokratiet en fortsættelse
af at sammentænke trafikpolitik, erhvervspolitik og miljøpolitik, og det er netop i denne
kombination, skibsfarten står stærkt. Jeg vil
gerne opfordre trafikministeren til at overveje,
hvordan vi kan styrke den nære søtransport.
Når jeg siger »den nære«, skyldes det, at vi i
Danmark i forvejen står meget stærkt i den
fjerne internationale transport med vore store
rederier. Her skal vi fortsat arbejde for en liberalisering af verdenshandelen, også selv om
GATT-aftalen ikke indeholdt de ting, vi gerne
ville have haft på dette punkt.
Der er allerede meget fornuftigt materiale,
der kan bygges videre på. For et par år siden
kom coasterrapporten, der behandlede disse
problemer og pegede på løsningsmuligheder.
Senest har Havnesammenslutningen været ude
med tilsvarende ideer netop om coastertrafik.
Det var måske en idé at lade DSB's rederidivision gå i spidsen i samarbejde med private om
at udvikle skibs- og transportkoncepter, der er
velegnede til fremtidens transportbehov. Hvis
man inddrog havnene i planlægningen, kunne
man opnå meget effektive systemer, der gav en
både hurtigere og billigere og frem for alt mere
miljøvenlig transport.
Vi ser i Socialdemokratiet frem til initiativer
på dette område. Det vil ikke bare styrke miljøet og lette transporten på skibe frem for biler,
men også være en støtte til vores værfter og
handelsmuligheder i Østersøregionen.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
141289;name_party;":
Hr. Ikast spurgte mig, om jeg tænkte på
DSB's jernbaneafdeling eller DSB's busafdeling, eller hvad det var, jeg tænkte på. Det, jeg
tænker på, hr. Ikast, er, at vi skal have et bedre
samspil mellem de regionale trafikselskaber og
DSB, uanset om det er DSB's rutebiler eller
andre.
Hr. Ikast nævnte eksemplet med DanBusruter. Vi har set mange forskellige forslag i Persontrafikrådet, og de forskellige forslag, der
har været lagt frem, er udtryk for, at det eksisterende system ikke har løst sin opgave godt
nok. Jeg efterlyser nogle initiativer, således at
de systemer, vi har bygget op, og som er til vores rådighed, kan blive brugt bedre, end de gør
i dag.

6998";Bakholt
141979;name_party;":
Når vi taler om færdsel, er der særlig to ting,
vi lægger vægt på, vi, der færdes på vore veje,
nemlig sikkerhed og fremkommelighed - efter
temperament med forskellig vægt. Efter min
opfattelse behøver det ene ikke at udelukke det
andet, og derfor er jeg glad for, at trafikministerens redegørelse også indeholder et fint afsnit om færdelssikkerheden.
Det er godt, flot og fint, at målet for den færdelselssikkerhedspolitiske handlingsplans første 3-årige periode er opfyldt med hensyn til
faldet i antal dræbte i trafikken. Inklusive sidste år, 1993, er antallet af dræbte pr. år på vore
veje mere end halveret siden begyndelsen af
1970'erne - fra dengang over 1.200 dræbte på
vore veje om året til nu - det sidste kendte tal
for 1993 - under 600 dræbte om året.
Overordnet politisk og økonomisk er der
tjent rigtig mange penge på den store nedgang
i antallet af trafikuheld. Menneskeligt er der
sparet utallige personlige og familiemæssige
tragedier gennem årene, ved at vi har fået
uheldsantallet sat ned. Der er vel ingen af os,
heller ikke her i salen, der har undgået selv at
mærke, hvilke tragedier, sorger, død, lemlæstelse og livsvarige handicap trafikulykker har
påført mennesker og familier. Det forhold må
vi aldrig glemme, når vi taler om trafik og
færdsel.
Ansvaret er vores, når vi planlægger, projekterer og anlægger veje. Ansvaret for sikkerheden, når vejene er der, er herefter pålagt hver
enkelt af os som trafikant, der færdes på vejene. Så handler det om færdselskultur, uddannelse, oplysning og information, men selvfølgelig også om politiets kontrol af færdslen.
Det er Socialdemokratiets opfattelse og
holdning, at vi skal fastholde den positive og
gode udvikling på færdselssikkerhedsområdet,
og det gør vi kun ved fortsat at sætte færdselssikkerhedsfremmende initiativer øverst på
dagsordenen.
Det drejer sig om anlæg af omfartsveje, miljøgennemkørsler i byer, anlæg af rundkørsler
og stor opmærksomhed på de trafikanter, som
er særlig udsat for ulykker på vore veje, og her
kan jeg sige, at vi selvfølgelig også støtter
Færdselssikkerhedskommissionens nye initiativ med hensyn til at gøre en særlig indsats
over for ældre og cyklister i trafikken. Men det
gælder selvfølgelig også for det passive sikkerhedsudstyr.

6999

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Erling Christensen
144303;title_name;"På hovedvej 9 mellem Odense og Svendborg
ved Ringe ses et tydeligt eksempel på, hvorledes sikkerhed er opprioriteret rem for fremkommelighed. At det skyldes uhensigtsmæssig
trafikplanlægning, er tydeligt fe r alle fynboer.
På en hovedvej med en årsdøgnstrafik på over
12.000 biler anlægges en rune kørsel. Det er
ikke udtryk for særlig højt begavet planlægning. Jo, uheldstallet er faldet efter etablering
af rundkørslen, men miljømæssigt og fremkommeligt er det en særdeles ubegavet løsning. Den sikkerheds- og miIjø æssigt rigtige
løsning på hovedvej 9 ville være den løsning,
der også betyder større og bedre fremkommelighed og bedre miljø, nemlig anlæg af en motorvej eller motortrafikvej mell m Odense og
Svendborg.
Når jeg har bedt om ordet i dag, er mit hovedærinde at understrege, at vi i Socialdemokratiet fortsat fastholder den færdselssikkerhedsmæssige hovedmålsætning: færre uheld i
trafikken. Vi støtter ethvert velbegrundet initiativ, der leder i den retning. Trafikministerens
redegørelse er i sit indhold en i.dmærket sammenfatning af, hvad der er gjort og skal gøres i
fremtiden for at forbedre trafik, ikkerheden på
vore veje.";Erling Christensen
145470;name_party;":
Der bor 1,3 mio. mennesker i hovedstadsområdet, 400.000 mennesker bruger hver dag
den kollektive trafik i hovedstadsområdet.
Men hvem er så de 400.000 passagerer? Langt
den største del bruger den kollektive trafik
som transportmiddel mellem hjem og arbejde
eller uddannelsessted. En hel del af byens ældre benytter den offentlige trafi'c, ligesom turisterne i storbyen bruger den.
Ved tilrettelæggelsen af en tr! fikpolitik i hovedstaden tæller målsætninger som miljøhensyn, fremkommelighed, effektivitet og sikkerhed næsten stærkere, ikke mindst på grund af
trafiktætheden. Det er derfor en overordnet
målsætning at flytte mest muligt fra biler til
kollektiv trafik og cykler.
Jeg vil gerne prøve at se sage: i fra borgernes
side. Jeg mener, at man når må et og den største tilfredshed hos kunderne med et varieret
udbud af kollektiv trafik. Der e: brug for både
tog, busser, letbaner, små, hurtige citybusser
og såmænd også vandbusser. Men hvad skal vi
vælge, og hvor skal de køre, eller hvad det nu

7000

er, de skal? For at kunne svare er der behov for
både forsøg, forskning og afklaring af de økonomiske muligheder.
Det er meget tilfredsstillende, at Trafikforskningsrådet tager fat på hovedstadens trafik,
udarbejder analyser og meget mere. Det er bestemt også en interessant holdningsundersøgelse, som HT netop har gennemført. Jeg hæfter mig især ved brugernes interesse for udvidelse og anvendelse af den kollektive trafik,
også holdningen til anvendelse af penge set i
forhold til udbygning af veje i hovedstadsområdet.
Det får mig straks til at pege på, at hovedstaden har et behov for en portion af de puljemidler, regeringen stiller til rådighed. De passagerer, der benytter kollektiv trafik fra hjem til arbejde eller uddannelsessted, har brug for et
samspil mellem de forskellige trafikformer, både hvad angår fælles takster, samordnede køreplaner, stabilitet og ikke mindst tryghed. Jeg
har i den henseende store forventninger til de
nye S-tog, der er så hårdt brug for. Men mange
steder er der behov for udvidelser: jeg kan
nævne et eksempel som Ballerup-Frederikssund, som er meget hårdt trængt. Nu skal vi
ikke tage stilling til konkrete sager i dag, men
jeg nævner det som et af eksemplerne.
På Amager glæder vi os over de nye kollektive trafikforbindelser, der skabes, især i forbindelse med Øresundsbroen fra Københavns
Lufthavn til Hovedbanen og i forbindelse med
Ørestaden, hvor hele strækningen Frederiksberg-Kongens Nytorv og ud over Øst- og Vestamager bliver betjent. Men jeg appellerer til, at
der tages omfattende støjhensyn til miljøet, og
dette gælder især fortsættelsen fra Øresundsforbindelsen.
Jeg skal ikke gå ind i øvrige enkeltprojekter i
dag, men jeg bliver nødt til at sige, at såfremt
der etableres en tunnel under Københavns
Havn, må den videre trafik derfra ikke føres ud
ad Amager Strandvej. Det vil være en hån
imod Amagers befolkning og ødelægge det rekreative område. Den kommende Ørestads
Boulevard kunne måske være en mulighed i
stedet for.
I hovedstadsområdet udføres en del handicapkørsel, og det er helt fint, men jeg finder, at
ud over fysisk handicappede må også psykisk
handicappede få dette kørselstilbud. Efter de
oplysninger, vi har fået, ser det også ud, som

7001

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Tove Lindbo Larsen
148770;title_name;"om budgettet kan bære det. Lavgulvsbusserne
er og bliver attraktive, men de kan ikke erstatte
handicapkørselen.
Københavnerne er glade for at cykle, og derfor må der tages hensyn til cyklisterne. Det
største problem er den manglende sikkerhed.
Der foreligger undersøgelser, der viser, at cyklisterne er de mest udsatte trafikanter: det skal
og bør vi tage hensyn til. Derfor er jeg glad for
afsnittet i trafikplanen om cykler, og jeg minder om, at der er sat midler af til det, 45 mio.
kr. i første omgang, 15 bagefter, altså i alt 57
mio. kr. til cykelstier i byer, på hovedlandeveje
og nær byerne.
Alt i alt siger jeg, at »Trafik 2005« har givet
en større forståelse for hovedstadens trafikproblemer, og det er meget tilfredsstillende.";Tove Lindbo Larsen
149521;name_party;":
I 1973 overtog staten det kriseramte Dampskibsselskab af 1866 og oprettede det statslige
foretagende Bornholmstrafikken. Statsselskabet, som skulle sikre billig transport for øens
beboere og erhvervsliv, blev etableret som en §
2-virksomhed på finansloven. I 1989 fik Rønne-Ystad-ruten langrutestatus, og dermed blev
der åbnet for muligheden af taxfree salg, hvilket indebar en omsætning, der steg ret voldsomt.
På grund af de positive økonomiske resultater indtil 1991 forlangte staten dengang, at
Bornholmstrafikken selv finansierede anskaffelsen, det vil sige leasing af en større tredje
færge, »Peder Olsen« - en årlig udgift på ca.
33 mio. kr. Desværre har krisen i landbrug og
fiskeri samt svenskernes devaluering medført,
at Bornholmstrafikken forventes at få et underskud i 1993 på ca. 31 mio. kr., efter at der er
foretaget besparelser.
Jeg kan kun glæde mig over, at regeringen
via Bornholmerpakken har givet en håndsrækning også til Bornholmstrafikken, ingen tvivl
om det. Men med udsigten til, at et norsk rederi har bebudet sin sejlads mellem Rønne og
Ystad til lave priser, med udsigten til et fortsat
underskud for Bornholmstrafikken i 1994 og
med billetpriser på Bornholmstrafikken, der er
dobbelt så høje mellem Rønne og Ystad som
f.eks. mellem Århus og Kalundborg, mener
jeg, at der er behov for en revurdering og en
diskussion om Bornholmstrafikkens fremtid.
Denne fremtid skal ses i lyset af Bornholmstra-

7002

fikkens vedtægter om takstmæssig ligestilling
med det øvrige Danmark samt med »Trafik
2005«, hvor målsætningen er, at serviceniveauet på Bornholmstrafikken skal fastholdes, og
at transporten til søs skal styrkes.
Trafikministeren (Trøjborg):
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at vi har
været langt omkring i dag, og der er stadig et
stykke vej foran os, inden vi når til vejs ende i
den trafikpolitiske debat. Jeg synes, det på
mange strækninger har været en helt fornuftig
debat, og jeg synes ikke, at debatten i den grad,
man kunne frygte, er blevet skæmmet af de naturlige ønsker, der må være fra ethvert folketingsmedlem, der repræsenterer en kreds eller
en amtskreds. Ingen har prioriteret at tale for
de vejprojekter, baneprojekter eller den kollektive trafiks forbedring i netop de områder,
hvor man er valgt. Jeg er glad for, at det har
været muligt at få en debat, der koncentrerer
sig om de overordnede problemstillinger.
Det, jeg hæftede mig ved bl.a. i hr. J.K. Hansens indlæg, var for det første hr. J.K. Hansens
understregning af, at der her var tale om en
realistisk prioritering, der var tale om en realistisk opgørelse over den transportopgave, som
vi står foran at skulle løse. Dernæst var der en
repetition af de fem overordnede strategier,
som regeringen har formuleret for at nå sine
mål: for det første en påvirkning af transportarbejdets omfang og fordeling af transportmidler, for det andet en forbedring af alternativerne til biltransport, for det tredje en begrænsning af forureningsproblemerne, for det
fjerde en nyorientering af trafikinvesteringerne
og for det femte en styrkelse af planlægningen
og forskningen på trafikområdet.
Jeg har ikke hørt nogen, der i debatten i dag
overbevisende har argumenteret imod den
overordnede strategi, som regeringen har lagt
frem i sin trafikplan, sin trafikstrategi år 2005.
Hr. Ikast havde et længere indlæg og var i
flere omgange på talerstolen. I disse tider kunne man være fristet til at give en karakter for
det kunstneriske indtryk: det vil jeg lade andre
om, men jeg vil i alt fald gerne forsøge at give
en karakter, for så vidt angår den tekniske udførelse. Dér synes jeg ikke vi nåede så højt op,
som vi burde. For hr. Ikast startede med at sige, at der er alt for lidt trafik, og der er alt for
meget miljø i denne plan. Man kan sige, at det

7003

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«

7004";Eva Fatum
153360;title_name;"er en klar politisk udmelding, s Dm jeg har noJeg har selvfølgelig noteret mig det indlæg
teret med tilfredshed, forstået p i den måde, at fra hr. Ikast, hvor hr. Ikast sagde, at der ikke
det er rart, når man kan se, at der er forskel på bliver nogen statspenge til HT. Jeg synes, at
partierne.
HT med dets formand, borgmester John WinMen jeg vil gerne kommente e det tekniske ther, i spidsen har lagt nogle spændende visioindtryk, og det synes jeg ikke ei imponerende. ner frem. Jeg synes, at det er nogle visioner,
Der er tale om, at regeringen har fremlagt en som man ikke sådan skal feje af bordet. Jeg
redegørelse, der siger: Vi står over for en ko- synes, der er tale om et trafikpolitisk udspil fra
lossalt stor opgave. Vi ved, at p( rsontransport- HT. Det er værd at overveje, og jeg er glad for
arbejdet vil stige med 20 pet. frem til år 2005. at kunne sige, at jeg har indbudt HT's bestyrelVi ved, at godstransportarbejde : med de prog- se til nogle fortløbende diskussioner bl.a. også
noser, vi har for den økonomiske udvikling, vil om trafikafvikling i hovedstaden.
stige med 40 pet. Vi lægger en realistisk plan
Hr. Svend Heiselberg var bekymret for den
frem, der siger, at trafikarbejdet vil stige.
ros, han fik fra forskellige ordførere. Han bliDer er ikke for lidt trafik i regeringens plan. ver måske endnu mere skræmt nu, når jeg roDer er så meget trafik, at vi alle sammen er ser hr. Svend Heiselberg for et - synes jeg nødt til at forholde os til, hvad vi gør for at løse ganske realistisk indlæg. Jeg vil gerne sige til
de problemer, som denne t r a f i skaber. Hvad hr. Svend Heiselberg, at jeg har forståelse for,
gør vi for at leve op til de mål, ætninger, som at man selvfølgelig skal markere sig lidt i opFolketinget i bred enighed har stået bag? Må position og bebuder, at man vil komme med
jeg minde om, at hr. Ikast og de i regering, han nogle forslag, der giver større trafikinvesterintilhørte, i 1990 afgav en transp rtredegørelse, ger. Til gengæld vil man så spare på nogle ander indebar en opfyldelse af de samme miljødre områder. Men man har nok glemt, at de
målsætninger, som regeringen refererer til i
områder, man vil spare på, for øvrigt også er
»Trafik 2005«. Hvordan kan man så sige, når
nogle områder, hvor man taler om at ville lave
regeringen kommer med en real stisk prognose
forskellige skattesubsidier. Så økonomisk set
for trafikudviklingen frem til år 2005, at der er
hænger filosofien og regnestykket efter min
alt for lidt trafik, og at der er alt for meget milbedste opfattelse ikke sammen, men jeg vil gerjø?
Der er meget trafikudvikling i de prognoser, ne kvittere for den positive ånd i hr. Svend
vi har lagt frem. Der er rigtig meget trafik, og Heiselbergs indlæg.
Især siger hr. Svend Heiselberg, at miljømålder er ikke så meget som en illimeter mere
sætningen
er vigtig at nå, og hr. Svend Heiselmiljø i denne plan, end det er nødvendigt for
berg
understreger,
at Venstre meget gerne vil i
at nå de målsætninger, som vi jo stadig burde
en
dialog,
for
så
vidt
angår mulighederne for at
være enige om.
Så kan man spørge: Har det nu noget med leve op til CO2-målsætningen. Dér peger hr.
ideologi at gøre, og har regeringspartierne en Svend Heiselberg - vel ikke unaturligt for et
anden ideologi end hr. Ikast? D ,-t er da muligt, parti, der har sine rødder i dansk landbrug at vi har en anden ideologi, en i hr. Ikast har på, om man skulle overveje at tilsætte ætanol nu. Men det er - og det vil jeg g rne minde om måske som et krav eller ved forskellige subsidiog understrege endnu en gang - den samme er - til det brændstof, som vi anvender til perholdning, som gik igen i de år, lir. Ikast sad på sontransport.
Jeg synes, det er interessant at diskutere biotrafikministerposten.
Nej, det er en ærlig plan, vi har lagt frem, og brændsler. Det vil regeringen gerne, og vi vil
den illustrerer de problemer, v står over for. naturligvis fortsætte de udviklingsarbejder, der
Jeg synes, planen illustrerer m :get godt i sin allerede foregår på forskningssiden. Men jeg
prioritering, at det er nødvendigt, at vi først og vil gerne tage imod den fremstrakte hånd og
fremmest satser på at gennemføre vejprojekter, diskutere det nærmere med hr. Svend Heiselat vi bruger pengene, således at vi får den berg.
Hr. Svend Heiselberg nævner også SAS og
størst mulige forrentning af de n, og at vi vil
satse på, at vi vil bruge pengene på den kollek- luftfartens problemer. Jeg kan blot bekræfte, at
tive trafik, således at vi udbygge r den kollekti- regeringen vil gøre alt, hvad regeringen kan,
ve trafik, hvor det er mest rentabelt.
for at begrænse subsidierne i andre luftfartssel-

7005

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Trafikministeren
158064;title_name;"skaber. Det er jo sådan, at i hvert fald SAS ikke
får subsidier. Vi ved, at en række andre luftfartsselskaber i Europa pr. tradition får statslige subsidier, og det er helt givet, at den danske
regering vil fortsætte den politik, som har været den danske regerings politik igennem en årrække, nemlig at vi skal have begrænset subsidierne, at vi skal have dem udfaset, at vi skal
blive fri for dem.
Hr. Tommy Dinesen har et synspunkt, der er
det modsatte af hr. Svend Heiselbergs og især
hr. Ikasts, nemlig at benzinpriserne burde stige
meget mere. Jeg vil gerne henholde mig til de
bemærkninger, som kom fra regeringspartiernes ordfører, om, at regeringen har vedtaget, at
benzinpriserne skal stige med 20 pet. som følge
af de afgiftspålægninger, som er vedtaget i
skattereformen, frem til 1998.
Jeg synes også, det er værd at gøre opmærksom på, at det jo sker i en fornuftig overordnet
sammenhæng, hvor man siger: Vi har den
grundlæggende filosofi, at det er vigtigt at prøve at begrænse ressourceforbruget. Samtidig
vil vi prøve at fremme beskæftigelsen. Derfor
er det fornuftigt at omlægge vores afgiftssystem, sådan at vi beskatter ressourceforbrug og
til gengæld prøver at lette skatten på arbejde.
Det er en godt udtænkt strategi, som jeg har
svært ved at forstå at hr. Ikast ikke giver den
fornødne anerkendelse: jeg synes, det er en
fremtidsrettet strategi. For man kan jo ikke sige, som hr. Ikast gjorde det: Vi vil leve op til
CO2-målsætningen, men vi vil bare ikke bruge
nogen midler til at leve op til den.
Regeringen forsøger at bruge de nødvendige
midler, og jeg kan sige, at de prognoser eller de
værktøjer, vi har for at beregne effekten af en
benzinprisstigning på 20 pet., tilsiger, at på
persontransportområdet vil brændstofforbruget falde med mindst 8 pet. Så der er ingen
tvivl om afgiftsmidlet som styringsmiddel. Det
er naturligvis effektfuldt.
Hr. Tommy Dinesen efterlyser også en DSBrammeaftale. Jeg kan bekræfte, at jeg er i en
fornuftig dialog med V og K, og jeg går ud fra,
at det fører frem til, at vi får den rammeaftale,
som er så godt som forhandlet på plads i forbindelse med de forhandlinger, som den tidligere trafikminister har gennemført.
Jeg har bekræftet over for hr. Tommy Dinesen i et andet svar, at jeg er indstillet på at fortsætte dialogen med HT om den trafikvision, de
har lagt frem.

7006

Hr. Ole Donner spørger til trafikudviklingen, og hr. Ole Donner kan ikke forstå, at der
er et miljøproblem. Jeg er glad for, at hr. Ole
Donner i det spørgsmål implicit har anerkendt, at regeringen gennemfører en fornuftig
politik på transportområdet, på trafikområdet,
sådan at vi virkelig får gjort noget ved de forureningsproblemer, vi har. Men samtidig må vi
erkende, at der er en forskel mellem den opfattelse af problemstillingen, regeringen har, og
den, hr. Ole Donner har. Vi mener faktisk, at
ressourceforbruget og CO2-problemstillingen
er fair og rigtig. Vi mener, at der her er tale om
et reelt problem, en reel opgave, som vi i de
industrialiserede lande skal gøre noget ved, og
dér adskiller holdningerne og opfattelsen
grundlæggende sig nok så markant de to partier imellem.
For så vidt angår Frederikssundmotorvejen,
skal jeg henvise til strategiplanen, hvor der
står, at vi håber at kunne gennemføre en aftale,
som har været forhandlet med Københavns
Amt, hvor staten er indstillet på i forskellige
vejprojekter at investere halvdelen, nemlig 345
mio. kr.
Fru Sonja Albrink understregede, at der var
tale om en realistisk plan. Der er faktisk tale
om en realistisk plan, og vi vil også se pragmatisk på mulighederne for at finansiere kommende udbygninger af den kollektive trafik.
Det var faktisk også det, den tidligere regering
formåede ved et par beslutninger, som vi er
fælles om, mange af partierne her i Folketinget. Den ene er Ørestaden, og den anden er
den faste forbindelse mellem Danmark og Sverige.
Hr. Bilgrav-Nielsen havde et glimrende indlæg, synes jeg, hvor han prøvede at trække tingene op i et lidt større perspektiv, et indlæg,
hvor man fik fornemmelsen af, at diskussionen
somme tider godt kan være lidt for lokalt præget, når vi taler trafik. Han understregede, at
trafikplanlægning jo er international. Det er
meget afgørende, at vi, f.eks. hvad angår den
kollektive trafik på fjerndistancetrafikken, får
forberedt og gennemført nogle fornuftige beslutninger og gennemført nogle fornuftige anlæg i hele Den Europæiske Union, således at
vi kan gennemføre en bedre fjerntrafikbetjening. Før man stiller krav til den individuelle
transport og godstransporten på gummihjul,
skal man selvfølgelig sørge for, at de nødven-

7007

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Trafikministeren
162732;title_name;"dige investeringer og den nødvendige logistik i
jernbanesystemet er tilstrækkelig god til, at
man kapacitetsmæssigt kan magte den opgave,
som man gerne skulle overtage på fjerntrafikkens område.
Det er klart, at det er afgørende for Den Europæiske Unions samhandel i c1 fald nord og
syd over Alperne, hvad der sker i Østrig og
Schweiz. Der er ingen tvivl om, at de schweiziske beslutninger presser det land, som søger
optagelse i Den Europæiske n i o n , nemlig
Østrig, ganske hårdt. Der er ingen tvivl om, at
det medfører, at yderligere trafi c, der naturligt
ville køre igennem Schweiz, blider flyttet over
til transittrafik igennem Østrig.
Det er rigtigt, som hr. Ikast understregede,
at der ligger en aftale om de såkaldte ecopoint,
et system, hvor man har prøvet at begrænse
transittrafikken i en 12-årig aftale mellem den
østrigske forbundsstat og Den Europæiske
Union. Det er en aftale, hvor man vil gennemføre en reduktion af udledningen NOx foranlediget af transittrafikken igennem Østrig. Det er
en udmærket aftale, som Den Europæiske
Union selvfølgelig står ved, m( n man må vel
overordnet sige, at det er vigtigt, når vi snakker
trafikpolitik i EF eller i EU, så at få defineret
en overordnet politik, som gælder for hele Den
Europæiske Union og ikke alene er afledt af
optagelsesforhandlinger med enkeltstater.
Der skal ingen tvivl være om, at regeringen
er opmærksom på det proble n, som Østrig
har, og der er ingen tvivl om, at det også får sin
fornuftige plads og sin fornuftige løsning i de
optagelsesforhandlinger, som foregår, og som
skal foregå i de kommende mår eder. Det er jo
noget, der forhandles overordnet. Det forhandles på udenrigsministerniv au, og jeg skal
henholde mig hertil.
Hr. Aagaard spørger meget konkret om rute
15, og jeg har også noteret mig, at der er tale
om, at der er vedtaget to anlæg: love. Man kan
sige, at der ikke er taget stilling til, hvad der
skal ske med »det manglende stykke«, som
nogle kalder det - og som nogle helst ville undvære - mellem afslutningen £.f motorvejene
omkring Silkeborg. I den forbindelse vil jeg
gerne tilkendegive her fra Fol cetingets talerstol, at jeg ikke er indstillet på at fremlægge
nogen lovgivning vedrørende en eventuel gennemførelse af en sammenhængende rute 15,
for så vidt angår det manglende stykke i Silke-

7008

borg. Jeg synes ikke, det er en opgave, som
presser sig enormt på, og som haster utrolig
meget. Det ser jeg ikke grund til andet end at vi
godt kan overveje. Man skal være opmærksom
på, at det jo varer 5 år, inden man går i gang
med det fysiske anlægsarbejde på de anlægslove, som Folketinget allerede har vedtaget.
Fru Inger Stilling Pedersen talte meget om
bilens nødvendighed. Jeg er fuldstændig enig i,
at det er en kendsgerning, men jo en nok så
markant kendsgerning, som opstår ved det enkelte menneskes valg. Det er jo sådan, at det
enkelte menneske i Danmark vælger den frihed, der følger af, at man har bilen som et
transportmiddel, der er til rådighed. Halvdelen
af persontransportarbejdet er persontransportarbejde i forbindelse med fritidsaktiviteter.
Men det er klart, at en meget stor del er nødvendigt persontransportarbejde i forbindelse
med, at man kan skifte arbejdsplads, at der er
fleksibilitet og frihed til at søge arbejdet, hvor
det nu engang er muligt at få arbejde, og hvor
tilbudet er bedst. Der er selvfølgelig også en
frihed eller en livskvalitet, som danskerne har
defineret, i, hvordan de bosætter sig. Vi bosætter os ganske spredt i Danmark, og det kræver
selvfølgelig et udbygget transportnet. Det er
også derfor, jeg gerne vil understrege, at den
transportplan, der ligger på bordet, den redegørelse, vi diskuterer i dag, er en realistisk redegørelse.
For så vidt angår cykeltransporten og dette
med at gå og lade ministerbilen stå, vil jeg sige,
at det gør jeg altid i forbindelse med transport
mellem Trafikministeriet og Folketinget. Det
kunne jeg såmænd også finde på, selv om det
var et ministerium, der lå længere væk herfra.
Jeg kan anbefale det. Det er en god ting, og det
gør det i hvert fald lettere fysisk at holde til de
debatter, der måtte være i Folketinget om trafikpolitik, hvis man anlægger det som en livsstil. Og det har jeg tænkt mig fortløbende at
gøre.
Så vil jeg sige: Det kan godt være, at det er
farligt at cykle, men man kan altså cykle, og
det er der mange der kan gøre på de korte afstande. Man kan godt tage cyklen i stedet for
at tage bilen til bageren, man kan godt tage
cyklen i stedet for at tage bilen til postkassen.
Det, vi taler om her, er jo ikke noget fantastisk
stort og omfattende, som hr. Ole Donner var
inde på i sit indlæg, sådan at regeringen nu vil

7009

(439)
24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Trafikministeren
167448;title_name;"tvinge danskerne til at lade bilen stå og cykle i
stedet for. Det, vi taler om, er, at hvis vi nu
opfører os lidt fornuftigt, og hvis vi tænker os
en lille smule om derhjemme, så det ikke kun
er børnene, der kører på cykel, så var det måske muligt ved en pædagogisk indsats at flytte
1 pet. af persontransportarbejdet fra personbil
til cykel eller til gåben.
Jeg skal bekræfte over for hr. Bakholt, at regeringen selvfølgelig gør, hvad vi kan for at arbejde på en fornuftig samordning af de trafiktilbud, der eksisterer. Altså fornuftigt samarbejde, bedre samarbejde, mellem de regionale
trafikselskaber og DSB. Det gælder for øvrigt
også på godsområdet og på kombitransportområdet.
Jeg skal bekræfte over for hr. Poul Andersen, at det, hr. Poul Andersen var inde på, interesserer mig meget, altså det, vi kalder Short
Sea Shipping, for nu at bruge et godt dansk
udtryk. Og jeg skal sige, at der er interessant
læsning og interessante studier at gøre i den
coasterrapport, som Industriministeriet og
Trafikministeriet har offentliggjort for ikke så
lang tid siden.
Jeg skal ligesom fru Tove Lindbo Larsen
glæde mig over de investeringer, der er i hovedstadsområdet. Jeg synes, det er vigtigt, at vi
fortsætter dialogen. Vi ved, at den store mængde af persontransportarbejde foregår i hovedstadsområdet. Det er de korte transporter, der
tæller mest, når vi lægger det hele sammen.
Det er vigtigt, at vi fortsætter de gode investeringer, der er lagt op til her.
Til fru Eva Fatum skal jeg blot afsluttende
sige, at jeg tror, at en diskussion om Bornholmstrafikken nok så meget er tjent med at
blive en diskussion, hvor vi prøver at gå i dybden med problemstillingen. Jeg synes ikke, det
egner sig til en stor særskilt drøftelse her i forbindelse med en trafikpolitisk redegørelse,
men jeg er selvfølgelig villig til at tage den diskussion også med fru Eva Fatum, måske i en
mindre kreds.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
169368;name_party;":
Ministeren fortolkede mit indlæg på den
måde, at jeg i min ordførertale indirekte skulle
have rost regeringen. Så må jeg sige, at jeg har
udtrykt mig uklart: det var i hvert fald ikke
min hensigt at gøre det.

7010

Vi vil meget gerne fra Fremskridtspartiets side være med til at bekæmpe forureningen. Vi
mener f.eks., at det er mægtig godt, når folk
bruger katalysatorer på deres biler, for det er
jo bevist, at det nedsætter forureningen fantastisk meget. Men også her er der forskel på
Fremskridtspartiets og Socialdemokratiets politik. Socialdemokratiet vil først have skat og
moms og afgifter, således at en sådan katalysator kommer til at koste 3-4 gange så meget,
som den ellers ville koste. Fra Fremskridtspartiets side havde vi hellere set, at der var 3-4
gange så mange, der brugte disse katalysatorer
- netop for at nedbringe forureningen.
Så var ministeren også inde på dette med
cykling og mente, at man ved en pædagogisk
påvirkning af befolkningen måske kunne flytte
1 pet. Ministeren fortalte også glædestrålende
om, hvordan han gik fra ministeriet. Så skal jeg
tilsige ministeren, at jeg også skal opføre mig
pædagogisk og sørge for, at ministeren får den
motion, der skal til, når han om onsdagen skal
over og svare på spørgsmål, og også i diverse
samråd.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
170671;name_party;":
Må jeg først sige, at som én, der bor nær ved
Silkeborg, undrer det mig, at nogen står og siger, at der mangler et stykke motorvej. Det, de
vel egentlig mener, er, at vi mangler at ødelægge noget af Gudenådalen, og det har jeg svært
ved at forstå at nogen kan gå ind for. Der er
altså mange, der bor dér, som ikke synes, at de
mangler nogen motorvej.
Men vi har nu en international diskussion
om trafik, som vi egentlig ikke har haft før, og
det skyldes jo den schweiziske befolkning. Dér
har vi da et sted, hvor man kan tage nogle radikale beslutninger. Det sætter i nogen grad noget af denne debat i relief. Det er beslutninger,
som kan få vidtrækkende konsekvenser for os,
og så er det tilmed en rigtig og god beslutning,
de har truffet. Derfor synes jeg, at ministerens
melding om, hvad Danmark vil gøre for at
støtte Østrig i optagelsesforhandlingerne, var
for svag.
Regeringen vil være opmærksom på Østrigs
krav i optagelsesforhandlingerne, sagde ministeren, og jeg tror, jeg citerer ordret. Det synes
jeg ikke går. Ministeren må herop og sige: Vi
støtter Østrigs rimelige krav om, at man har ret

7011

24/2 94 Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Gade
171841;title_name;"til at begrænse lastbiltrafikken over Alperne.
Det vil jeg spørge om trafikministeren ikke vil
tilkendegive her fra talerstolen
Det andet spørgsmål er i forhold til Schweiz,
hvor vi ved, at EF-Kommissionen nu vil prøve
at sætte tommelskruerne på Schweiz. Jeg vil
gerne spørge trafikministeren, om regeringen
vil tilkendegive over for EF-Kommissionen, at
Danmark ikke ønsker, at EF-Kommissionen
skal presse Schweiz, men at Danmark i stedet
for ønsker, at EF-landene sætter fuld fart på at
opbygge den nødvendige kollektive trafik på
skinner og på anden vis, som er det, vi rent
faktisk har fået chancen for at gennemføre og
presse igennem, fordi nogle fornuftige befolkninger i Schweiz og Østrig gåi foran.
Desværre er det ikke danskerne. Vi bygger i
stedet for Øresundsbroer!
Trafikministeren (Trøjborg):
For det første kan man godt indledningsvis
overveje, om man skal deltage i en debat, der
handler om optagelsesforhan linger for de
lande, der søger optagelse i Den Europæiske
Union. Imidlertid er det klart for os alle, at i
sådanne optagelsesforhandlir ger skal der
gives og tages, og hvis de lande, der er forhandlingsparter, først starter m sd at sige, at de
kort, som kan spilles i en sådan forhandling,
ikke eksisterer for deres vedkommende, så er
det klart, at man er i en forhandlingsposition,
der ikke er så gunstig, som den måske skulle
være.
Jeg må gøre opmærksom på, at der jo også
er andre temaer i forhandling n mellem Den
Europæiske Union og Østrig. Landbrug, for
blot at nævne ét. Derfor vil jeg understrege, at
det, der er vigtigt at signalere i øjeblikket - og
så langt, en regering kan gå i øjeblikket med
fornuft - er, at vi er opmærksom på det østrigske problem. Vi anerkender, at der er en aftale
mellem Den Europæiske Union og Østrig, og
vi vil lægge vægt på, at vi skal klare problemerne i en europæisk sammenhæ g, når det gælder trafik. Derfor tror jeg, det vil være forståeligt for de fleste folketingsmedlemmer, at der
ikke skal gives mere håndfaste signaler her i
dag, og at det er en opgave, som det er overladt
til Det Europæiske Råd at drø te i forbindelse
med de drøftelser, der foregår i øjeblikket.
For så vidt angår den schweiziske beslutning, er der jo tale om en demokratisk beslut-

7012

ning, en konstitutionel beslutning, forstår jeg
på debatten, og jeg kan sige, at det er tanken,
at EF's transportministre skal drøfte den situation i marts måned.
Men én ting er selvfølgelig, at man må acceptere de beslutninger, der bliver truffet demokratisk, og også de beslutninger, der bliver
truffet i Schweiz. Noget andet er naturligvis,
om det i alle forhold er rimeligt. Jeg er blevet
gjort opmærksom på noget, som jeg synes er
en overvejelse vi også bør have, nemlig at man
i al fald i Østrig måske ikke anser det for at
være den allermest venlige beslutning, fordi
det øger presset på Østrig. Sådan er det, når
nogle lande tager beslutninger, der kun gælder
for dem. Så kan det øge presset ubehageligt på
andre, og dér må tingene finde deres fornuftige
balance. Men sagen er den, at Schweiz har
truffet den beslutning, og det må man respektere.
Det betyder ikke, at man ikke fra Den Europæiske Unions side i forhold til lande, der ikke
er medlem af Den Europæiske Union, kan
iværksætte tilsvarende restriktioner i forhold
til transport, som måtte være en miljøbelastning og en transportbelastning for vejene eller
for miljøet i Den Europæiske Union. Spillereglerne er naturligvis også internationalt, som
vi - selvfølgelig i en mindre målestok - kender
dem herhjemme.
(Kort bemærkning).";Gade
175377;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det ikke for at få en
diskussion om optagelsesforhandlingerne,
men fordi trafikdiskussionen om godset netop
er international, og jeg er ikke tilfreds med trafikministerens svar. Jeg synes, det er for valent,
og vil også gerne her markere, at det kan være,
at der også er nogle legitime interesser bag det,
trafikministeren siger, måske i retning af, at
man synes, at man skal varetage danske lastbilejeres interesser i transit.
Jeg vil gerne sige, at det går ikke. Når vi ved,
at hvis vi ikke gør noget, vil godstransportarbejdet efter al sandsynlighed øges med 40 pet.
inden år 2010, kan det ikke nytte noget, at man
tænker så kortsigtet og siger, at der måske er
nogle danske lastbilejere, der bliver ramt af
det. Man er nødt til at give meget klare meldinger til fordel for de to lande, som stiller sig i
spidsen og ikke kun af egen interesse - men

7013

24/2 94: Forhandling om redegørelse »Trafik 2005«";Gade
176321;title_name;"det er da også en drivkraft hos dem - for det er
dem, det går ud over. Det krav, de stiller, burde vi alle bakke op, for det kan blive en løftestang til at få taget de rigtige beslutninger i EF.
Jeg håber altså, at trafikministeren ikke i de
næste uger og måneder vil nøjes med at give så
valent et svar, som vi har fået her.
(Kort bemærkning).";Gade
176686;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svarene til
ordførerne, og især glædede det mig, at ministeren huskede at nævne, at den miljømålsætning, der ligger i den nye trafikhandlingsplan,
faktisk er en direkte overførsel fra den miljømålsætning, der lå i den forrige trafikplan fra
maj 1990: det må unægtelig hvile tungt på V og
K at være med til at følge den forpligtelse op.
Derudover vil jeg sige til det sidste emne, vi
her drøfter, at jeg godt kan forstå og også er
fuldt tilfreds med ministerens svar om Østrig
og Schweiz, optagelsesforhandlinger, den gensidige respekt osv., der skal være mellem landene og i forhold til EU. Men jeg vil gerne
spørge ministeren: Er det ikke en oplagt chance nu, hvor problemet er rejst og blevet tydeliggjort for enhver, at man fra dansk side forsøger
at få sat gang i de bestræbelser i EU, man er
enig om skal i gang, men som man ikke har
kunnet få taget sig sammen til at få sat skub i,
på at få skinnenettene til at hænge sammen, få
dem moderniseret og i det hele taget gjort egnede til at overtage en større del af den kommende trafik?
Jeg er godt klar over det hensyn, der skal
tages til de to lande og til de andre lande i EF,
men jeg synes, at denne lejlighed kan bruges til
at gøre noget radikalt internt i EF.
Trafikministeren (Trøjborg):
Til hr. Gade vil jeg sige, at mit svar nok skal
blive præcist på det rette tidspunkt.
Jeg har haft en meget fornuftig diskussion
med min østrigske kollega, Viktor Klima, og
jeg synes også, at det er rigtigt at følge det råd,
som hr. Bilgrav-Nielsen gav om, at det med
udgangspunkt i de beslutninger, som måtte
være resultatet af de igangværende diskussioner om grundlaget for optagelsesforhandlinger, nu er tiden til, at vi tager en diskussion,
når trafikministrene mødes i marts måned, og
siger, at enhver nu kan se, at det er vigtigt, at vi
i

7014

får truffet de helt nødvendige beslutninger om
i højere grad at få langdistancetransport transittransport - overført fra lastbiler til skinner. Det kræver ganske omfattende investeringer og en ganske omfattende gennemførelse af
beslutninger i hele Den Europæiske Union.
Jeg vil meget gerne love at tage den diskussion
op og også at lægge så stort et pres på, som vi
overhovedet kan, for at vi nu kommer frem til
at få konkretiseret de mange gode tanker, der
ligger i EF-Kommissionens hvidbog, som i øvrigt er et ganske udmærket grundlag for den
trafikpolitiske diskussion i Den Europæiske
Union.
Hermed sluttede forhandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Vil regeringen fremme og øge investeringer
i udbygning af vore veje af hensyn til erhvervsliv, transportsikkerhed og miljø, navnlig på
baggrund af handlingsplan »Trafik 2005«,
hvoraf fremgår, at 95 pet. af godsmængden er
bundet til biltransport, og at godstransportarbejdet med lastbil vil stige med ca. 50 pet. i
perioden 1990-2005, medens godstransport
med tog og skib forventes at falde?«
Af Ikast (KF) og Svend Heiselberg (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/1 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/2 94).
Begrundelse";Bilgrav-Nielsen
179777;name_party;":
Vil regeringen fremme og øge investeringer i
udbygningen af vore veje af hensyn til erhvervsliv, transportsikkerhed og miljø, navnlig
på baggrund af handlingsplanen »Trafik
2005«, hvoraf fremgår, at 95 pet. af godsmængden er bundet til biltransport, og at godstransportarbejdet med lastbil vil stige med ca. 50
pet. i perioden 1990-2005, medens godstransport med tog og skib forventes at falde?
Det er det, vi sammen med »Trafik 2005«
gerne vil have debatteret her. Vi har i dag hørt,
at regeringen er indstillet på at foretage statslige investeringer i HT. Kan der så blive råd til
også at bygge veje, når det formentlig er de
samme penge, vi opererer med?

7015

24/2 94: Forespørgsel vedr. handlingsplan »Trafik 2005«
Besvarelse

Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg skal kort - ikke mindst på grund af den
lange debat, vi har haft om »Trsfik 2005« - og
forhåbentlig præcist svare på den stillede forespørgsel.
Forventningerne til udvikling n i godstransportarbejdet har ikke ændret sig væsentligt fra
den transporthandlingsplan, son fremkom under den tidligere regering, til >Trafik 2005«.
Den nuværende regering har imidlertid allerede øget investeringerne i vejsekl oren i forhold
til den tidligere regering, og med finansloven
for 1994 er der sket en kraftig or prioritering af
anlægsaktiviteten på Trafikmin isteriets område, idet der er sket en lånefinan ieret fremrykning af anlægsinvesteringer for i alt 1,7 mia. kr.
i 1994, heraf godt 300 mio. kr. pu vejområdet, i
forhold til, hvad der var foruds it på finansloven for 1993.
De fremrykkede investeringer på vejområdet er følgende: Anlæg af cykelstier 15 mio.
kr., vejprojekter i Københavns Amt 100 mio.
kr., omfartsveje og miljøpriorit rede gennemfarter 167 mio. kr., sikring af 0 erkørsler mellem bane og vej 30 mio. kr. og bekæmpelse af
black spots på hovedvejene 28 mio. kr.
Hertil kommer, at på finansloven for 1994 er
der indeholdt en flerårsaftale på vejvedligeholdelsesområdet. Denne rammeaftale vedrører
1993-96 og indebærer en styrke se af vejvedligeholdelsesindsatsen på hovedv jene svarende
til i alt 265 mio. kr. i aftaleperioden som følge
af udlicitering og produktivitet forbedring
Endvidere er der på finansloven for 1994 afsat ekstra 316 mio. kr. i aftaleperioden til styrkelse af vej- og brodriftområdet. Aftalen er en
del af forliget om finansloven for 1993, men
det er i høj grad først på finansloven for 1994,
at der er sket en konkretisering af aftalen. Alt i
alt er der i beskæftigelsespakken afsat 802 mio.
kr. i perioden 1994-1996 til omfartsveje, byforbedring, sort plet-arbejder, sikring af jernbaneoverkørsler samt cykelstier langs hovedlandevejsnettet.
Jeg synes hermed, der er svar t bekræftende
på, at regeringen vil fremme investeringer på
trafikområdet, og jeg skal henholde mig hertil.
Forhandling";Ikast
182580;name_party;":
Vi har nu hørt trafikministe ens taloplæs-

7016

ning. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor
meget der egentlig yderligere var til motorvejene. Er der noget yderligere dér?
Er det således, at regeringen har sat motorvejsbyggerier i gang, som ikke allerede var sat i
gang af den tidligere regering? I så fald vil jeg
gerne vide det, og jeg vil også gerne vide, om
trafikministeren kan oplyse noget om, hvorvidt
der i problematikken mellem Herning og Århus er en ny situation omkring Silkeborg.
Når vi læser trafikhandlingsplanen, er vi lidt
i tvivl om årstal, og derfor vil jeg på vegne af
Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Fremskridtspartiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til gennem omprioritering at øge og fremrykke investeringer i udbygning og vedligeholdelse af vore veje af hensyn til erhvervslivet, beskæftigelsen, transportsikkerheden og miljøet.
Samtidig pålægger Folketinget regeringen at
udarbejde et investeringsprogram med angivelse af, hvilke veje der skal udbygges og stå
færdige i år 2005.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 35).";Ikast
183775;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
J.K. Hansen (S):
Vi har lige netop sluttet en lang debat om
regeringens redegørelse »Trafik 2005«, og alene redegørelsen og trafikplanen har jo givet
svar på mange af V's og K's spørgsmål, hvilket
debatten i dag da også har.
Hvis jeg skal gøre det kort, kan jeg igen bare
henvise til de fem overordnede mål, som regeringen vil forfølge, og som alle jo kender fra
debatten i dag og fra »Trafik 2005«, som jeg er
lidt bange for at forespørgerne måske ikke har
læst helt igennem.
Endelig må jeg så præcisere - det har jeg
også gjort en gang tidligere i dag - at vi i Socialdemokratiet slutter op bag, at regeringen
fastholder de beslutninger, der er truffet om
udbygning af motorvejsnettet. Det drejer sig
om 228 km motorvej, der enten er i gang eller
på projekteringsstadiet, så det er jo ikke så lidt
endda.

7017

24/2 94: Forespørgsel vedr. handlingsplan »Trafik 2005«";Lilli Gyldenkilde
184777;title_name;"Jeg må så også sige, at i modsætning til finansloven for 1993 - som hr. Ikast og den daværende finansminister var medansvarlige for
- er der på finansloven 1994 og i BO-årene
1995-97 fremrykket for ca. l mia. kr. til cykelstier, vejprojekter, omfartsveje, miljøprojekterede gennemfarter, sikring af overkørsler m.v.,
og til vejvedligeholdelse, der blev uhyggelig
forsømt i den borgerlige regerings tid, er der
afsat ret så store midler, for at vi kan få det
bragt på plads igen.
Jeg synes nok, at man kan være en smule
skuffet over en tidligere trafikministers engagement i denne debat. Jeg blev for en times tid
siden spurgt af en tv-journalist, om jeg ikke
mente, at den foregående debat var en fuser.
Jeg må da sige, at efter hr. Ikasts engagement i
debatten, må den have været en fuser for ham.
Vi er nogle, der har lagt op til, at vi i dag fik
en god og bred debat om hele trafiksektoren
frem til år 2005, men jeg må sige, at det, jeg
egentlig har fået ud af hr. Ikasts tidligere indlæg, var, at vi i Socialdemokratiet kun ønskede
at jagte bilister. Vi vil selvfølgelig hverken forfølge eller chikanere bilisterne, og det står der
heller ikke noget om i »Trafik 2005«. Det drejer sig om at tilbyde alle de mennesker, der har
brug for transport, et bredt udbud af muligheder, der tager hensyn til miljøet, til støjgener
og til færdselssikkerheden, og den pointe synes befolkningen faktisk at være enig med os i.
Jeg har da heldigvis også mødt mange fremsynede konservative politikere, der kan se en vej
frem både her i landet og uden for landets
grænser, men det synes, som om den tidligere
trafikminister mere ser i bakspejlet og er mere
optaget af den tid, hvor han selv var minister,
og hvor der i øvrigt ikke skete nogen ting.
Selv om vi er i et valgår, vil jeg advare såvel
V som K mod på nuværende tidspunkt at komme med store politiske overbud, som de på ingen måde var i stand til at honorere i den tid,
de selv havde regeringsmagten.
Vi har i dag diskuteret »Trafik 2005«, der er
et vældig godt springbræt til en videre debat
om fremtidens trafik, og forhåbentlig - vil jeg
sige til dem, der vil noget andet - bliver det en
debat og ikke bare en repremiere på den til ulidelighed genopførte folkekomedie »Giv os flere motorveje«. Det er faktisk det, der hele tiden ligesom er lagt op til i dag.

7018

Jeg skal skynde mig at sige, at vi vil stemme
imod det af hr. Ikast m.fl. fremsatte dagsordensforslag.";J.K. Hansen
187215;name_party;":
Når vi har rejst denne forespørgsel, er det
bl.a., fordi vi ikke blot skal tage den redegørelse, vi har debatteret i dag, til efterretning. Vi vil
gerne med en dagsorden kunne pålægge regeringen, at den skal foretage større trafikinvesteringer i en udbygning af vores vejsystem,
end den har lagt op til.
Vi gør det også, fordi vi mener at kunne anvise penge til en udbygning af vores vejsystem
på en sådan måde, at det vil øge beskæftigelsen, både den direkte og den indirekte, samt
nedbringe antallet af trafikofre.
Derfor vil Venstre foreslå regeringen, at der
sker en omprioritering af trafikinvesteringer i
de kommende år f.eks. ved at bruge af de midler, man har sat af til hjemmeservice eller til
bevillinger til ulandsstøtte eller andre besparelsesforslag fra VK-planen.
Der er også regeringens forslag om øgede
udgifter til arbejdsmarkedsuddannelse og regeringens forslag om øgede udgifter til ordning
for erhverv og miljø og offentlige investeringer,
regeringens forslag om øgede udgifter til børnepuljer osv., altså en lang række områder,
hvor vi mener at vi med fordel kunne bruge
pengene bedre.
Desuden er vi af den opfattelse, at den prioritering, hvorefter regeringen vil bruge næsten
18 mia. kr. i perioden 1991-97 til den kollektive
trafik, er for meget i forhold til de godt 5 mia.
kr., man vil bruge i samme periode til vejinvesteringer.
Det er også vores opfattelse, at regeringen
med fordel kunne flytte investeringer i hjemmeservicen over til vejinvesteringer. Det vil efter vores mening give betydelig mere arbejde.
Som sagt finder vi, at der bør ske en fremrykning af de vejprojekter, som foreligger. Vi
må have fremrykket de omfartsveje, der presser sig på, således at vi kan hjælpe mange byer
med daglige problemer, med voksende trafik,
med miljø- og støjproblemer. Vi ønsker at få
udbygget og forbedret vores hovedlandevejsnet.
Endelig ønsker vi at komme i gang med de
nødvendige motorvejsprojekter. Eksempelvis
bør hele strækningen Herning-Århus gennem-

7019

24/2 94: Forespørgsel vedr. handlingsplan »Trafik 2005«";Svend Heiselberg
189282;title_name;"føres som motorvej, der er linjeforingen Odense-Maribo, hvor man har en mc get stærk trafik, og som trænger sig på, og der er Grenå-Århus med anlæg af en motorvej ir ellem Esbjerg
og Skødstrup.
Vi ønsker naturligvis - og det iar været rejst
mange gange - at vi snarest får påbegyndt en
motorvej fra Holstebro over Her ing og sydpå.
Vi mener også, at en fremrykning af HolbækRanders er påkrævet. Her er li ljeføringen jo
fastlagt, og den vigtigste stræk ung på Sjællandssiden er strækningen Folbæk-Herrestrup, og på Djurslandssiden ei den vigtigste
strækning omfartsvejen ved Ebeltoft. Også
strækningen Hanstholm-Århus tiår behov for
yderligere investeringer, og det gælder fra Århus til Svendstrup.
Lad mig for klarhedens skyl sige, at Venstre vil fastholde de allerede ve itagne motorvejsprojekter. Her er blot nævnt :n række af de
projekter, vi kan tilslutte os.
Vi tilslutter os den stribe af omfartsveje, der
er nævnt i regeringens trafikhandlingsplan,
men vi ønsker dem fremrykket, og vi har den
opfattelse, som jeg allerede ha' givet udtryk
for - jeg citerer fra regeringens rapport:
»At en veludbygget infrastruktur er en
grundlæggende betingelse for produktionsvirksomhedernes muligheder foi at udvikle sig
og være konkurrencedygtige på både det danske og det udenlandske markec.«
Vi bør derfor være optaget af at finde de
nødvendige midler til en opprioritering af vejinvesteringer, og med den arbejdsløshed, vi
har, må det være nærliggende, at vores vejsystem bliver udbygget, og det bør også være en
fælles interesse, vi har her i Folketinget.
Den forespørgsel, vi har rejst, skal alene ses
ud fra et ønske om, at vi gerne vil have præciseret over for regeringen, at der er behov, og at
der er et stærkt ønske om, at vi kan få en udbygning af vores vejsystem.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
191092;name_party;":
Når man har det image - selv skabt - at man
er en sparehelt, et spareparti, synes jeg, det ville være interessant at høre, hvordan hr. Svend
Heiselberg vil få finansieret alt det, han her har
foreslået. Og hvad er egentlig tallene?
Hr. Svend Heiselberg siger, at han er enig i
alt, hvad der ligger i regeringens planlægning, i

7020

»Trafik 2005«. Jeg går ud fra, at det også dækker den lange liste af gode og nødvendige projekter, som regeringspartierne endnu ikke har
fundet mulighed for at finansiere, hvorfor vi
foreslår en drøftelse af nogle omlægninger i systemet.
Dem vil hr. Svend Heiselberg have finansieret, men ikke med omlægninger inden for trafikområdet. Derudover nævner hr. Svend Heiselberg en stribe milliardprojekter.
Hvor skal pengene komme fra, og hvor stort
er milliardbeløbet?
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
191932;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet for en kort bemærkning, er det som følge af, at hr. Svend
Heiselberg gjorde mig ikke så lidt forskrækket
- det samme gjorde også den konservative ordfører, hr. Ikast - og forskrækkelsen har sin
baggrund i det forslag om motiveret dagsorden, som er fremsat af hr. Ikast, af hr. Svend
Heiselberg og af hr. Ole Donner. Endnu har vi
ikke hørt hr. Ole Donner, og det giver mig holdepunkt for den antagelse, at det er hr. Ole
Donner, der har ført pennen, og ikke hr. Ikast
og ej heller hr. Svend Heiselberg.
Det, der har gjort mig forskrækket, er de to
sidste linjer i andet afsnit af forslaget om motiveret dagsorden, og det er her, de tre partier
ønsker vedtaget, at man senest år 2005 skal være klar over, hvilke veje der står færdige.
Jeg tror, det var min partifælle hr. J.K. Hansen, der brugte udtrykket overbud. Når man
læser disse linjer, så forekommer det ikke mig,
at der her er gjort tilløb til overbudspolitik,
snarere det modsatte, i hvert fald set med
nordjyske øjne. Set med nordjyske øjne vil
man jo blive forskrækket, når man læser det
her forslag om motiveret dagsorden, allerede
af den grund - og det er jeg til gengæld meget
enig med hr. Svend Heiselberg i - at allerede
trufne beslutninger skal vedstås, og vi har jo
beslutninger om, bekræftet her i Tinget flere
gange, at der er motorveje, der skal stå færdige
senest år 2000. Jeg behøver ikke nærmere forklare, hvilke veje det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
193398;name_party;":
Jeg er da ked af at have bragt hr. Risgaard

7021

24/2 94: Forespørgsel vedr. handlingsplan »Trafik 2005«";Ikast
193517;title_name;"Knudsen i affekt, for det var slet ikke meningen.
Jeg tager det som noget naturligt, at det, der
er lovgivet om og fastsat tidspunkter for, holder, men der står en hel del andet i trafikhandlingsplanen om projekter, hvor der intet tidspunkt opgives. Vi vil gerne vide, hvor mange af
dem der skal være færdige inden 2005. Det er
ikke dem, vi har lovgivet om, og hvor det er
fastsat, hvornår de skal være færdige. Nej, det
er de andre.
(Kort bemærkning).";Ikast
193990;name_party;":
Til hr. Bilgrav-Nielsen vil jeg gerne sige, at
når vi ønsker en fremrykning, så er det som
nævnt, fordi vi skønner, at der er behov herfor
af hensyn til beskæftigelsen og erhvervslivet.
Vi har jo også i dag anvist besparelser på en
række områder. Jeg ved godt, at det er områder, som går regeringens love, som man fik
vedtaget i forbindelse med finansloven, imod,
men vi stillede jo i den forbindelse en række
ændringsforslag, og med dem ville der være
langt mere end rigelig dækning for, at man
kunne gennemføre de forslag, som vi her har
stillet.
Lad mig blot gentage, at hjemmeserviceordningen til en 2-3 mia. kr., som regeringen har
sat i sving, kan man vel ikke just påstå er blevet
en succes. Man kan vel ikke påstå, at den i
nævneværdig grad vil give produktiv beskæftigelse. Her er det så, vi mener, at vi burde tage
en diskussion om, hvor vi skal sætte ind for at
finde plads til en fremrykning af de vejinvesteringer, som jeg talte om.
Endelig mener vi også, at der bør ske en omprioritering i forhold til de ca. 18 mia. kr., regeringen skønner skal bruges til den kollektive
trafik fra 1991 til 1997, den periode, hvor der
kun skal bruges godt 5 mia. kr. til vejinvesteringer.
Det er altså områder, hvor vi gerne vil sætte
ind, og hvor vi mener at der er behov for en
omprioritering. Så vi har klart præciseret, at
der kan findes de nødvendige besparelser for
at kunne gennemføre det, som vi har foreslået.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
195449;name_party;":
Men det er jo ren taktik og ikke spor andet,

7022

når hr. Svend Heiselberg siger, at meget af de
her milliardekstrainvesteringer i vejnet skal
findes ved at gribe ind og pille fra hinanden en
besluttet lovgivning, som regeringen har gennemført her i Folketinget. Så ved hr. Svend
Heiselberg godt, at så får han ingen penge til
sit projekt ad den vej. Altså bliver det ikke til
noget, det ved hr. Svend Heiselberg også godt,
altså er det bare et taktisk nummer, der skal
udøves her i dag for Folketinget.
Endelig har hr. Svend Heiselberg endnu
ikke nævnt, hvad det er for milliardbeløb, der
er tale om. Hr. Svend Heiselberg står med et
kæmpe troværdighedsproblem i forhold til det
image, han selv har som Venstremand, som finanspolitisk ordfører, som ophavsmand til påstanden om, at pengene fosser ud af statskassen. Hvis vi fulgte hr. Svend Heiselberg her,
ville han være årsag til, at det forholdt sig sådan.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
196402;name_party;":
Jeg mener, at jeg har anvist hver eneste krone, der skal bruges til fremrykning af denne investering, for det er jo konstateret - og det kan
man ikke komme bort fra - at mange af de ting,
som regeringen har sat i værk, og som vil koste
milliardbeløb, ikke giver mere beskæftigelse.
Det er vel forståeligt nok, at der kan ske det
med en lovgivning, at man sætter nogle ting i
gang, som ikke får den ønskede virkning. Men
så må det også være naturligt, at man tager det
op og ser på, hvad man kan gøre for at fremme
investeringerne og beskæftigelsen. Her har vi
den klare opfattelse, at netop på trafikområdet
ville det være godt at sætte ind.
Vi har jo også her i vores dagsorden præciseret, at det, vi ønskede, var et investeringsprogram. 'Vi ønskede en dialog med regeringen
om, hvor skal vi sætte ind for at få fremmet
disse investeringer.";Svend Heiselberg
197264;name_party;":
Det er en meget spændende debat, der her
rejses. Jeg sad og tænkte på, om det ikke er en
ny politik, Venstre her kommer med, nemlig at
de går ind for braklægning, den er altså god
nok, bare man får asfalt oven på det, der skal
lægges brak, så er der ikke nogen problemer.
Men priserne er sikkert også bedre, og landmændene får mere ud af det.

7023

24/2 94: Forespørgsel vedr. handlingsplan »Trafik 2005«";Tommy Dinesen
197690;title_name;"Diskussionen er ved at endt dér, hvor vi
startede. Man kan så spørge, om det var meningen med det hele. Det kan falk selv drage
deres konklusion om. Men del er adskillige
gange blevet sagt, at Transportrådet har lavet
et godt stykke arbejde.
Jeg har med vilje gemt no le citater fra
Transportrådets fire baggrundsnotater til
»Trafik 2005«. Transportrådet er ikke bare en
eller anden, der laver nogle rapporter på det
her område. Transportrådet er levet til efter
forslag fra De Radikale, så vidt jeg husker, og
SF tilsluttede sig det. Vi ville hi ve et uafhængigt organ, som Folketinget kunne bruge til at
lave nogle projekter. Det havde der nok været
brug for både med hensyn til Storebælt og Øresund, men Transportrådet er alt så kommet senere.
Jeg vil citere fra Transportråd :ts »Regionaløkonomiske effekter af investeri ager i trafikinfrastruktur«, og det er fra september 1993:
»Virksomheders transportomkostninger udgør ofte en meget lille del af do samlede omkostninger, og de besparelser, der kan opnås
ved forbedret transportinfrastru ctur, er marginale og for de fleste virksomheder i praksis
uden betydning for virksomhedens konkurrencevilkår. Såvel danske som udenlandske undersøgelser konkluderer, at gevi isterne ved en
forbedring af transportviIkåren for pendlere
er større end effekterne ved at forbedre transportvilkårene for vareprodueer nde virksomheder. Forbedrede vilkår for pendling udvider
arbejdskraftoplandet for virksomhederne og
optimerer derved produktions faktorens arbejdskraft.«
Altså direkte i modstrid med Jet, der er blevet postuleret af de tre borgerlige partier. Jeg
synes, det er fantastisk, at man kan blive ved
med at stå på denne talerstol og fortælle Danmarks befolkning, at veje giver vækst. Det plejer at være Det Konservative Folkeparti, der
kommer med samtlige medlemmer, når vi diskuterer veje her i Tinget, og jeg har efterlyst
nogen, der kunne garantere foi, at veje giver
vækst, men den garanti har jeg aldrig kunnet
få.
Jeg læser lidt videre i rappor en, for jeg synes, den er fantastisk vigtig for de herrer:
»De gennemgående analyser Fra ind- og udland peger ikke i retning af, at d er kan forventes betydelige regional-økonomiske effekter

7024

ved etablering af forestående motorvejs- og baneprojekter i Danmark. Etablering af motorveje f.eks. i Nordjylland samt Midt- og Vestjylland må på denne baggrund forventes at have
meget begrænset effekt på de berørte regioners
økonomiske udvikling. De nuværende veje i
området kan ikke siges at være den begrænsende faktor for regionernes erhvervsliv.
De forbedringer i transportsituationen, der
måtte komme ved etablering af motorveje, vil
være så begrænsede, at disse næppe kan ændre
konkurrenceevnen for områdets erhvervsliv
mærkbart. Tilsvarende forhold gør sig gældende for andre påtænkte udvidelser af det overordnede vejnet.«
Det synes jeg ærlig talt var nogle fornuftige
ord: men jeg tror såmænd ikke, det hjælper.
Derfor skal jeg på Socialistisk Folkepartis vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget opfordrer regeringen til at
sikre,
- at de planlagte motorvejsprojekter droppes,
og at der investeres i omfartsveje, black
spots, cykelstier m.v.,
- at der arbejdes videre mod det mål, at mere
gods og flere passagerer flyttes fra bil til tog
og skib, bl.a. ved forøgede investeringer i
nye spor, genoprettelse af nedlagte jernbaner m.v.,
- at regeringen tager initiativ til en forhandling med HT om et forslag til en finansieringsmodel, hvor områdets trafikinvesteringer støttes væsentligt, og
- at Transportrådet får til opgave at udarbejde
en rapport, der belyser de forskellige trafikformers reelle miljøomkostninger for samfundsøkonomien,
går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 36)";Tommy Dinesen
201489;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
201651;name_party;":
Jeg skal blot henvise til regeringens rapport
side 27, hvor der står, at en undersøgelse af

7025

24/2 94: Forespørgsel vedr. handlingsplan »Trafik 2005«";Svend Heiselberg
201829;title_name;"den nationale transport, der i dag udføres med
lastbil, indikerer, at 95 pet. af godsmængden er
lastbilsbunden. Det betyder, at det som følge
af transportafstand, forsendelsesstørrelse,
godsværdi m.v. anses for urealistisk at overflytte dette gods til bane eller skib.
Det står i regeringens oplæg, det oplæg, der
er kommet fra den regering, som hr. BilgravNielsen er med i, det oplæg, som hr. BilgravNielsen har pralet af i dag at han har været
med til at udarbejde. Det er dér, man siger de
her ting, og det mener jeg da også er helt rigtigt. Derfor er det også, at vi siger, at i erkendelsen heraf skal vi selvfølgelig lave de veje,
som der er behov for af hensyn til erhvervslivet, af hensyn til beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
202582;name_party;":
Jeg vil nærmere sige, at i erkendelse af det,
som hr. Svend Heiselberg her læste op, burde
vi netop gøre det - som vi har vedtaget utallige
gange i dette Folketing - at vi prøvede på at få
mere af godset på skinner og i skib. Det har vi
vedtaget utallige gange, og selv om det står i en
rapport, er det jo ikke sikkert, at det bliver sådan. Det er jo heller ikke nogen vedtagelse.
Vi er ærlig talt nogle, der godt vil arbejde i
modsat retning. Det var der noget mere fornuft
i, også fordi hr. Svend Heiselberg dog trods alt
i dag har sagt noget om miljø og sådan noget,
som var ret fornuftigt. Men det er også nyt for
Venstre - måske for nyt.";Tommy Dinesen
203242;name_party;":
Fremskridtspartiet er helt enig med Venstre
og De Konservative i, at det var nødvendigt at
få denne forespørgselsdebat, og vi er selvfølgelig også indstillet på, at det ville være en god
idé, hvis man afsluttede denne debat med at
vedtage det dagsordensforslag, som hr. Ikast
fremsatte på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Vi mener helt klart, at man bør omprioritere
i forhold til det, der står i »Trafikplan 2005«.
Vi mener, at man burde tage nogle af de penge,
som man ofrer på den kollektive trafik, og
fremrykke nogle investeringer, så man kunne
udbygge og vedligeholde vore veje, som der
står i dagsordenen, af hensyn til erhvervslivet,
beskæftigelsen, transportsikkerheden og miljøet.

7026

Vi mener, det er en stor fordel, hvis vi får en
oversigt over, hvornår man påtænker at lave de
forskellige ting, og hvad de vil koste. Vi vil så
til den tid gå ind for, at nogle af de store motorveje måske kunne privatfinansieres, men
det kan vi jo vende tilbage til, når vi får en
oversigt over, hvad det er for investeringer,
man vil lave.
Jeg er ked af, at hr. Arne Melchior ikke er til
stede i salen nu, for vi havde en diskussion i
formiddags: men CD's ordfører kan jo bringe
beskeden videre, for jeg skylder hr. Arne Melchior en undskyldning.
Jeg sagde i formiddags, at regeringen med
CD i spidsen pinte og plagede privatbilismen.
Da CD i sin tid kom i Folketinget, kom de det
på, at de var husejernes og bilisternes fortalere.
Husene har de droppet for lang tid siden, og
her i dag har vi fået dokumenteret og demonstreret, at de også har svigtet bilisterne. Jeg
sagde i formiddags, at der var sket en mangedobling af vægtafgiften, der var sket store stigninger i moms og afgifter, og at man betalte en
bil flere gange, når man erhvervede den. Og så
kommer det, som jeg skulle sige undskyld til
hr. Arne Melchior for: Jeg sagde, at benzinprisen var blevet fordoblet, og det medførte, at hr.
Arne Melchior gik på talerstolen og sagde, at
det nok var det sædvanlige sludder, at han ville
gerne vide, hvordan det så fordelte sig, og at
det jo var den måde, jeg sædvanligvis argumenterede på. Jeg hørte også, at fru Sonja Albrink ligefrem mente, at jeg var håbløs.
Jeg har brugt middagspausen til at finde
nogle tal frem, så jeg nu har dokumentation for
det: I dag koster benzinen alt afhængigt af,
hvad det er for en benzin, imellem 5 kr. og 5,50
kr. pr. liter. I 1973, da Centrum-Demokraterne
kom ind i Folketinget, kostede l liter benzin
1,38 kr. Derfor beklager jeg meget, og jeg siger
undskyld både til CD og til hr. Arne Melchior
for, at jeg var så klodset, at jeg sagde, at prisen
kun var blevet fordoblet, når det rent faktisk er
31/2 gang, den er steget.
Og for at der ikke skal være nogen tvivl tilbage, var benzinafgiften dengang 77 øre, og
momsen var 18 øre: man kan så begynde at
regne på, hvor meget de er nu.
Min konstatering i formiddags var altså rigtig : CD har svigtet bilisterne fuldt ud, og de er
nu sammen med regeringen i færd med at lade
alle de penge, som privatbilisterne betaler, gå
til den kollektive trafik.

7027

24/2 94: Forespørgsel vedr. handlingsplan »Trafik 2005«";Ole Donner
206401;name_party;":
Jeg vil ikke forlænge forespørgslen ret meget. Jeg synes, at vi under den re egørelse, som
vi havde en god debat om, havde utrolig mange ting på bordet, og jeg kan sige, at jeg er fuldt
ud tilfreds med redegørelsen fra trafikministeren.
Med hensyn til debatten om rivatbilismen,
som hr. Ole Donner tager op én gang til, mener
jeg, at både jeg og hr. Arne Melchior har tilkendegivet vores syn på de spørgsmål og problemer, som forskellige ordførere er kommet
med over for CD. Så jeg vil kun sige, at vi
stemmer for regeringens dagsorden, og vi
stemmer imod de andre.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
206997;name_party;":
Mig bekendt har regeringen i cke fremsat en
dagsorden, men det er ikke deifor, at jeg har
bedt om en kort bemærkning.
Jeg undrer mig lidt over Del Konservative
Folkepartis fremfærd i dag, hvor de som riddere af privatbilismen har rejst de n e forespørgsel. Og når jeg undrer mig, er det, fordi hr.
Ikast i dag har lagt vægt på, at I)e Konservative og Venstre - men nu mest De Konservative
- arbejder for, at privatbilismen skal have endnu mere attraktive vilkår, end den faktisk har,
ved alt det her vejbyggeri.
Når jeg undrer mig, og når jeg gerne vil stille
spørgsmål til hr. Ikast, er det, fo di jeg har læst
en god bog af den tidligere miljøminister, hr.
Per Stig Møller om miljøproblemer, hvor han
bl.a. tager fat på trafikproblemerne. Han gennemgår, hvorledes transporten står for en syvendedel af det samlede CO2-ud lip, han påpeger, at den største belastning er på persontransportområdet, og så skriver han:
»Ifølge prognoserne vil per ontransporten
frem til år 2010 stige med 40 pct. med dertil
svarende forøget belastning af luften, ressourcerne, hospitalerne og vejnettet, hvis udvidelse
vil belaste naturen.«
Og så kommer pointen:
»Skal personbilen blive mi idre attraktiv,
skal den offentlige transport gøres mere attraktiv.«
Den tidligere miljøminister f a Det Konservative Folkeparti mener altså, hvad der er fuldstændig korrekt, at personbilen skal blive mindre attraktiv i de kommende s r, hvis vi skal
have en chance for at vende udviklingen.

7028

Det, jeg bare undrer mig over, er, hvorfor
Det Konservative Folkeparti i dag fremfører
det stik modsatte synspunkt.
(Kort bemærkning).";Gade
208612;name_party;":
Jeg vil ikke påstå, at hr. Gade ikke har forstået spor af, hvad der er foregået i dag, men
det tangerer. Jeg har sagt fra starten, da vi begyndte denne diskussion, at vi går ind for kollektiv trafik. Det har vi gjort altid: vi har bare
den overbevisning, at kollektiv trafik ikke er af
en sådan beskaffenhed, at den kan afløse bilen
i landområderne.
Hvis SF kan bevise for mig, at vi har mere
end syv byer i dette land, der har en kollektiv
trafik, der har forbindelse hvert 10. minut eller
derunder, og som kan bruges til forskudt arbejde, så den kollektive trafik er fuldt dækkende,
så den kan afløse bilen, så kan vi begynde at
tale om dét, hr. Gade taler om.
I den øvrige del af landet - uden for de store
byer - findes det ikke, og derfor kan man ikke
brandskatte bilerne og ikke fjerne bilismen:
for den kollektive trafik eksisterer ikke. Telebusserne er jo ikke gennemført i de amtskommunale selskaber, taxaordningerne er ikke
gennemført, minibusserne er stadig væk kun
på prøve. Og så længe der ikke er noget at sætte i stedet for privatbilen, er alt det dér teoretisk snak, som ingen jordforbindelse har.
(Kort bemærkning).";Ikast
209756;name_party;":
Det var jo en hård bedømmelse af den tidligere miljøminister fra Det Konservative Folkeparti, vi fik her. Det, der er pointen i bogen,
som hr. Per Stig Møller har skrevet - og det er
en klog bog - er, at man skal gøre personbilen
mindre attraktiv, jeg siger: mindre attraktiv.
Det er vi nødt til at gøre, hvis vi skal løse problemerne, det har hr. Per Stig Møller fuldstændig ret i. Problemet i dag er, at Det Konservative Folkeparti gør sig til riddere af det modsatte
synspunkt: At vi skal have en lang række veje,
fordi det skal være lettere og mere attraktivt at
være privatbilist.
Må jeg så godt om miljøargumentet og privatbilisme citere hr. Per Stig Møller, der skriver:

7029

24/2 94: Forespørgsel vedr. handlingsplan »Trafik 2005«";Gade
210508;title_name;"»Af de 73 milliarder personkilometer, vi tilsammen kørte i 1989, stod personbilen for de
70 pet., og 66 pet. af turene foretog vi inden for
byområderne eller oplandene til byerne.«
Se, det er lige præcis dér, problemet er. Selvfølgelig skal vi bruge biler dér, hvor det ikke er
muligt at betjene med kollektiv trafik: men
problemerne er i byer og oplande til byer, og
pointen er, som hr. Per Stig Møller siger i sin
bog, at personbilen skal blive mindre attraktiv.
Men det, hr. Ikast og Det Konservative Folkeparti i dag gør sig til riddere af, er altså, at personbilen skal gøres mere attraktiv.
Det er i orden at have det modsatte synspunkt af den tidligere miljøminister, men jeg
tror, at den tidligere miljøminister har mere
forstand - undskyld, at jeg siger det - både på
miljø og på kombinationen af miljø og trafik
end hr. Ikast.
(Kort bemærkning).";Gade
211374;name_party;":
Sådan et udsagn kan jo ikke andet end være
en ros, når det kommer fra hr. Gade. Jeg vil
sige, at hr. Gade ikke har forståelsen af motorvejene, og han vil ikke have den, for det er en
religion for ham.
Vi har set - det blev fremhævet tidligere af
trafikministeren, og det blev fremhævet af trafiksikkerhedssagkyndige, som er til stede her i
salen eller lige er gået - at dødstallet er faldet.
Hvorfor? Motorvejene blev ikke nævnt, men
motorvejene har jo reelt den store ære for, at
der ikke bliver slået så mange ihjel i trafikken.
Motorvejene er årsag til, at miljøet har det
bedre, for når bilerne kører med en varm motor i et passende tempo, forurener de mindre.
Så alt det dér, man fra SF's side står og slår
på, er religion, og nu kan man ikke tåle, at der
er nogle, der siger noget andet, og så finder
man en eller anden passus af en i øvrigt særdeles velbegavet miljøminister.";Ikast
212297;title_name;":
En tidligere miljøminister.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
212368;name_party;":
Det kan selvfølgelig et stykke tid være interessant at høre på debatten, men når man nu i
mange år har hørt de trafikpolitiske debatter,

7030

må man sige, at der intet nyt er fremkommet i
denne debat. Man taler vældig forbi hinanden,
den ene part holder på privatbilismen og den
anden på kollektiv trafik. Ingen af parterne har
jo ret, det er selvfølgelig et spørgsmål om både-og.
Men så kommer der miljøargumenter ind: at
CO2 er en forurening. Hvem ved det? Der er
nogle, der påstår, at det er en forurening, men
det er ikke forurening i den forstand.
Men må jeg så stille et spørgsmål til: Når
man er så stærk tilhænger af kollektiv trafik, er
der så nogen, der kan forklare mig, hvorfor
kollektiv trafik ikke er mere attråværdig i et
område som København med et underlag på
mere end 1 million mennesker? Hvorfor i alverden kan man ikke få et kollektivt trafiksystem til at virke attraktivt, når man samtidig
pålægger privatbilismen, at hver gang man køber en bil i Danmark, så betaler man for tre, og
når man lægger alle mulige afgifter på de biler
for dermed at gøre den kollektive trafik mere
attraktiv? Hvis der var noget fornuft i det, så
skulle der være en måde at få den kollektive
trafik til at klare sig bedre på. Hvorfor kan den
ikke klare sig i konkurrence med privatbilismen, til trods for at man lægger alle mulige afgifter på den og hindringer i vejen for den? Det
synes jeg vi mangler et svar på.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
213814;name_party;":
Hr. Niels Anker Kofoed lever smukt op til
en vanlig rolle med at skabe forvirring i debatten, og derfor vil jeg vende mig til hr. Ikasts
indlæg eller forsøg på svar.
Det er jo let nok at sige, at for SF er det
åbenbart religion, det med den kollektive trafik, men jeg ved da godt, at vi skal blive ved
med at have personbiler: det er jo ikke det, vi
diskuterer. Det er heller ikke det, den tidligere
miljøminister skriver noget om i sin bog, for
den tidligere miljøminister skriver - og det er
også mit synspunkt - at personbilen skal blive
mindre attraktiv. Der er ikke noget med, at
man skal kunne sige, at den kollektive trafik
også skal være attraktiv: nej, man skal gøre noget aktivt for, at personbilen bliver mindre attraktiv. Men jeg ved ikke, om hr. Ikasts svar
alligevel på en eller anden måde skal tolkes således, at hr. Ikast godt kan se, at De Konservative har et problem.

7031

24/2 94: Forespørgsel vedr. handlingsplan »Trafik 2005«

7032

(Kort bemærkning).";Gade
214811;name_party;":
Hr. Niels Anker Kofoed stillede et spørgsmål, som selvfølgelig kan vær vanskeligt at
svare på, nemlig hvorfor den kollektive trafik
ikke kan måle sig med privatbilismen. Det er
da indlysende. Vi har en bilpark, som er up to
date, moderne og godt teknol gisk udstyret
med den viden, vi nu engang har, mens vi rent
faktisk - lad os indrømme det - har et kollektivt trafiksystem, der i bedste fal i er baseret på
den teknologi, vi udviklede i 19 O'erne, og for
jernbanenettets vedkommende kører på et
skinnenet fra det forrige århundrede. Så tror
da pokker, at det er vanskeligt at servere den
samme velfærdsydelse til den a n s k e befolkning fra det kollektive trafiksystems side som
for privatbilernes vedkommende her i 1994.
Problemet er, at vi har investeret alt for lidt i
den kollektive trafik, og at vi h ar brug for at
investere langt mere i den kollektive trafik af
hensyn til miljøet. Det havde været noget mere
interessant, hvis man fra den borgerlige oppositions side havde rejst en forespørgsel efter
den redegørelsesdebat, der handlede om miljøspørgsmålene, så vores diskus sion var blevet
rettet mod miljøspørgsmålene.
Jeg tror, at mange ude i befolkningen sidder
med en stille undren over, at vi en gang til diskuterer vejinvesteringer i stedet for at diskutere, hvilke midler vi rent faktisk vil tage i brug
for at nå de mål, som er skitseiet i redegørelsen. Det havde været en noget mere fremadrettet diskussion, men det ser ud, som om regeringspartierne og SF må tage åen diskussion
alene. Det ser i hvert fald ikke id til, at vi får
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet med i den debat, og det kan selvfølgelig beklages. Men det skal ikke afholde os andre fra
at tage den.

at der er skabt en fordel for den kollektive trafik. Sagen er nemlig, at mens der ikke har været nogen vækst i omkostningerne ved brug af
privatbilen, har der været en vækst svarende til
pristalsstigningerne i billetpriserne på den kollektive trafik. Det er en af grundene til, at den
er for lidt attraktiv i forhold til det at bruge
egen bil, plus en lang række andre forhold.
Det har heller ikke været interessant at udvikle ny teknologi i tilstrækkeligt omfang. Vi
kan være glade for, at vi her i Danmark har
fået udviklet et IC 3-system, der både er interessant her i landet og internationalt: men det
er efterspørgslen efter den slags systemer, der
er med til at bestemme, hvor hurtigt de kan udvikles.
Så vil jeg gerne kommentere de dagsordensforslag, der er fremsat, og sige, at hr. Tommy
Dinesens dagsorden kan Det Radikale Venstre
ikke stemme for, fordi der ikke kan opnås
enighed om den i regeringen. Dagsordenen fra
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet er absurd. Den er uden dækning, hvis partierne er seriøse i deres kritik af den offentlige
udgiftspolitik, og så er den også uden dækning
hos dem selv. Dernæst er den udtryk for en
misforståelse af, hvad meningen er med »Trafik 2005«.
Det er rigtigt, at det konstateres i »Trafik
2005«, at der forventes en betydelig vækst i trafikomfanget, især på vore veje: men det er netop derfor, man foreslår en ændret prioritering
af indsatsen. V, K og Z gør det modsatte. De
siger, at da det kan konstateres, at der kommer
en stor trafikvækst, skal vi bygge nogle flere
veje - underforstået for at fastholde den høje
trafiktæthed - og det er præcis det modsatte,
der er brug for. Så det eneste, jeg kan gå ind for
i det forslag, er den sidste linje om, at vi går
over til næste sag på dagsordenen.";Sonja Mikkelsen
218317;title_name;":
Vi er tilbage i ordførerrække«.";Lilli Gyldenkilde
218381;name_party;":
Først lige en bemærkning om den kollektive
trafik. Under forhandlingen om redegørelsen
sagde jeg helt klart, at de argumenter, jeg har
mødt for ikke at bruge kollektiv trafik, næsten
altid er gået på, at der ikke var ordentlige forbindelser, og at det tog op til halvanden time
ekstra. Derfor tror jeg, at hvis vi har en attraktiv kollektiv trafik, som kører tilstrækkelig tit,
så man hurtigt kan komme frem, vil folk også
benytte den.";Inger Stilling Pedersen
218840;name_party;":
Hr. Niels Anker Kofoed gjorde sig nogle underfundige betragtninger over hvorfor den
kollektive trafik ikke udnyttes mere, end den
gør, og nævnte derpå en masse hindringer, der
er lagt i vejen for den individuelle trafik. Jamen hr. Niels Anker Kofoed hi r jo ikke ret i,

7033

24/2 94: Forespørgsel vedr. handlingsplan »Trafik 2005«";Bilgrav-Nielsen
219203;title_name;"Og så over til forespørgslen. Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte nogen af de to dagsordensforslag. Når vi ikke kan støtte De Konservatives, Venstres og Fremskridtspartiets forslag, hænger det sammen med, at vi heller
ikke, dengang hr. Ikast var minister, kunne få
noget at vide om, hvornår tingene skulle være
færdige. Nu ved vi jo, at der kun er kort tid til
valget, og så kunne det jo være, at et eller to af
de partier, som skal realisere denne dagsorden,
ville stå frem og sige, hvornår tingene skulle
være færdige. Men efter Kristeligt Folkepartis
mening er det faktisk urealistisk.
Jeg kan godt forstå, at man har nogle synspunkter om, at man gerne vil have sat noget i
gang: men hvornår kan det være færdigt? Da
hr. Ikast var trafikminister, tog det også temmelig lang tid, fra vi begyndte at drøfte et vejprojekt, til det blev fuldført - hvis det altså nogen sinde kom så vidt, fordi hr. Ikast jo ikke
sad længe nok. Det tager altså en vis tid, fra
man har det hele parat, og til vejen er færdig.
Kristeligt Folkeparti mener også, at vi skal
have vejene færdige - det gælder også Herning-Århus-vejen - men der skal også være tid
til at drøfte sagerne og finde ud af, hvordan de
skal være. Man ved også godt, at man ikke bare kan flytte rundt på nogle penge, selv om vi
nok er nogle, der måske kunne mene, at nogle
ordninger ikke fungerer helt, som de burde, og
at pengene kunne bruges bedre. Det betyder
bare ikke, at vi bare hu hej kan lave en plan i
morgen og sige, at nu skal den realiseres om så
og så kort tid. Men det er da nok et udmærket
oplæg til en valgkamp, at man selv udarbejder
forslag om, hvor man vil investere, og hvornår
tingene skal stå færdige.";Inger Stilling Pedersen
220895;name_party;":
Trafikministeren har tidligere i dag sagt, at
han har konstateret, at der ikke er nogen, der
har imødegået de hensigter, som er blevet lagt
for dagen i trafikhandlingsplanen, og at han i
det hele taget mente, det var en ærlig plan. Det
er jeg meget enig med trafikministeren i, og når
det forholder sig sådan, er det jo nok, fordi
hensigterne som sådan og mange af målsætningerne er ideelle.
Men det, som jeg tror er det afgørende, og
som jeg synes man ikke helt har erkendt - heller ikke fra trafikministerens side - er, at ingredienserne er i orden og nødvendige på hver sit

7034

felt, men at det primære problem er, at tendenserne er uheldige. Når vi nu skal tale meget
overordnet - og det er der flere der har efterlyst i dag - gælder det forholdet mellem det
kollektive og det individuelle, og det er her, vi
har den afgørende forskel i debatten og holdningerne mellem den ene side af salen og den
anden.
Det er helt galt med prioriteringen, og det vil
jeg gerne have understreget ved at få trafikministeren til at bekræfte noget, hvor jeg ellers
gik ud fra, at jeg hørte forkert. Trafikministeren sagde nemlig, at det ikke betød så meget at
finde en løsning for midterstykket på ÅrhusHerning-motorvejen, eftersom det fysiske arbejde først går i gang om 5 år. Jeg har prøvet at
kigge tilbage i materialet om det lovforberedende arbejde, og hvad der er sagt og gjort i
den sag, og jeg tror, det bliver dagens overraskelse i en del af landet, hvis det er således, at
de fysiske aktiviteter på den strækning først
skal iværksættes på et tidspunkt, hvor vejen allerede skulle have stået færdig i et år. Derfor er
det korrekt, som trafikministeren sagde tidligere på dagen, at der går 5 år, inden man tager fat
på det reelle anlægsarbejde efter den anlægslov, som har været gennem Folketinget for nogen tid siden.
Apropos vægtningen mellem det kollektive
og det individuelle synes jeg, at det mest karakteristiske er, at det kollektives fortaler her i
dag, hr. Bilgrav-Nielsen, er blevet klemt op til
flere gange. Dels har hr. Bilgrav-Nielsen ikke
svaret på de spørgsmål, der er blevet stillet, og
dels har hr. Bilgrav-Nielsen nærmest været
nedladende over for dem af os, som har imødegået de synspunkter, hr. Bilgrav-Nielsen har
fremført her fra talerstolen. Jeg tænker bl.a. på
en bemærkning om, at regeringen vil følge
EU's henstillinger, og at det tilsyneladende er
et problem for Venstre. Det har vi aldrig sagt,
men hr. Bilgrav-Nielsen har en tendens til at
udlægge ordene på en sådan måde, at de kommer til at fremstå som nedladende og i et helt
forkert lys. Som jeg hørte Venstres ordfører, hr.
Svend Heiselberg, synes vi nemlig, at nogle af
de ting er i orden.
Men, hr. Bilgrav-Nielsen: Hvor står der, at
hver gang man investerer én krone i det individuelle, skal man bruge 3 kr. på det kollektive?
Hvor står det i EU's henstillinger? Det er lige
præcis det, der igen er det helt centrale, nemlig

7035

24/2 94: Forespørgsel vedr. handlingsplan »Trafik 2005«";Helge Sander
223885;title_name;"spørgsmålet om, hvilke ønsker nan har, når vi
kigger på trafikinvesteringerne et godt åremål
frem i tiden.
Hr. Bilgrav-Nielsen gjorde sig også umage
med at sige meget nedladende, at Venstre ikke
kunne støtte søtransporten. De, var lige akkurat, hvad vi sagde at vi kunne, for vi mener, det
er afgørende - netop i et miljøperspektiv - at
man ikke alene opprioriterer, men maksimalt
udnytter den del af transporten, som kan foregå på søen. I forvejen er det i øvrigt sådan hvilket er ganske ubekendt for mange - at
langt den største del af transpo rten til de store
eksportmarkeder allerede foregår fra vore havne, i hvert fald rent mængdemæssigt.
Og endelig synes jeg her til sidst, det er lidt
pudsigt, at hver gang fru Sonja Mikkelsen går
på talerstolen, taler hun om, at vi ikke skal gå i
detaljer. Men hvad er det eneste, fru Sonja
Mikkelsen har gjort i dag? Hun er gået i detaljer og er begyndt at tale om en celte vejstykker
osv., og her er hr. Bilgrav-Nielsen også fulgt
pænt efter ved at tale om, at den borgerlige regering ikke er kommet med nog et konkret. Her
må jeg erindre om, at der både er fremsat lovforslag i begyndelsen af januar 1993, og på det,
der blev det sidste regeringsmøde i den borgerlige regerings tid - hvad hr. Bil rav-Nielsen jo
desværre var stærkt medvirkende til - blev der
vedtaget et forslag, der klart pr eciserede, hvilke ønsker man havde til motoi vejene i det jyske område.
Men som sagt: De detailspø gsmål, som andre har bragt på bane, synes jeg skal placeres,
hvor de bør placeres her i slut asen af dagens
debat. Men det helt overordnede er, at vi altså
har hørt en række ordførere med hr. BilgravNielsen i spidsen, som med vold og magt vil
have flyttet flere og flere midler over til det
kollektive område. Det er også godt nok et
stykke ad vejen, men når det bliver så grelt,
som det er kommet til udtryk i trafikhandlingsplanen og i debatten i dag, tipper det over. Og
det er det, jeg synes er det mest beklagelige i
dagens debat.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
225899;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Helge Sander gerne vil gøre sig til den, der samler, afrunder og
konkluderer debatten. Men det synes jeg nu at
ministeren er meget bedre til, og det har han

7036

gjort allerede, så derfor skal jeg afholde mig
fra en længere debat med hr. Helge Sander.
Jeg skal blot konkludere, at det forekommer
mig, at hr. Helge Sanders motorvejspolitik var
til afstemning ved kommunalvalget, og her var
afgørelsen vist ret klar.
Dernæst: Når Venstre i dag sammen med
De Konservative mener, at der prioriteres for
kraftigt til fordel for den kollektive trafik, har
jeg lov til at forholde mig undrende over for
det, for det er præcis det, som EU anbefaler.
Desværre er der ikke en fælles EU-politik på
området endnu, men EU's hvidbog viser klart,
at for at undgå store problemer og vanskeligheder - flaskehalse, osv. - i den stadig stigende
landevejstrafik, er man nødt til at satse afgørende på den kollektive trafik. Og jeg har tilladt mig at gøre opmærksom på, at her er Venstre i eklatant modstrid med det, der rører sig
inden for EU.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
226990;name_party;":
Ja, igen er det karakteristisk: Da hr. BilgravNielsen ikke kunne svare på de tre spørgsmål,
jeg stillede, blev det, som vi jo alle hørte, et
nedladende svar her fra talerstolen.
Jeg må igen gentage det, som vi har sagt i
samtlige indlæg fra Venstres side i dag: Vi er
ikke imod det kollektive, vi er bare imod den
vægtning, der er sket. Og derfor giver det mig
anledning til at spørge endnu en gang, da hr.
Bilgrav-Nielsen selv bringer det på bane: Hvor
står det i EU's henstillinger, at hver gang man
bruger én krone på det individuelle, skal man
bruge 3 kr. på det kollektive? Vi kan ikke finde
det! Men hvis hr. Bilgrav-Nielsen kan, synes
jeg, det var passende at få det at vide her, da
han jo har brugt det som argument mod Venstre i dag, så vi afventer et svar, inden vi slutter
debatten.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
227825;name_party;":
Jamen jeg svarer da gerne hr. Helge Sander
for tredje gang. Selvfølgelig er der ikke sat kroner og øre på i EU's hvidbog, men jeg tror, at
selv hr. Helge Sander er i stand til at læse det
sådan, at hvis vi ikke omprioriterer kontant og
radikalt, får Danmark de samme problemer
med den individuelle trafik, som man oplever i

7037

24/2 94: Forespørgsel vedr. handlingsplan »Trafik 2005«";Bilgrav-Nielsen
228234;title_name;"disse år i en række andre lande. Det er ikke en
diskussion om enten-eller, det er en diskussion
om, hvorvidt næsten hele den kommende
vækst i trafikken skal ske på landevejene, som
det er hr. Helge Sanders opfattelse. Det er det,
som hr. Helge Sanders dagsorden er udtryk
for, og den må vi vende os imod, og den er
også i strid med EU's politik.
(Kort bemærkning).";Bllgrav-Nielsen
228615;name_party;":
Jeg ønsker blot at sige tak til hr. BilgravNielsen, fordi vi nu fik blotlagt, at det, hr. Bilgrav-Nielsen har sagt tidligere på dagen med
henvisning til EU, var altså noget selvopfundet. Der står ikke noget om en prioritering i
forholdet mellem det private og det kollektive,
og det er jeg meget tilfreds med. Og dermed
håber jeg, at vi får placeret Venstre i det lys,
hvor Venstre bør placeres i denne sammenhæng, nemlig at det blot er en anden vægtning
de to trafikformer imellem, vi taler om, og ikke
et enten-eller. Selvfølgelig er det et både-og.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
229208;name_party;":
Venstre skal sandelig placeres i det lys, som
Venstres standpunkter berettiger til. Venstres
standpunkt har været, at pengene fosser ud af
kassen, og Venstre har i dag stillet et forslag
om motiveret dagsorden, der vil sikre, at pengene kommer til at fosse ud af kassen. Man
foreslår nye milliardinvesteringer i vejanlæg,
og man foreslår nogle omprioriteringer, selv
om man ved, at de ikke kan gennemføres, fordi
det vil betyde, at regeringens gennemførte lovgivning skal opgives. Det er et stort bluffnummer, det der foregår.
Men Venstre skal sandelig have lov til at stå
ved sin politik, og jeg vil gerne være med til at
skære den ud i pap. Det fremgår klart, at vi
skal opprioritere den kollektive trafik, og at
Venstre er imod det.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
229981;name_party;":
Igen sniger hr. Bilgrav-Nielsen sig på kanten
af det sandfærdige. Der står højt og tydeligt i
dagsordensforslaget, at der er tale om en omprioritering, og det har vi jo diskuteret op til
adskillige gange hele dagen. Vi taler om penge,

7038

og jeg kan blot sige igen, at når det er således,
at man i en periode vil bruge 17 mia. kr. til det
kollektive mod kun 5 mia. kr. til det individuelle, taler vi altså om anselige milliardbeløb.
Derfor skulle der ikke være nogen problemer i
det. Men det, der er væsentligt, er jo, at vi får
fastsat nogle tidspunkter for de forskellige
strækninger, som man ønsker at gennemføre,
og at der ikke bliver tale om nogle kolossale
udsættelser - hvilket jeg har spurgt trafikministeren om - for så vidt angår de strækninger,
der allerede er besluttet.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
230807;name_party;":
Jeg har også fulgt med i Venstres ordførers,
hr. Svend Heiselbergs, forslag om, hvordan
man skal finansiere de vejanlæg, som man her
lægger op til, og jeg har forstået, at man vil
bruge de penge, som regeringen og et flertal i
Folketinget har vedtaget at bruge på hjemmeservice.
Men så vil jeg godt spørge Venstre og hr.";Sonja Mikkelsen
231148;title_name;"Er det ikke sådan, at man
allerede har forsøgt at bruge de penge én gang,
idet man allerede har foreslået, at man skulle
have omdannet den ordning til en fradragsordning? Og da kunne man jo også tale om, at
pengene bare fossede ud af statskassen, for i en
fradragsordning har man jo ikke styr på, hvilke
økonomiske rammer man taler om. Så her omprioriterer man altså med de samme penge,
som man har forsøgt at bruge én gang. Er det
ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
231642;name_party;":
Det eneste, der sker med den nye trafikplan i
forholdet mellem individuel trafik og kollektiv
trafik, er, at man i en vis udstrækning råder
bod på en række års forsømmelser med hensyn
til investeringer i den kollektive trafik. Vi havde gerne set, at der havde været råd til endnu
mere: men det afgørende er, at der rådes bod
på det.
Dernæst har hr. Helge Sander ingen grund
til at kritisere takten i vejinvesteringerne: de er
blevet forøget, siden VK-regeringen gik af.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
232153;name_party;":
Da jeg her for et øjeblik siden sad og lyttede

7039

24/2 94: Forespørgsel vedr. handlingsplan »Trafik 2005«";Risgaard Knudsen
232286;title_name;"til de sidste bemærkninger fra Venstres side det var hr. Helge Sander, der leverede disse bemærkninger - blev jeg meget glad for, at jeg i
et tidligere indlæg klart og tyd ligt havde signaleret, at jeg måtte stemme imod det af hr.
Ikast, hr. Svend Heiselberg og hr. Ole Donner
fremsatte forslag om motiveret dagsorden.
Når jeg blev yderligere fors rækket ved at
sidde og lytte til hr. Helge Sanc er, var det foranlediget af hr. Helge Sanders meget stærke
bemærkninger om en ompriorit :ring af de vejinvesteringer, der allerede er trt ffet beslutning
om. Set med nordjyske øjne var hr. Helge Sanders bemærkninger et yderligere argument for
mig for at stemme imod det forslag om motiveret dagsorden, der er fremsat af tre partier her
til højre i salen.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
233076;name_party;":
Vedrørende spørgsmålet om hjemmeservice
- som er blevet rejst i forbindelse med vejudbygningerne - skal jeg blot sige, at vi jo tidligere har forsøgt at overtale regeringen til at bruge
de penge på en anden og eftei vores mening
bedre og mere fornuftig måde. Derfor forsøger
vi også igen at appellere til regeringen om,
hvorvidt vi ikke i fællesskab ku ne begynde at
hente nogle af de henlagte vej )rojekter frem,
sådan at vi i fællesskab kunne skabe noget beskæftigelse og skabe forståelse for erhvervslivet: det har det behov for.
Men vi beklager som sagt, at regeringen har
den opfattelse, at det er bedre at give tilskud
til, at man kan få vasket vindue r, lavet havearbejde, og forskellige andre ting. Men det får vi
jo at se nu, når vores dagsordensforslag kommer til afstemning.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg kan undre mig over, at det kunne lade
sig gøre: men det kunne altså lade sig gøre under besvarelsen af forespørgslen at forudse,
hvad det dagsordensforslag, som Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet ville fremsætte, ville indeholde. Jeg skal henholde mig
til det svar, jeg gav dér: det var vel nok så præcist i forhold til den seriøsitet, som jeg synes
mangler i det dagsordensforslag, der foreligger.
For så vidt angår den megen debat, der er
om den omprioritering af den k allektive trafik,

7040

der efter hr. Helge Sanders og hr. Svend Heiselbergs udsagn skulle være mulig, vil jeg godt
minde om, at de investeringer, der foretages i
den kollektive trafik i disse år, jo i høj grad er
investeringer, der er foranlediget af og besluttet på baggrund af aftaler, der er vedtaget med
brede flertal her i Folketinget. Og jeg går ud
fra, at Venstre og De Konservative ikke agter
at løbe fra nogen af de aftaler, der er vedtaget
her i Folketinget, og som vedrører omfattende
og massive investeringer i den kollektive trafik.
Vi andre agter i alt fald at stå bag disse beslutninger. Og således som jeg hidtil har hørt debatten fra hr. Svend Heiselberg, så bekræftede
hr. Svend Heiselberg disse beslutninger og bekræftede også, at Venstre stadig væk stod bag
dem. Jeg går ud fra, at det også gælder hr. Helge Sander.
Til hr. Helge Sanders konkrete spørgsmål
skal jeg blot svare, at det med de 5 mia. kr. er
rigtigt nok. Det er således, at anlægsarbejdet
tidligst kan gå i marken i 1995, og at midterstrækningen - her skal jeg blot bekræfte, hvad
jeg hidtil har sagt - stadig er under overvejelse.
Det svar tror jeg ikke vil overraske hr. Helge
Sander.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 35 af
Ikast (KF), Svend Heiselberg (V) og Ole Donner (FP) (se foran)
forkastedes, idet 40 stemte for, 65 imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 36 af
Tommy Dinesen (SF) (se foran)
forkastedes, idet 8 stemte for, 95 imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag IRr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje.
Af trafikministeren (Trøjborg).
(Fremsat 10/2 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.

7041

(441)
24/2 94: 1. beh. al i. l. i. om offentlige veje
Forhandling";Svend Heiselberg
236219;title_name;":
Forhandlingen kan kun fortsætte, hvis der
bliver lidt mere ro i salen.";Ivar Hansen
236311;name_party;":
Det lovforslag, der her er til behandling, er
en opfølgning af den samarbejdsaftale, som er
indgået mellem staten og Amtrådsforeningen
og endelig mellem staten og de enkelte amter
om at drive statsvejene.
Lovforslaget indebærer, at vejbestyrelserne
- og det vil i høj grad sige amterne, men altså
også kommunerne - får mulighed for at lade
andre vejbestyrelser udføre arbejdet for dem,
og at de også får mulighed for at byde på hinandens arbejder, når disse er udbudt i licitation.
Aftalerne mellem staten og amterne blev
indgået under den tidligere regering, men det
er klart en aftale, som også den nuværende regering står bag.
Dette er altså en opfølgning af den aftale og
en opfølgning, som skal sikre, at man også fra
amternes side kan byde på de arbejder, som
laves på hovedlandevejene i forbindelse med
drift og vedligeholdelse, når de udliciteres, sådan at de mennesker, man dér har ansat, og det
maskinel, man dér har, kan sættes i arbejde,
hvis man i øvrigt kan konkurrere på lige vilkår
med de private entreprenører.
Der er som følge af forslaget her også mulighed for, at man kan byde på tværs af grænserne, således som jeg nævnte, og det er jo også et
led i aftalerne, som indebærer, at man skal forsøge at lave udbud på tværs af amtsgrænserne
og dermed altså på tværs af vejbestyrelsesområderne.
Det kan man ikke i dag, hvis det er sådan, at
vi ikke får den lovændring, som der her er lagt
op til, og den medvirker vi fra Socialdemokratiets side meget gerne til.
Vi har også noteret os, at regeringen allerede
opererer med, at der vil ske en besparelse med
aftalen her og med den øgede udlicitering, der
skal ske af opgaverne, og at man forventer, at
denne besparelse på de enkelte opgaver kan
bruges til at øge mængden af det arbejde, der
bliver lavet.
Det er selvfølgelig udmærket, hvis man kan
få mere vedligeholdelse for de samme penge,

7042

men man glemmer måske - det er i hvert fald
noget, man skal huske - at det også er omkostningskrævende at forberede og holde licitationer. Så hvis det er meget små opgaver, det drejer sig om, skal man nok være lidt mere tilbageholdende ved vurdereringen åf, hvor store
besparelser der kan komme.
Vi synes, det er vigtigt, at trafikministeren således som det er anført i bemærkningerne til
lovforslaget - skal lave nogle regler, som sikrer
en fair konkurrence mellem de offentlige vejbestyrelser og de private entreprenører. Og det
er også rigtigt, at disse regler bør afspejle de
almindelige udliciteringsregler, som er lavet i
Finansministeriets regi.
På den måde sikrer man også, at den måde,
vejbestyrelserne skal give tilbud på, afspejler
almindelige forretningsmæssige principper. Så
er der ikke nogen, der kan sige, at der her er
tale om ubillig konkurrence mellem eller på
anden måde forskelsbehandling af de offentlige og de private entreprenører.
I den sammenhæng skal det også siges, at
dette her ligger i klar forlængelse af den regeringsaftale, der blev indgået før regeringsdannelsen i januar måned sidste år.
Et andet element i lovforslaget - som nok er
noget, som man forventede at vejbestyrelserne
i forvejen havde - er muligheden for at sikre, at
man kan fjerne beplantning eller reducere beplantning, når det generer det arbejde, der skal
udføres på vejarealerne. Hvis man skal have
lavet noget i rabatterne, hvis man f.eks. skal
have nedlagt nogle kabler eller andet, skal man
jo altså kontakte de grundejere og lodsejere,
som har beplantning op til arealerne og måske
en beplantning, som rager ud over arealerne.
Det skal man stadig væk, men nu kan man altså tage sagen i egen hånd, hvis lodsejerne ikke
udfører arbejdet, og derved sikre, at man kan
komme til med de arbejder, der nødvendigvis
må gennemføres.
Også den side af sagen kan vi naturligvis tilslutte os, så vi giver gerne lovforslaget en hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Mikkelsen
240131;name_party;":
Vi vil gerne takke for, at lovforslaget kom
frem. Der er ting i det, som vi er meget begejstrede for - sådan da. I hvert fald er vi tilfredse
med hele udliciteringsmuligheden. Vi er også
tilfredse med, at trafikministeren har fået en

7043

24/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om offentlige veje";Ikast
240432;title_name;"udliciteringsmulighed for kommunernes områder med. Men vi er utilfredse med, at man har
sat en nedre grænse på 1,6 mio. kr. - under
forudsætning af, at det er EF's grænse. Det er
det ikke: der er intet krav om, a man skal følge
den. Vi kan godt nationalt forlange, at licitationsbestemmelserne skal gælde for alle licitationer. Der står ingen steder, ai man først skal
starte ved 1,6 mio. kr.
Vi vil ikke stemme imod. M e vi vil gerne gå
i reel forhandling med regeringen om dette
her, for der er visse fordele v d lovforslaget,
men der er også nogle grimme ejl, synes vi. Vi
synes bl.a., at én vejbestyrelse ikke kan begynde at give tilbud til en anden vejbestyrelse. Eller har vi misforstået det, eller har jeg misforstået det? I den forbindelse vil jeg spørge trafikministeren, om det er sål :des, at Gram
Kommune kan give tilbud til Sæby Kommune
på et stykke vedligeholdelsesai bejde. For hvis
det er sådan, man skal læse lovforslaget, vil jeg
tillade mig at sige, at vi får en ængere diskussion. Hvis det er inden for a tet, således at
amtet byder på statsvegne elle 홢
på kommunevegne, så kan vi diskutere det. VIen vi føler, at
der er meget stor forskel på, £t en kommune
eller et amt går uden for kommune- eller amtsgrænsen, og at en kommune eller et amt byder
inden for sit eget område, men ikke i en anden
kommune eller et andet amt, for ellers er det jo
således, at man kommer i konflikt med kommunalfuldmagten.
Vi vil gerne gå ind i en me et åben dialog
om dette her, men jeg tror, at ( er bliver en ret
stor diskussion og forklaringsk øft i forbindelse med det, hvis det skal passe med den øvrige
kommunale lovgivning.";Ikast
242083;name_party;":
Det må være i alles interesse at alt vejarbejde her i landet udføres så billigt og så godt som
muligt: men det er kun muligt, hvis der er konkurrence mellem de forskellige entreprenører,
private som offentlige. Derfor må det selvfølgelig tjene helt andre formål, n r regeringen vil
give kommunerne ret til at påtage sig alle typer
vejarbejder for sig selv eller hi ianden med eller uden offentligt udbud, mens de private entreprenører alene vil få en chance, når kommunerne vælger ikke selv at udføre arbejdet.
Det kan heller ikke være regeringens mission at sikre en effektiv kommunal sektor med

7044

forslag om, at kommunerne skal oprette egentlige entreprenørvirksomheder, som derved
skal udføre arbejde uden for kommunegrænserne. En så voldsom udvidelse af kommunalfuldmagten tjener intet fornuftigt formål. Skatteborgerne i kommunerne betaler en dobbeltregning: De skal både finansiere de offentlige
arbejdspladser og dække tabet, når det går
galt.
Derfor vil jeg gerne sige, at Venstre er noget
skeptisk over for det lovforslag, som trafikministeren er kommet med, og vi vil sige, at der
trænges til en grundig opklaring i udvalget, inden vi kan formås til at støtte forslaget. Så foreløbig må vi sige, at vi nærmest er imod lovforslaget, sådan som det foreligger.";Svend Heiselberg
243376;name_party;":
Selv om det lovforslag, der ligger her, er baseret på en aftale mellem staten og amterne og der er vel også andre parter inddraget i det
- synes jeg, det er svært at gennemskue. Så vi
vil ikke fra SF's side komme med nogen klar
melding om, hvorledes vi vil stemme til forslaget ved anden- og tredjebehandlingen.
Det, der gør os så usikre, er, at det altså bliver to offentlige institutioner, der kommer til at
konkurrere med hinanden i dette her, og det
kan i hvert fald gøre det svært at forudse, hvorledes det vil ende på lidt længere sigt. Derfor
vil vi selvfølgelig stille en hel del spørgsmål
under udvalgsarbejdet, og så vil vi senere komme tilbage til, hvorledes vi vil stille os til forslaget.";Tommy Dinesen
244095;name_party;":
Fremskridtspartiet er meget positiv over for
nr. 2 i lovforslaget, men resten kan vi ikke støtte. Vi mener, det er helt rimeligt, at vejbestyrelsen kan kræve træer og buske og beplantning
fjernet, hvis det går ud over vejarealet, men nr.
l om, at de forskellige vejbestyrelser skal kunne udføre arbejde for hinanden, kan vi under
ingen omstændigheder støtte.
Jeg har været medlem af en kommunalbestyrelse i 20 år og har derigennem fået indsigt i,
hvordan kommuner beregner deres omkostninger. Når de skal ud at give tilbud, vil der
være nogle kommuner her i Danmark, der siger: Lastbilen har vi jo: den er der ingen afskrivning på, for den er betalt. Der er kun udgifter til den chauffør, der skal være med, og

7045

24/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om offentlige veje";Ole Donner
244878;title_name;"den dieselolie, der bliver brugt. Det er klart, de
kan konkurrere med de private entreprenører,
men det er absolut ikke en rigtig måde at regne
udgifterne ud på.
Det næste, der sker, er, at vores tekniske forvaltninger bliver mastodonter: man ansætter
altså folk til at sidde og projektere veje og lave
en hel masse. Og hvis de ikke får arbejdet, kan
de jo bare projektere videre på det næste, som
de måske heller ikke får: de får det i hvert fald
ikke, hvis de regner omkostningerne rigtigt ud.
Jeg har noteret mig, at man dog vil overholde EU's udbudsregler, og det synes jeg er glimrende: det går vi i hvert fald også ind for.
Til slut står der, at man mener, det vil være
hensigtsmæssigt, at de regler, trafikministeren
skal fastsætte efter § 1, nr. 1, foreligger ved lovens ikrafttræden, da disse regler først skal forhandles med kommuner og organisationer osv.
Vi mener absolut også, at man bør lave reglerne først, så man kan se, om det overhovedet er
noget, der kan gennemføres.
Vi er altså meget positive over for nr. 2, men
kan ikke stemme for lovforslaget som helhed.

(Kort bemærkning).";Ole Donner
245996;name_party;":
Hvis hr. Ole Donners og Fremskridtspartiets
forbehold over for den første del af lovforslaget er begrundet i, at hr. Ole Donner forventer,
at kommunerne og amterne - når de skal give
tilbud - ikke tager andet med end den rene
lønudgift, vil jeg gerne understrege det, som
trafikministeren skriver i sin fremsættelsestale,
nemlig at man skal sikre en fair konkurrence
mellem de offentlige vejbestyrelser og de private entreprenører. Og derfor skal der indføres
en bestemmelse om, at trafikministeren kan
fastsætte nærmere regler om forholdet, og disse regler skal sikre, at vejbestyrelsernes tilbud
afgives efter almindelige forretningsmæssige
principper.
Dér kommer det statslige udliciteringscirkulære selvfølgelig også ind i billedet, idet det jo
har et bilag, der handler om, hvordan man kalkulerer prisen, så alle omkostninger er med, inklusive et bidrag til de faste omkostninger.
Så hvis det er det problem, hr. Ole Donner
har, mener jeg i virkeligheden, at vi har klaret
det.

7046

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
247022;name_party;":
Helt så enkelt, som den socialdemokratiske
ordfører fremstiller det, er det nu ikke. Det, jeg
advarer imod, er, at man laver 275 store entreprenørforretninger med rådgivende afdelinger
til den smule, som der bliver penge til at lave,
og det er det, man gør. Jeg har altså ikke tillid
til, at de kommunale tekniske forvaltninger vil
konkurrere på en fair måde. Jeg mener ikke,
det er udtryk for privatisering, det er direkte
det modsatte af privatisering. Der vil blive
dannet nogle mastodonter, og derudover har vi
statens og alle amternes vejafdelinger. De
kommer jo til at konkurrere med hinanden, og
det da kan godt være, de sætter prisen så langt
ned, at det bare er nogle andre, der får underskud. Ét er i hvert fald helt sikkert, og det er, at
der ikke er nogen private, der kommer til at
udføre vejarbejder, hvis dette lovforslag bliver
vedtaget.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
247916;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at dette forslag
hverken handler om privatisering eller det
modsatte. Det lægger op til en fornuftig udnyttelse af de ressourcer, vi har i samfundet, samtidig med at det er en direkte opfølgning af den
aftale, som den borgerlige regering indgik med
amterne.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
248237;name_party;":
I så fald ser vi forskelligt på det, for ganske
vist kan jeg godt se, at der ikke står noget om
privatisering i selve lovforslaget, men det er i
hvert fald det modsatte af privatisering, fordi
der bliver en kæmpekonkurrence imellem alle
de offentlige kommuner og amter, og det mener jeg ikke er af det gode. Uanset hvor meget
ministeren anstrenger sig, tror jeg ikke, han vil
kunne lave nogle regler, der gør, at man vil få
det reelle omkostningsniveau frem. Derfor må
vi advare meget stærkt imod, at dette her bliver
gennemført, og jeg bemærker da også, at partiet Venstre var meget modstander af forslaget.";Ole Donner
248877;name_party;":
Kristeligt Folkeparti tilslutter sig forslaget,

7047

24/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om offentlige veje";Inger Stilling Pedersen
249010;title_name;"men vi gør det med store betæn Uligheder, og
vi har haft en lang drøftelse med ministeren
først. Den betingelse, vi har sti let, er, at der
bliver en lige konkurrence, og det har vi fået
garantier for at der bliver. Det ei klart, at vi vil
følge det meget nøje. Og hvis dst viser sig, at
det er forbundet med problemer, at det f.eks.
går, som Fremskridtspartiets ordfører siger,
har vi en mulighed for at tage det op. Det er jo
op til os selv at følge udviklingen med hensyn
til, hvilke konsekvenser det får.
Der hersker ingen tvivl om, av vi fra Kristeligt Folkepartis side mener, at de r skal være en
fair, lige konkurrence. Det offem lige må under
ingen omstændigheder have nogle fordele,
som udkonkurrerer de private. IDet har vi fået
garantier for ikke vil blive tilfældet, og det forventer vi også at der bliver levet op til. Ellers er
vi parat til at tage det op igen.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg siger tak for de positive t emærkninger,
der er faldet. Jeg håber, det kan lykkes at forklare lovforslaget så godt, at der kan opnås et
meget bredt flertal bag lovforslaget, som det
foreligger.
Jeg må tilstå over for hr. Ikas: og hr. Svend
Heiselberg, at jeg nok har opfattet dette lovforslag som nok så meget arvegods fra den tidligere regering. Som vi alle kan huske, skiftede
den tidligere regering på et tidspunkt strategi,
idet den sagde, at man måske ik e bør interessere sig alene for privatisering: man bør måske
også interessere sig for at få tingene gjort bedst
og billigst muligt, og derfor gennemførte man
en strategi, der sagde, at man nu skulle anvende udliciteringsinstrumentet.
I den forbindelse gik man i forhandlinger
med amterne og kommunerne ops sagde: Vi har
den situation på vejområdet, Et amterne og
kommunerne, der er vejbestyrelser, udfører
vedligeholdelsesarbejderne på lisse veje for
staten, og det gør de i høj grad ved at anvende
deres egen vejafdeling til arbejdet. Vi ønsker at
få effektiviseret dette vejarbejde så meget, at vi
endda kan få en bedre vedligeholdelse på vore
veje. Og vi skønner, at vi i en 4-årig periode
kan spare 175 mio. kr.
Til gengæld sagde amterne -- måske mest
amterne, men også kommunerne - til den daværende regering: Det synes vi er en interessant diskussion, og vi vil ikke st Ile os på bag-

7048

benene, selv om vi ved, at det giver nogle problemer med vore vejmænd. Vi er interesserede
i at lave en fornuftig aftale med regeringen.
Det skal vi have noget til gengæld for, og det
noget, vi skal have til gengæld, er, at godt nok
skal vi nu udbyde alle arbejder i licitation, men
så vil vi have mulighed for at byde på dem selv
på fair konkurrencemæssige betingelser, som
fru Inger Stilling Pedersen understregede. Det
har vi nemlig gjort meget ud af i lovforslaget,
nemlig ved at sige, at det skal være på fair konkurrencemæssige betingelser.
Det er min fortolkning af det protokollat,
der lå til grund for de drøftelser, der havde været imellem den tidligere trafik- og den tidligere finansminister og Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, af 1. januar
1993, at man for at opfylde dette protokollat
må gennemføre reglen om, at vejbestyrelser
kan byde på vedligeholdelsesarbejder, der også er udbudt af en anden vejbestyrelse.
Det, der naturligvis er vigtigt for os på området, er to ting:
1) At vi gennemfører licitationerne, effektiviserer arbejdet. At vi får gennemført de beslutninger, der ligger til grund for, at vi kan
hente de 175 mio. kr. hjem.
2) At vi gennemfører det sådan, at der er tale
om fair konkurrence imellem private entreprenører og amtskommunale eller kommunale
vejafdelinger.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
252620;name_party;":
Jeg vil medgive den nuværende trafikminister, at man kan tage skade af at være trafikminister. Men at tage så meget skade, at man
fuldstændig glemmer, hvad indholdet i en forhandling har været - så galt er det ikke gået
med mig endnu.
Derfor jeg vil gerne bede trafikministeren
om at gå til embedsmændene og få det direkte
referat af mødet mellem Amtsrådsforeningen
og mig, hvor Amtsrådsforeningens formand,
bestyrelse og en af direktørerne var til stede. Vi
har ikke haft møde med kommunalforeningerne i min tid.
Hvis man bare ét sted i citaterne kan finde,
at amterne må byde uden for eget område, så
vil jeg bide dette her i mig igen.
Jeg håber, vi kan få en fornuftig snak om det
under udvalgsbehandlingen, for dette her fore-

7049
24/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om offentlige veje
7050";Ikast
253421;title_name;"ligger der ingen aftaler om, som jeg har skrevet
(Fremsat 1/2 94).
under.
Dermed vil jeg gerne sige, at hvis det er rigForslaget sattes til forhandling.
tigt, er det altså noget, der er forhandlet på
plads siden og ikke på ministerniveau. Ellers
Forhandling
må man rette adressen til Finansministeriet,
for jeg har ingen kendskab til det.
Trafikministeren (Trøjborg):
Hvad angår det foreliggende beslutningsforTrafikministeren (Trøjborg):
slag
nr. B 56 af fru Kirsten Jacobsen m.fl., vil
Jeg skal sige til hr. Ikast, at han kan tage det
helt roligt - der foreligger ikke nogen under- jeg henvise til de tre pinde, der er i forslaget.
I den første pind står der, at der ved eksproskreven aftale med hr. Ikasts signatur under.
priation
af beboelsesejendomme skal være tale
Men der foreligger naturligvis et udkast til et
protokollat på baggrund af de drøftelser, der om politisk og økonomisk bindende beslutninhavde været mellem den tidligere regering og ger som forudsætning for ekspropriation.
I den forbindelse vil jeg tillade mig at henviAmtsrådsforeningen, ligesom der naturligvis
se
til grundloven, ifølge hvilken ekspropriatioogså foreligger henvendelser fra Amtsrådsforeningens formand, der beder om at få dette ner kun kan ske ifølge lov. Folketinget kan
protokollat udført, således at man kan få gen- derfor altid i bemyndigelsesloven fastsætte de
nemført en fornuftig model på vejvedligehol- vilkår, der skal gælde for ekspropriationernes
iværksættelse.
delsesområdet.
Desuden er det sådan, at de større statslige
Jeg tror, det kan lykkes at tale sig fornuftigt
og
statsstyrede ekspropriationer ikke sættes i
til rette om det. Og jeg er naturligvis parat til
gang,
uden at Folketinget på en eller anden
under udvalgsarbejdet for det første at drøfte
måde,
f.eks. ved anlægslov eller bevilling, har
med Folketingets partier, om vi kan finde en
fornuftig model, og dernæst naturligvis også at givet grønt lys. I de tilfælde, hvor eksproprioversende alt relevant materiale, som måtte ationen iværksættes af staten, kommunen eller
amtsrådet i henhold til råstoflovgivningen, for
være interessant under udvalgsarbejdet.
det sidstes vedkommende i henhold til en mere
generel bemyndigelseslov, vil der som grundHermed sluttede forhandlingen.
lag for ekspropriationsbeslutningen foreligge
et
helt konkret projekt, som vedkommende
Afstemning
myndighed har besluttet at gennemføre.
Jeg .har derfor svært ved at se, at der er noLovforslagets overgang til anden behandgen
mening i den foreslåede lovændring på
ling
dette punkt.
vedtoges uden afstemning.
For så vidt angår den tredje pind, vil jeg
henvise til praksis, og jeg skal henvise til eksDen fg. formand (Ahlmann-Ohlsen):
propriationsproceslovens § 29, som lyder:
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Tra»Når en erstatningsberettiget til varetagelse
fikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod af sine interesser under sagens behandling har
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. afholdt nødvendige udgifter til sagkyndig bi(Ophold). Det er vedtaget.
stand, herunder til advokat, revisor m.v., kan
vedkommende kommission pålægge anlægsmyndigheden at udrede en passende godtgøDen næste sag på dagsordenen var:
relse herfor.«
Jeg ved ikke, om forslagsstillerne har været
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B opmærksom på denne lovregel. Det er helt al56:
mindelig praksis, at der såvel ved ekspropriForslag til folketingsbeslutning om forbedring ationskommissionerne som ved taksationsaf retsstillingen for grundejere og lejere i forbin- kommissionerne tillægges grundejeren en
delse med ekspropriation.
godtgørelse for sagkyndig bistand, det være sig
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
advokat, landbrugskonsulent eller andre sag-

7051

24/2 94: 1. beh. a f. t. beslutn. vedr. retsstillingen ved ekspropriation";Ikast
257228;title_name;"kyndige, som det er rimeligt at e. eren søger bistand hos i forbindelse med ekspropriation.
Jeg finder det nødvendigt, at afgørelsen om
godtgørelse træffes af den pågældende kommission, så der ikke bliver tale c m et rent tagselvbord, og jeg finder derfor hel er ikke, at der
på dette punkt er grundlag for e a lovændring.
Tilbage står andet led i forslaget vedrørende
lejernes retsstilling, og hvad dette angår, vil jeg
henvise til boligministeren. Jeg mener, at der
er tale om en reel problemstillin », og vi finder
også i regeringen, at der skal findes en løsning
herpå.
Regeringen vil i næste saml ng fremsætte
konkrete forslag i Folketinget l erom. Jeg vil
ikke binde mig op på nogen konkret løsning
nu, men blot tilkendegive, at vi selvfølgelig
skal sikre, at også lejerne får en rimelig behandling i forbindelse med eks ropriationer.
Det vil altså sige, at man på de i ene eller på
den anden måde sikrer, at leje ne får ret til
genhusning og en tilsvarende adgang til flyttegodtgørelse som ejere.
Jeg vil derfor tage kontakt til boligministeren om inddragelse af kommune ne, der jo har
adgang til boligerne, for at finde frem til, hvorledes det mest hensigtsmæssigt kan udformes,
således at der her kan gennemføres regler,
uden at det ødelægger grundprincipperne i
ekspropriationslovgivningen.
J.K. Hansen (S):
Jeg har forstået, at dette beslutningsforslag
fra Fremskridtspartiet er fremkommet på baggrund af de ekspropriationer, der er foretaget
ude omkring den faste forbindelse over Øresund - landanlæggene.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
siges det, at der er foretaget ekspropriationer,
uden at der forelå bindende aftaler mellem
Danmark og Sverige, som sikrer at Øresundsforbindelsen både bliver iværksat og gennemført.
Denne påstand er ikke rigtig. Der er helt
klart lovhjemmel for, at disse ekspropriationer
kunne foretages. Der foreligger for Øresundsforbindelsens vedkommende såvel en juridiskøkonomisk bindende beslutning i form af en
anlægslov, som er vedtaget her i Tinget, som
en politisk aftale indgået af et stort flertal i
Folketinget.

7052

Ydermere blev det ved anlægslovens vedtagelse i Folketinget præciseret, at de danske
landanlæg skulle fremrykkes mest muligt.
Der har altså været fuldt belæg for de foretagne ekspropriationer. Når der står i bemærkningerne, at en masse familier er blevet frataget deres bolig til en for lav erstatningspris, må
det også afvises. Det er absolut lovlige ekspropriationer, og med mit kendskab til ekspropriationer i almindelighed og ekspropriationskommissionen i særdeleshed er de blevet foretaget på fuldt forsvarlig vis. Det har da også
vist sig, at en del af de ekspropriationer, der er
foretaget, faktisk er foretaget ved det, der hedder frivillig ekspropriation. Må jeg gøre opmærksom på, at vi har haft en anlægslov for
Tårnbymotorvejens forlængelse liggende igennem mange år, og dér er der på et tidligere
tidspunkt efter ønske fra beboerne foretaget
ekspropriation af deres ejendom, hvilket så også er sket.
Vi er da helt klar over, at en ekspropriation
af en privat ejendom, det være sig enfamilieshuse og kolonihaver m.v., altid er en meget alvorlig sag. Men jeg er vidende om, at for de
flestes vedkommende har der altså været tilfredshed med ekspropriationen.
Så i Socialdemokratiet må vi på samme måde som trafikministeren afvise forslaget. Men
vi er da også i Socialdemokratiet helt indstillet
på, at der kan være problemer for lejernes retsstilling i forbindelse med en ekspropriation.
Derfor er vi i Socialdemokratiet indstillet på at
støtte, at man vil finde frem til en løsning, som
sikrer lejernes retsstilling og sikrer lejernes
genhusning. Men når man nu taler om de mange lejere, der er problemer med, så drejer det
sig - efter hvad jeg har fået oplyst - om højst
tre lejere. Men tre er også for mange, helt i orden! Vi må have løst det problem, det kan vi
ikke sidde overhørig, og det vil vi også være
med til fra Socialdemokratiets side at støtte regeringen i at få løst.";Trafikministeren
261208;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enig med
ministeren.
Jeg vil gerne sige med det samme: Vi er utilfreds med, at der er opstået nogle forhold omkring lejerne. Jeg siger ikke, at det skyldes de
embedsmænd, der har beskæftiget sig med det.
Det tror jeg nemlig ikke på at det er. Jeg tror, vi

7053

24/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. retsstillingen ved ekspropriation

7054";Ikast
261595;title_name;"skal have fundet en anden løsning, og det er vi
villige til at se på.
Ellers vil jeg afvise alt det andet, der står i
forslaget, på nøjagtig samme måde som hr.
J.K. Hansen. Der er fuldstændig lovhjemmel
til at gennemføre det, der er gennemført på
Amager. Noget af det er godt nok helt tilbage
fra 1976, som er taget op og videreført. Dertil
kan jo et ret stort ansvar for det, der omtales i
forslaget, jo henføres, og jeg ville gerne, hvis
jeg kunne, korrekse og sige, at det var noget
skidt, der blev lavet. Vi havde nogle ret store
undersøgelser, fordi der kom mange klager der kom rigtig mange - og derfor var vi rundt
og se på det, og vi talte med de forskellige, og
vi talte med dem, der udførte disse ekspropriationer. Der er vel siger og skriver to af de ekspropriationer, der kan komme på tale, der er
problemer i, hvis de da ikke allerede er afklaret
på nuværende tidspunkt.
Jeg vil sige, at det med lejerne vil vi gerne
være med til at se på, resten må vi afvise.

Ministeren har været fremme med nogle
synspunkter om lejernes problemer, som vi absolut ikke er afvisende over for. Ejernes problemer kan man da selvfølgelig godt afvise,
men sagen er jo altså, at man, hvis man vender
sig mod andre projekter, måske nok ville kunne sige, at her er tale om, at ejerne af nogle
ejendomme er blevet udsat for en ekspropriationsforretning på et meget tidligt tidspunkt i
forhold til et projekts iværksættelse. Om man
her kunne finde en bedre model end den, vi
kender i dag, skal jeg ikke på forhånd afvise.
Men at der er tale om, at vi med Øresundsforbindelsen ikke har haft et tilstrækkeligt lovgrundlag, tror jeg ikke man med nogen føje vil
være i stand til at hævde.
At det har haft nogle konsekvenser, som vi
bør se på, vil jeg ikke afvise, men for os er det
som sagt helt, helt afgørende, at vi gør, hvad vi
i dette Folketing kan for at hæge om grundlovens erstatningsbestemmelser og sikre, at vi
også i praksis fuldt ud lever op til dem.";Ikast
263566;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at vi i Venstre lægger overordentlig megen
vægt på grundlovens bestemmelser om ekspropriation. Vi lægger megen vægt på, at borgernes rettigheder efterkommes til fulde, og lad
det være sagt som indledning og som en uÌlderstregning af, at hvis vi på nogen måde er i
stand til på saglig vis at kunne tilgodese det
synspunkt, som jeg netop har givet udtryk for, i
endnu højere grad, end tilfældet er i dag, så må
vi naturligvis gå ind i en seriøs overvejelse af
det. For os er det fantastisk vigtigt, at den enkeltes ejendomsret respekteres.
Når vi så vender os til det konkrete forslag,
må jeg sige, at det kan vi ikke acceptere i fuld
udstrækning og med den formulering, hvori
det foreligger her. Specielt må jeg jo sige, at
bemærkningerne, som bygger på - sådan kan
det i hvert fald opfattes - Fremskridtspartiets
reelle og legale erklærede modstand mod Øresundsbroen, må vi naturligvis tage afstand fra.
Det er jo rigtigt, som flere har været inde på
allerede, at der ligger et klart lovgrundlag, så
derfor må vi naturligvis tage afstand fra den
side af sagen. Men det ændrer ikke ved, at der
selvfølgelig ville kunne sikres nogle bedre vilkår, og at det i hvert fald er en grundig overvejelse værd, om man kunne sikre bedre vilkår
for ejere og for lejere.";Svend Erik Hovmand
264891;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Gade, ikke kan
være til stede, skal jeg her fremføre mit partis
bemærkninger.
Vi synes, at det forslag, der ligger her, er udtryk for sund fornuft, og man kan sige, at når
den enkeltes ejendomsret krænkes af det offentlige inden for lovens rammer, så burde der
måske også være en beskikket forsvarer.
Trafikministeriet burde måske sørge for, at
der var en række advokater landet over, der
havde kendskab til lovområdet og domspraksis. Disse advokaters bistand burde stilles vederlagsfrit til rådighed for lodsejerne, lige så
snart der er et ekspropriationsindgreb i vente.
Mange lodsejere bruger deres almindelige
husadvokat. Mange af dem har intet kendskab
til området og vejleder deres klienter for dårligt, og af den grund er der mange sager, der
ankes videre på et oplagt urimeligt grundlag.
Resultatet er så kun en endnu mere utilfreds
lodsejer, der tilmed får en stor advokatregning,
der for det meste kun dækkes med en meget
lille del af ekspropriationsomkostningerne, og
der er også eksempler på erstatninger, der burde have været anket, men lodsejeren troede
ikke at have nogen chance for et nyt syn på
sagen.

7055

24/2 94: 1. beh. if f. t. beslutn. vedr. retsstillingen ved ekspropriation";Tommy Dinesen
266140;title_name;"Med hensyn til 0resundsbyg eriet var jeg til
nogle møder med nogle af grun ejerne derude,
og jeg tror nok, at mange gange :r det sådan, at
når man først ved, at der skal e sproprieres, så
er man interesseret i at komme væk fra huset
hurtigst muligt. Det tror jeg ligger i de fleste.
Man har ikke den samme inter sse for haven,
man har ikke den samme interesse for huset,
og hvad ved jeg, og her burde DGan måske kunne finde ud af et eller andet. E et er også det,
forslaget går på, at man får en erstatning, hvis
der har været en stigning i huspriserne på et
senere tidspunkt.
Vi støtter forslaget.";Tommy Dinesen
266768;name_party;":
Kristeligt Folkeparti bakker op om ministerens synspunkter og også om lejerne, men der
vil jeg sige, at forslaget kan væ e udmærket til
at se nærmere på, om der ligge: nogle problemer. Det er ikke noget, vi skal diskutere her i
salen, men i udvalget gennem spørgsmål og
svar for at få kendskab til og f nde ud af, om
der er et eller andet, der ikke fungerer helt,
som det burde.
Derfor vil vi i hvert fald fra Kristeligt Folkepartis side gerne tilsige forslage en positiv udvalgsbehandling.";Inger Stilling Pedersen
267282;name_party;":
Det er da i hvert fald glædeligt at konstatere,
at regeringen har forstået, at dei er et reelt problem for lejerne, at der er en reel ulige stilling
for lejere, som berøres af ekspropriationer.
Det er en ændring i forhold til de svar, som
regeringen gav for ganske kort tid siden, men
det skal regeringen ikke bebrej es. Jeg er glad
for meldingen fra trafikministeren.
Når det drejer sig om de to andre pinde, som
man umiddelbart afviser, så tro r jeg, at noget
af afvisningen måske skyldes, -it man har opfattet formuleringen anderledes, end det var
meningen. Det er selvfølgelig forslagsstillernes
fejl, hvis vi har formuleret os pi en måde, som
gør, at tingene kan misforstås.
Derfor vil jeg gerne først slå fast, at uanset
om bemærkningerne i dette for slag drejer sig
om Øresundsforbindelsen, så har forslagets intentioner været af helt generel karakter vedrørende ekspropriationer og har i og for sig ikke
noget som helst med den faste forbindelse over
Øresund at gøre, men dér er let blot blevet
synligt, hvilke problemer der er.

7056

Så vil jeg gerne sige, at når det drejer sig om,
at man har et lovgrundlag - et sikkert lovgrundlag - allerede nu, så bestrider vi ikke i
Fremskridtspartiet, at man lovligt her i Folketinget har vedtaget en anlægslov osv. Det, som
den pind i virkeligheden går ud på, er, at en
anlægslov, som vel er en juridisk hjemmel i sig
selv, ikke burde medføre, at ekspropriationerne blev iværksat, så længe der kunne være tvivl
om, at nogle af éns aftalepartnere eller andre
ville forhindre, at anlægget blev anlagt. Man
burde simpelt hen vente til den yderste grænse
med at foretage ekspropriationerne i stedet for
at gøre, som man gjorde på Amager, at starte
ud med at få disse huse revet ned så hurtigt
som muligt, så man havde nogle monumenter,
som beviste, at man var nødt til at anlægge forbindelsen.
Jeg tror, at de berørte parter derude har fået
fornemmelsen af - det kan være med urette,
men man kan ikke undgå at få den mistanke at staten her har spekuleret i, at ejendomsmarkedet på det tidspunkt var fuldstændig og aldeles mast i bund, og at man ved at gennemføre ekspropriationerne så hurtigt som en tyv om
natten ville spare det offentlige for nogle penge. Det er jo en kendsgerning, og det er baggrunden for det, der står i bemærkningerne,
om, at ejendomspriserne er steget. Havde man
skullet gennemføre ekspropriationerne i dag,
var grundejerne kommet væsentligt bedre fra
gårde, end de gjorde, og det tyder for mig på,
at både trafikministeren, den tidligere trafikminister og andre, som har været meget involveret i den her forbindelse, ikke har haft særlig
nær kontakt til de berørte mennesker, når de
kan stå og sige, at det hele er gået nærmest efter bogen, og at der kun har været problemer
med et par enkelte stykker.
Vi er jo nødt til at se i øjnene, at det er mange, mange, mange, mange, mange familier ude
på Amager, som har lavet en - godt nok frivillig - aftale om ekspropriation, men hvorfor lavede de en frivillig aftale? Det gjorde de, fordi
de fik at vide af den tidligere trafikminister, at
man ville få fuld erstatning, for det står i
grundloven osv., at man skulle få erstatning for
herlighedsværdi, man skulle få erstatning for
forbedringer, og man skulle få erstatning for
flytning og snart sagt alting. Der var ikke noget, der kunne gå galt.

7057

24/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. retsstillingen ved ekspropriation";Kirsten Jacobsen
270701;title_name;"Når man så ser på de reelle eksempler, kan
man se, at folk er sluppet fra projekterne med
en gæld på 200.000 kr., på 300.000 kr. eller på
andet. Eller man kan opleve, som én af dem
gjorde, at få et brev fra éns kreditforening om,
at ejendommen er belånt med et realkreditlån
på 1,5 mio. kr. Ekspropriationskommissionens
fastsatte erstatning er 1,1 mio. kr., og herved
fremkommer der en difference på 380.000 kr.,
og Nykredit er ikke indstillet på at meddele
deres klient saldokvittering mod indbetaling af
et eller andet beløb eller lave en afdragsordning over en årrække.
I den anledning vil jeg godt hæfte mig ved,
hvad et medlem af den socialdemokratiske
gruppe, fru Karen Jespersen, har sagt: De berørte parter skal have gældssanering. Er det et
forslag, som regeringen positivt vil overveje: at
gå ind og se på eksempelvis den pågældende,
jeg lige nævnte, som står med en gæld på
500.000 kr. på ryggen, og må nøjes med et hus,
der er meget mindre, i meget dårligere stand
end det, han havde, så han kan komme videre i
sit liv? Hvis man ikke kan få gældssanering for kreditforeningerne er altså ikke villige, og
det har de heller ingen pligt til på nogen måde
- så kan man altså efter min mening ikke kalde
det fuld erstatning.
Når man siger, at der kun var tale om tre
lejere, så var det tre lejere, der på det tidspunkt, svaret blev givet, ikke havde fået en anden bolig. Men det fremgår ganske klart og tydeligt af svaret, at ingen lejere har fået tilbudt
erstatningsbolig. De har kun fået at vide, at de
havde tre måneders opsigelse efter reglerne,
men man ville være meget large mod dem, så
man indrømmede dem dog seks måneder. Og
så måtte man altså ud og finde, hvad man kunne få. Det gjorde, at lejere, som havde daginstitutionspladser og arbejdede i området, måtte
flytte til helt andre områder for at få et sted at
bo eller også acceptere en meget dårligere bolig, en meget ringere standard eller en meget
højere leje end den, man havde. Det berørte
faktisk alle 127 lejere, der var tale om. Blot fordi et sådant problem kun opstår meget, meget
sjældent, synes jeg, det er for dårligt, hvis Folketinget ikke vil gå ind og sige, at de bestemmelser, der er i grundloven, som siger, at man
skal have fuld erstatning ved ekspropriation,
skal være fuld erstatning. Der skulle have været hjælp til den sagkyndige bistand, som tra-

7058

fikministeren sagde at man har ret til, og ministeren ved lige så godt som jeg, at den jo kun
ville have været brøkdele af udgifterne ved
ekspropriationen. Man har stået alene over for
disse mammutkommissioner og følt sig tromlet
ned, og for at undgå den situation kommer
Fremskridtspartiet med dette forslag.
Vi vil være tilfreds med, hvis man under udvalgsarbejdet kan samle sig om nogle formuleringer. Næste gang, vi skal lave et projekt, det
være sig et vejprojekt, et broprojekt eller noget
andet, vil vi have nogle bedre regler, som giver
borgerne en bedre beskyttelse, en bedre rådgivning og en bedre hjælp end det, man var i
stand til at præstere på Amager. Så synes jeg,
vi er kommet meget langt, men det er ærgerligt,
at så mange på Amager måtte lide for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
273966;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ophavsret.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 9/2 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ahlmann-Ohlsen
274386;name_party;":
Det er sjældent, man kan opleve, at et lovforslag med bemærkninger og bilag fylder hele
133 tætskrevne sider, men det synes vi bestemt
ikke ministeren skal klandres for, tværtimod.
Der er tale om et særdeles velgennemarbejdet
og nødvendigt detaljeret materiale, der tjener
til at følge op på og sammenskrive en lang

7059

24/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om ophavsret";Qvist Jørgensen
274773;title_name;"række tidligere love og udvalgsarbejder gennem efterhånden mere end 20 år.
Det er glædeligt, at ministeren med sit lovforslag, hvor det overhovedet haj været muligt,
har lagt sig nær op ad de nordiske synspunkter
og dermed hjælper til med at f i de nordiske
ideer og holdninger vedrørende ophavsretten
ind i EU-reglerne på området.
Allerede i det lovforberedende arbejde kan
vi se, at de andre nordiske lande har fået ideer
hos os, og der kan oven i købet f ndes eksempler på, at man kan se en direkte afsmitning fra
den nordiske holdning i EU-forordningerne.
Her tænker jeg naturligvis førsl og fremmest
på aftalelicensområdet.
Vi kan således også se, at der skal laves nye
aftalelicensbestemmelser for f.cks. fotokopiering i erhvervsvirksomheder og til undervisningsbrug. Der kommer klare bestemmelser
om anvendelse af radio- og tv optagelser til
henholdsvis undervisningsbrug og til brug for
syns- og hørehandicappede. Herunder berøres
også debatten om, hvem der kan benytte forskudte optagelser.
I den sammenhæng finder jeg også anledning til netop at fremhæve den r leget nødvendige § 17, som sikrer eksemplare *fremstillet til
syns- og hørehandicappede. Af lovforslaget
fremgår det som noget nyt, at ministeren kan
fastsætte nærmere regler vedrørende anvendelse af moderne teknologi i informationsformidlingen for blinde og andre handicappede.
Bemærkelsesværdigt er også, <t vi nu får hele fotografiloven med ind i ophavsretsloven.
Det har været et gammelt ønske, som nu ser ud
til at blive opfyldt. Dette områc e - og vældig
mange andre områder, som tide i ikke tillader
mig at kommentere - er der allerede på nuværende tidspunkt fremsat spørgsmål om.
Der er rejst debat om prakti eringen af de
forskellige paragraffer og om, hvordan man i
det hele taget skal forholde sig. Det peger klart
i retning af, at vi vil kunne få et særdeles travlt,
men også interessant udvalgsa bejde, et udvalgsarbejde, som vi fra Socialdemokratiets side glæder os meget til at deltage i.
Jeg vil fremhæve, at man med lovforslaget
virkelig har forsøgt at tage højde for udviklingen inden for teknologien, herunder især den
digitale teknologi, uden at man c ermed påstår,
at loven vil kunne tage højde for alle mulige
tænkelige situationer inden for en overskuelig
fremtid. Udviklingen går jo stærkt.

7060

Afslutningsvis vil jeg nævne, at der ingen
grund er til at skjule - det viser den allerede
igangværende debat og henvendelserne så sent
som i dag - at det kendte udtryk »du kan ikke
være ven med alle« også gælder her. Groft sagt
er der tale om 3 interessegrupper: brugerne,
rettighedshaverne og formidlerne, og det ligger
i sagens natur, at det er en illusion at tro, at vi
gennem lovgivningen kan stille disse grupper
lige tilfreds hele tiden.
H.P. Clausen (KF):
Det meget omfattende og komplicerede lovforslag om ophavsret, som vi skal førstebehandle i dag, har som bekendt haft en lang forhistorie med års, ja, man kan godt sige et helt
årtis udvalgsarbejde, nordiske forhandlinger,
høringer, etc. Jeg synes, resultatet lovteknisk er
flot, og det skal Kulturministeriet og de ansvarlige embedsmænd komplimenteres for.
Men det hindrer ikke, at ophavsretsområdet er
et kompliceret felt, som er mineret med stærke
modstridende interesser. Repræsentanter for
disse interesser har allerede været på banen
ved lovforberedelsen, og vi skal nok høre fra
dem i det kommende udvalgsarbejde.
I ophavsretten har vi et spændingsfelt mellem rettighedshavernes legitime økonomiske
krav og brugernes og aftagernes, eller hvad
man nu skal kalde dem, ønsker om lettest og
billigst adgang til værker og produkter, der er
beskyttede. Det er naturligvis umuligt - som
også den socialdemokratiske ordfører var inde
på - at forene synspunkterne på en sådan måde, at alle får, hvad de vil have, og det er også
umuligt i dag på de fem minutter, vi har ved en
første behandling, at gå i enkeltheder med det
vældige materiale, der ligger i lovforslaget. Jeg
skal derfor nøjes med at pege på nogle af de
punkter, hvor der er brudflader, som vi kommer til at se nærmere på, og som vi givetvis vil
blive stillet over for af de interesserede parter.
Først er der hele spørgsmålet om det fornuftige i at opgive fotografiloven og inkorporere
den i ophavsretsloven med de stramninger, det
har ført med sig. Det er et af de punkter, jeg
ser. Jeg nøjes med at nævne punkterne.
Så er der begrænsningen af privat kopiering
til alene at omfatte fysiske personer, som vil
skabe problemer både for erhvervslivet og biblioteksvæsenet. Det må vi også se på. I den forbindelse skal jeg i hvert fald have bedre argu-

7061

24/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om ophavsret";Qvist Jørgensen
279407;title_name;"menter end dem, der er anført i bemærkningerne, for den meget restriktive model for bibliotekernes kopiering af f.eks. noder.
Vi kommer også til at snakke lidt om elektronisk kopiering, udlån af edb-materiale eller
film, der udgør en del af et litterært værk. Det
er også problematisk, hvis forslaget følges,
som det ligger her.
Jeg tror også, vi må drøfte balancen mellem
ophavsret på den ene side og en fornuftig informationspolitik på den anden side. Det fortjener en nøjere overvejelse, specielt for at sikre biblioteksvæsenets formidling af også det
beskyttede materiale.
Så er der problemerne om det, der er kaldt
citater af kunstværker, hvor man vil afskaffe
den frie adgang til gengivelse af kunstværker i
alment oplysende værker. Konsekvenserne
heraf må vi have nærmere belyst.
Endelig skal jeg nævne spørgsmålet om en
regulering af ophavsretten i ansættelsesforhold. Det er et omstridt spørgsmål, og ministeren har valgt ikke at indsætte bestemmelser
herom i forslaget. Det har allerede givet genlyd. Jeg må sige, at jeg forstår begge sæt af argumenter, der føres frem fra henholdsvis udgivere og mediearbejdere, og jeg mener, der i høj
grad er brug for grundigt at gennemgå disse
argumentationsrækker i det kommende arbejde.
Jeg kunne naturligvis trække yderligere en
række spørgsmål op, hvor vi må dykke til
bunds i synspunkter og problemer, og derfor er
jeg glad for ministerens ord i fremsættelsestalen:
»Der er tale om et kompliceret lovforslag,
som vil kræve indgående udvalgsbehandling ikke mindst på grund af de mange interessemodsætninger, som forslaget involverer.«
Ja, vi har brug for et indgående udvalgsarbejde. Vi er fra Det Konservative Folkeparti
rede til konstruktivt at gå ind i dette arbejde,
men jeg tror, vi kommer til at tage dyrehavsbakketiden med.
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede
under debatten, skal jeg oplyse, at Venstre
støtter de synspunkter, jeg her har fremført.";H.P. Clausen
281343;name_party;":
Jeg kan i hvert fald tilslutte mig det sidste,
hr. H.P. Clausen sagde, nemlig at vi nok kommer til at tage dyrehavsbakketiden med, og det

7062

skyldes, at denne lov i den grad er afgørende
for kunstnere og andre ophavsmænds mulighed for at bevare retten til deres eget arbejde
og til de penge, der kan komme ud af videresalg og videreforbrug af deres arbejde.
Derfor må jeg starte med at sige, at jeg ikke
vil foretage en grundig gennemgang af alle de
synspunkter, man kan rejse med hensyn til
denne lov, fordi jeg mener, det grundlæggende
må være, at vi nu går i gang med at arbejde, og
at vi må tage alle aspekter op undervejs under
udvalgsarbejdet.
Den ophavsretslov, vi nu skal erstatte, er
helt fra 1961, og der er sket en hel del siden
dengang. Den nye lov skal erstatte både den
gamle ophavsretslov og fotografiloven, som
det blev sagt. Jeg kan i øvrigt lige skyde ind, at
så vidt jeg kan se, er det en forbedring for ophavsmændene, man er nået frem til her, og det
er vi i SF positive over for.
Jeg synes også, vi skal gå til arbejdet i udvalget med denne ophavsretslov på den måde, at
vi ser i øjnene, at vi sikkert - selv efter at den
engang er blevet vedtaget - vil komme til at
tage den op igen. Jeg tror, vi skal regne med, at
der ikke vil gå forfærdelig mange år, før vi igen
skal til at arbejde med området, for ingen selv ikke ophavsretsjurister - kan forudsige
udviklingen.
Det er en utrolig kompliceret sag, vi har i
vores hænder. Så sent som i dag er direktøren
for Danske Dagblades Forening i Politiken
ude med, så vidt jeg kan se, en helt tydelig misforståelse af, hvad en konsekvens af loven vil
blive, nemlig at man nu vil forhindre dagbladene i at bruge journalisters artikler mere end
én gang. Jeg mener, det fremgår helt klart af
lovforslaget, at så længe formålet er det, som
artiklen er bestemt til, nemlig til dagblade, til
at komme i avisen, må man udnytte den igen
og igen og igen.
En anden ting, der kunne være problemer i,
er med,hensyn til det internationale: hvor vi
lægger vægtningen af rettighederne. Om det er
på ophavsmanden eller på et mellemled, en
formidler, der pludselig får sneget sig ind på
rettighederne på dette område. Jeg synes, vi
meget nøje skal studere, hvad der foregår på
det internationale niveau på dette område.
Så er der området om forholdet mellem forfatter og forlægger, som jeg kan se er blevet
barberet meget ned i det foreliggende forslag,

7063

2^ /2 94: 1. beh. af f. t. 1. om ophavsret";Pernille Frahm
283820;title_name;"og det er selvfølgelig også nog:t, vi gerne vil
kigge på.
Som sagt er der mange områder, og der vil
sikkert være mange problemer, som vi endnu
ikke er opmærksom på. Derfor :ror jeg, vi skal
se frem til et meget omfattende og meget langt
udvalgsarbejde og være lydhøre over for den
række af deputationer, der vil komme.
Det er, hvad jeg vil sige fra SF's side.

7064

sat i virksomheden, er resultaterne virksomhedens, og man skal ikke - tillader jeg mig at sige
over for den ærede presse - ophøje artikler i
aviserne til at være de rene kunstværker. Indimellem er der nogle, der kan få den karakteristik, men det er sjældent.
Endvidere er der spørgsmålet om de ophavsretslige organer, vi har her i landet. Vi har
jo i Danmark valgt en model, hvor vi har udkoncessioneret og lader institutioner som Copy-Dan,
KODA, Gramex, N.C.B. osv. varetaKim Behnke (FP):
ge
en
række
opgaver. Det er også udmærket, at
Vi har i Fremskridtspartiet de n ikke specielt
man
gør
det:
vi ønsker ikke noget statsligt diophavsretsvenlige indstilling, at Folketinget
rektorat
til
at
sidde
og forvalte disse ting. Men
burde afholde sig fra at lovgive på dette områi
og
med
at
der
er
tale
om monopolinstitutiode. Det burde alene være op til private konner,
har
vi
også
den
generelle
bemærkning til
trakter at afgøre, hvordan en bog bliver udgidem,
at
der
må
være
indsigt
i,
hvad
de foretavet, og hvor den bliver udgivet, hvordan musikværker bliver udgivet, og hvordan de bliver ger sig, og vi bryder os ikke om den arrogante
udnyttet. Men vi kan godt se på det hele, at måde, de pågældende opfører sig på, når der
ophavsretsloven ikke bliver afskaffet, og derfor bliver stillet spørgsmål til deres virksomhed.
skal vi i stedet forholde os til n 3gle af de pro- Rigsrevisionen kan ikke få lov til at se, hvorblemer, vi mener der er i dag, cg som det nye dan prisdannelsen er, osv.
Vi ønsker konkurrence på området. Hvorfor
lovforslag desværre ikke løser.
Jeg vil også godt indledningsvis sige, at jeg kan man ikke give flere koncession til at varedeler synspunktet om, at dette nødvendigvis tage disse opgaver, sådan at man har nogle at
må tage tid, ikke bare fordi det i,-r et komplice- vælge imellem, når man som forfatter eller muret område, men hvis loven skal gælde lige så siker ønsker sine rettigheder varetaget?
Der er også en tendens til syndikatdannelser
længe som den gamle, der er fra 1961, må vi
på det danske marked. Jeg skal bare nævne vihellere gøre vores håndværk ordentligt.
Derudover er det sådan, at vi uden videre deobranchen, hvor man fra danske videodistrikan støtte en række af de moderniseringer, der butørers side i den grad forhindrer konkurrence fra nye, spændende produkter, der marer tale om i loven.
Men - og der er et stort men - de problemer, kedsføres på CD-plader, laserdisks osv., og
som Danske Dagblades Fore ing har rejst, hvor man efter vores mening misbruger opmener vi ikke man bare kan feje til side og sige, havsretsloven til at holde konkurrenter ude af
at det er deres problem. Det drejer sig om ret- markedet. Det må lovgivningen heller ikke
ten til at bringe fotografier. Hvi 3der tilfældig- kunne misbruges til.
Hvis man alligevel skal have en ophavsretsvis i et hjørne af et billede af ministeren ses en
skulptur, skal man efter påstand fra Danske lov, er spørgsmålet, om man ikke lige så godt
Dagblades Forening til også at betale afgift til kan få det lavet sådan, at fordelingen sker på
den kunstner, der måske for 15( år siden lave- en fair måde, for det sker ikke på den måde,
de en bronzeskulptur, der står bran et muse- som hverken Copy-Dan eller KODA - eller
um eller lignende. De problemer må vi have Gramex for den sags skyld - arbejder på. Hvis
afklaret. Har Danske Dagblades Forening ret i det var sådan, at den musiker, hvis musik blide påstande, de er kommet med? Hvis ikke, ver spillet på en lokalradio i Hvide Sande, ogmå vi under udvalgsarbejdet finde ud af, hvad så fik pengene for det, kunne vi diskutere det,
der er rigtigt, og hvad der er forkert.
men det er ikke tilfældet. Med hensyn til afregSå er der spørgsmålet om journalisternes ar- ningsmetoderne bruger man altid det argutikler, og dér er vi enige med Danske Dagbla- ment, at man ikke kan overskue at lave et retdes Forening i, at der burde gæ de det samme færdigt system, og så laver man et tilnærmelregelsæt som for edb-programmører, der frem- sesvis retfærdigt system. Men det er efter vores
stiller edb-programmer, at så læ ige man er an- mening endnu mere uretfærdigt, end hvis man

7065

24/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om ophavsret";Pernille Frahm
288372;title_name;"prøvede at lave noget, der var bedre, for det,
der sker, er jo, at lokalradioen betaler en forfærdelig masse penge, men de penge går ikke
til de musikere, hvis musik bliver spillet, for
afregningsmetoderne er ikke i stand til at opsamle de faktiske forhold.
Det samme gælder, når Copy-Dan nu gerne
vil have, at man skal udvide fotokopiområdet
til også at gælde de højere læreanstalter osv.
Dér kommer man jo i konflikt med, at det i
meget høj grad er udenlandsk litteratur, det
drejer sig om, og så kan man altså risikere, at
når ingeniørerne bruger en masse amerikansk
litteratur, er der danske forfattere, som får penge for det. Den slags absurditeter vil vi gerne
bruge udvalgsarbejdet til at få afklaret.";Kim Behnke
289098;name_party;":
En gang imellem kan det måske være nyttigt
at repetere det overordnede i disse indviklede
lovforslag lidt, også fordi det er umuligt at gå
ind i de tekniske detaljer, som alle ordførere
har været inde på, og det føler jeg egentlig
trang til nu, da man er nået så langt ned i ordførerrækken.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi slår fast, hvad
det egentlig er, vi vil med dette her, så vi holder os det for øje. Det er for det første, at vi vil
sikre ophavsmænds eneret til deres værker i
højere grad, end vi gør i dag: vi vil tilstræbe en
nordisk retsenhed - det er også vigtigt at holde
sig for øje, når man ser på nogle af detaljerne:
vi vil gøre følgerækken permanent: vi vil ligestille fotografer med andre kunstnere: vi vil
styrke ophavsrettighederne også set i lyset af
den teknologiske udvikling.
Når vi vil alt det, får vi samtidig en ret indviklet lov, også set i lyset af, at det faktisk har
noget med kunstnere at gøre. Men jeg synes, at
det er vigtigt, at vi får slået fast, at kunstnere
ved lov er sikret grundlæggende rettigheder til
at disponere over de værker, de skaber, og at
man i virkeligheden kan sige, at det er en slags
elementær menneskerettighed. Derfor bliver
denne nye ophavsretslov, som har været længe
undervejs, for mig en af grundpillerne i en seriøs kulturpolitik. Specielt når det handler om
kunst, bliver man nødt til at sige, lige så vel
man gør i forskningssammenhænge, at ophavsretten er den akse, hvorom tingene drejer
sig, og der er derfor ikke noget mærkeligt i, at
denne nye ophavsretslov flere gange er blevet

7066

kaldt kunstnernes nye grundlov. Den eksisterende lovgivning er utilstrækkelig, og derfor er
det godt, at vi nu får en tiltrængt revision, selv
om jeg også slutter mig til de ordførere, der
mener, at vi bliver nødt til at se rimelig grundigt på dette her, så vi er nogenlunde sikre på,
hvad det er vi foretager os.
Når udgangspunktet er dét, vil jeg også sige,
at jeg derfor i virkeligheden opfatter denne ophavsretslov som et supplement til kulturstøtten, som et supplement til Kulturfonden og til
Kunstfonden. Man kan sige om Kunstfonden
og Kulturfonden, at de er nødvendige og fortrinlige igangsættere af kunstneriske aktiviteter, men de kan bare ikke stå alene. De er nødvendige, hvis vi vil skabe noget nyt, men det er
også nødvendigt, at vi prøver at sikre noget af
det, der faktisk allerede er skabt. For vi kan vel
sige, at en sund og anstændig måde at støtte og
- hvad skal vi sige - en sund og anstændig måde at få et ordentligt kunstnerliv i Danmark på,
er nu engang ved at honorere de kunstnere, der
laver et stykke arbejde, og honorere dem, når
vi bruger deres arbejder. Kunstnere skal ikke
have bedre vilkår end alle mulige andre, men
de skal i hvert fald have lige så gode vilkår, og
vi skal naturligvis i den sammenhæng tage
hensyn til erhvervets særlige forhold.
Derfor vil jeg sige, at vi ser ophavsretsloven
som et supplement til Kunstfonden og til Kulturfonden, og at disse ting bør være koblet
sammen. Vi ser det som et meget vigtigt fundament for kunstneres mulighed for at eksistere i
Danmark.
Med det har jeg også sagt, at vores mening
med ophavsretsloven er primært, at den skal
komme kunstnerne til gode. Det er ikke det, vi
har set hidtil, men det er det, vi mener vi bør se
nu. Derfor er vi også en lille smule kede af og
vil gerne diskutere spørgsmålet om visningsretten, som tidligere har været inde i billedet,
men som ikke er inde i billedet på nuværende
tidspunkt. Vi synes, det er nyttigt at tage dette
med i de videre runder omkring dette lovforslag.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi gør os klart, at
kunstnere meget ofte bliver meget dårligere
lønnet end alle dem, der taler om kunsten, alle
dem, der anmelder kunsten, alle dem, der viser
kunsten: de er rimelig sikre på nogle gode, solide basislønninger, som de kan leve af,
hvorimod når det drejer sig om kunstnerne,

7067

2 / 2 94: 1. beh. af f. t. 1. om ophavsret";Lone Dybkjær
293028;title_name;"bliver de ofte bare sådan nogle, som skal være
der, og så må de være heldige, 1:vis de får noget
reklame. Det er meget ulige vil å r , kunstnerne
har i forhold til masser af andr< grupper i samfundet, og det mener jeg vi bør og kan bøde på
ved at sikre en ordentlig ophavsretslov.
Så vil jeg sige, at jeg synes g s å , det er vigtigt, at vi på en eller anden m de tager højde
for den nye medieudvikling, men også at vi gør
os klart, at det bliver svært én gang for alle at
få taget højde for det, fordi v jo selvfølgelig
har et samfund, der udvikler sig i hast med
computere og med nogle muligheder, som ingen af os hidtil har kunnet forestille os. Jeg
tror, at hvis man havde talt om len billedmanipulation, vi ser, for bare 5 eller 10 år tilbage,
havde man sagt, at det overhov d e t ikke kunne
lade sig gøre. Nu er der ingen, der kan se, om
de billeder, der vises, er løgn eller virkelighed:
det kan jo ganske enkelt ikke lade sig gøre med
de nye teknikker. Også i den sammenhæng bliver det derfor fuldstændig afgørende at tage
højde for udviklingen og frem for alt at beskytte kunstnerne.
Med dette har jeg også villet tilsige et godt
udvalgsarbejde, uden at jeg har villet fortabe
mig i detaljerne, som jeg anser for næsten
umulige at forholde sig til her. Men vi er som
sagt positive over for lovforslaget.";Lone Dybkjaer
294365;name_party;":
Kulturministeren giver i sin skriftlige fremsættelse udtryk for, at der er tale om et kompliceret lovforslag: og det må jeg give kulturministeren ret i. Det vil kræve en indgående udvalgsbehandling. Selv om forsl get er udarbejdet på baggrund af et grundigt, sagkyndigt udvalgsarbejde og har været til høring i mange
organisationer, tror jeg, det \ il være nyttigt,
som det er nævnt tidligere her dag, at vi giver
os rigtig god tid til at lytte til alle de parter, der
berøres af lovforslaget.
Det er vigtigt, at vi får gennemført en ophavsretslovgivning, som både rettighedshaverne og brugerne af beskyttede værker finder retfærdig og administrerbar. Del er i og for sig
helt rimeligt, at de ophavsretslige forvaltningsorganisationer gør et grundig t arbejde for at
sikre rettighedshaverne de vederlag, der efter
lovgivningen tilkommer dem. Men det giver
betydeligt administrativt arbejde for brugerne
at opgive KODA-vederlaget. P.eks. har lokal-

7068

radioer og tv-stationer vanskeligt ved at opfylde kravet om minutiøs opgivelse af forbruget
af beskyttede værker. Samtidig er nogle lokalradio- og tv-stationer udsat for, at de kunstnere, de benytter oftest, ikke får andel i de af stationen indbetalte afgifter, fordi de pågældende
kunstnere ikke spilles i Danmarks Radio.
Spørgsmålet om de ophavsretslige forvaltningsorganisationers forhold behandles godt
nok ikke i dette lovforslag, men skal tages op
til behandling inden for EU. Det vil på denne
baggrund senere blive overvejet, om der bør
gennemføres nye regler på dette område.
Min udtalelse her skal blot tages som et udtryk for, at det efter min opfattelse er nødvendigt, at vi overvejer en ændring i reglerne, så
de opkrævede afgifter kommer de spillede
kunstnere til gode, og således at de bliver til at
leve med for stationerne.
Af enkelthederne i forslaget vil jeg blot
fremhæve et par ting. Det glæder Kristeligt
Folkeparti, at udgivne værker fortsat kan fremføres frit, når det drejer sig om gudstjenester,
og vi sætter vores lid til, at betaling af vederlag
til ophavsmændene i forbindelse med transmission af gudstjenester i radio og fjernsyn vil
kunne foretages uden særlige praktiske vanskeligheder inden for rammerne af den aftale licensordningen - der er foreslået i § 30.
Vi finder også, det er helt rimeligt, at plejehjem, sygehuse, fængsler og andre døgninstitutioner inden for social- og sundhedssektoren
og kriminalforsorgen kan optage udsendelser
fra radio eller fjernsyn til vederlagsfri udsendelse for beboerne på et tidspunkt, hvor det
passer ind i institutionens rytme.
Jeg kunne sige mange andre ting, men som
det er fremhævet her i dag: Detaljerne overlader vi til udvalgsarbejdet. Vi vil tilslutte os lovforslaget og give det en positiv behandling i
udvalget.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige tak for den - må jeg vel konstatere - venlige modtagelse, som lovforslaget har
fået her i Folketinget. Jeg skal sige, at det, det
jo i bund og grund handler om, er intellektuel
ejendomsret og spilleregler for de aftaler, som
vi kender så mange andre steder i vores samfund.
Hr. Qvist Jørgensen startede med at sige, at
det sikkert bliver et interessant udvalgsarbej-

7069

24/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om ophavsret";Merethe Due Jensen
297599;title_name;"de: det er jeg meget enig i, og vi skal i hvert
fald i ministeriet gøre os umage på enhver måde for at besvare de spørgsmål, som vil blive
stillet under udvalgsarbejdet.
Hr. H.P. Clausen opregnede en række brudflader, og så vidt jeg kan se på de seks punkter,
der blev remset op, er det lige præcis de brudflader, som jeg også gerne som kulturminister
ville lægge frem. Nu er det jo sådan, at man
som minister må beslutte sig for, på hvilken side af bruddet man rent faktisk står. Det er da
også sket med dette forslag.
Jeg kan for øvrigt fuldstændig dele den tidligere kulturministers fornemme ros til det embedsapparat, til de embedsmænd, til det kontor i Kulturministeret, som har udarbejdet dette lovforslag. De ord vil jeg også gerne gøre til
mine.
Venstre tilslutter sig tilsyneladende.
Til fru Pernille Frahm skal jeg sige, at det
glæder mig meget, at SF har det synspunkt,
som jeg synes har været gennemgående i alle
de ordførerindlæg, der har været her, nemlig at
det er omfattende, men at alle også gerne vil
være lydhøre over for de forskellige argumenter.
Hr. Kim Behnke var principielt imod det hele, men sådan set på god bureaukratvis alligevel. Hr. Kim Behnke var villig til at diskutere
nogle af tingene, og det var en kritik omkring
Copy-Dan, KODA og Gramex. Jeg har selv
sagt det og er også i gang med at finde frem til,
hvordan kan vi analysere nogle af de ting, der
foregår, som tilsyneladende for mange er lidt
uigennemsigtige, så vi i hvert fald har et bedre
beslutningsgrundlag, hvis vi vil lave nogle af
tingene om. Det synes jeg faktisk vi skylder
hinanden - også her i Folketinget.
Fru Lone Dybkjær kaldte denne lov for
kunstnernes nye grundlov, og de ord kunne jeg
såmænd også fuldstændig strege under og skrive under på. Jeg betragter også disse spilleregler som et klart supplement til den kunststøtte,
som vi giver på andre måder, det være sig ved
biblioteksafgifter, Kunstfond, Kulturfond, Teaterråd, filmlov, musiklov osv.
Fru Merethe Due Jensen gjorde sig som alle
andre også til talsmand for, at dette her var noget, der måtte tage lang tid.
Jeg vil som sagt takke for den velvillige
modtagelse. Det, jeg har forstået velviljen drejer sig om, det, jeg har forstået velviljen kon-

7070

centrerer sig om, er, at alle gerne vil være med
til en dybtgående diskussion af de spørgsmål,
som kan rejses i forbindelse med et konkret
lovforslag.
Der er ikke nogen tvivl om, at lovforslaget
bygger på det, man kunne kalde den nordiske
tråd. Lovforslaget bygger på de principper, på
de traditioner, bygger på den måde, hvorpå vi
er vant til at håndtere ophavsretsspørgsmål her
til lands og i den del af verden, hvor vi rent
faktisk lever.
Der er heller ikke nogen tvivl om, at vi på
dette område som på så mange andre - men
her særlig synligt og særlig konkret - bliver
stillet over for nogle udfordringer, som vi må
afklare lovgivningsmæssigt på grund af den
teknologiske udvikling. Ingen tvivl om det! De
mange nye måder, man kan lave medier på, de
mange fiksfakserier, man kan lave - som det
også er blevet nævnt her i debatten - i relation
til billeder, er ikke forudset i ophavsretsloven
fra 1961, de er faktisk ikke lavet for at blive
puttet ind i en ophavsretslov. Men derfor skal
vi jo alligevel som politikere rent faktisk forholde os til dem.
Så jeg vil sige, at lovforslaget har været længe undervejs. Mange af de spørgsmål, der er
blevet stillet i dag, har jeg selv som minister
haft lejlighed til at stille undervejs. Jeg kan også sige, at den korte tid, det har taget at behandle dette lovforslag her i folketingssalen,
på ingen måde modsvarer den meget store interesse, vi vil opleve i medierne, når nu ballet
er åbnet med hensyn til lovforslaget. Jeg skal
da hilse velkommen, at vi får en virkelig intens,
dybtgående og lydhør debat i folketingssalen
og i Folketingets Kulturudvalg, og at det samme kommer til at foregå i offentligheden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kulturministeren
301600;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

7071

24/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om mærkning af videogrammer

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovfors lag nr. L 198:
Forslag til lov om mærkning af videogrammer.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 9/2 94).
Lovforslaget sattes til forhan iling.
Forhandling";Formanden
302078;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for dette forslag om mærkning af videograr imer, deklaration og mærkning af indholdet af indspillede
videogrammer og ikke mindst spørgsmålet, om
disse videogrammer er egnede til børn. Det bliver nu meget nemmere for fora ldre at sortere
og vælge i det store udbud af videofilm, der
tilbydes.
Lovforslaget betyder, at der nu gives den
samme vejledning, som vi allerede kender på
filmområdet. Vi har allerede sagkyndige i Statens Filmcensur. Det er derfor oplagt at lade
disse medarbejdere rådgive om mærkning af
videogrammerne og vurdere, om de videogrammer, der udlejes, udlånes og sælges, er
skadelige for børn under 12 eller 16 år - de
samme aldersgrænser, vi har p i filmområdet.
Vi skal og kan heller ikke overtage forældrenes ansvar. Forældrene har fortsat ansvaret
for, hvad deres børn ser. Men vi kan give dem
den samme håndsrækning, son vi giver, når
det gælder film i biografen.
Lovforslaget er et led i regeringens plan om
at begrænse volden blandt børn og unge. En
undersøgelse i et af vore dagblade viser, at 81
pet. af de adspurgte mener, at børn og unge
påvirkes af voldelige filmscener Opfattelsen er
også, at det først og fremmest :r voldelige videofilm, der påvirker børn og unge.
Sanktionsbestemmelserne, c er skitseres i
forslaget, finder vi rimelige, ligesom ekspeditionstiden for bedømmelsen i Statens Filmcensur på indtil 3 dage ikke efter vores mening vil
kunne genere videoerhvervet. Ministeren vil
også indbyde branchen til et samarbejde omkring mærkningen.
Så foreslår ministeren, at vi reviderer loven i
1995, når redegørelsen fra udvalget vedrørende film-, tv- og videovold og om levende bille-

7072

ders eventuelle skadelige virkninger på børn
og unge foreligger.
Med loven får vi et redskab, som vi mener er
let at administrere, og mange forældre får en
god håndsrækning, når de skal vælge levende
billeder til børnene i hjemmebiografen. Film
opleves bedst på det store lærred, men virkeligheden er, at teknikkens nye muligheder betyder, at mange film vises på skærmen derhjemme. Derfor er det også rigtigt at mærke og
deklarere videogrammerne og vejlede forældrene. Film kan være en stærk oplevelse, både
en positiv og en negativ stærk oplevelse, og
den bliver ikke blidere, blot fordi den vises på
en meget lille skærm hjemme i stuen.
Forslaget har været omtalt i mange medier,
og de tilkendegivelser, der har været, viser, at
mange hilser forslaget om mærkning og deklarering af videogrammer velkommen.
Vi støtter lovforslaget.
H.P. Clausen (KF):
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget og tanken om at mærke videogrammer med hensyn til deres egnethed - eller uegnethed, skal man vel sige - for børn og unge
under 12 eller 16 år parallelt med de regler, der
gælder for film.
Man kunne måske overveje - men det vil vi
nu ikke gøre til noget kardinalpunkt - om denne 12-års-grænse er så forfærdelig meget værd,
og om ikke det var nok med en 16-års-grænse,
men jeg nævner det i denne sammenhæng.
Tanken om en mærkning og dermed en deklaration, som kan hjælpe forældre og andre
til at vurdere og sortere i mængden af videogrammer i forhold til deres egnethed for børn
og unge, ligger helt på linje med, hvad Det
Konservative Folkeparti tidligere har fremlagt
af synspunkter på dette område.
Vi mener også, at det er den rigtige måde at
gøre det på, at give en vejledning, at give en
vurdering, fordi man derved jo stadig væk fastholder forældrenes pligt til og ansvar for at følge med i, hvad deres børn køber og lejer i videobutikken. Men nu bliver der en støtte til forældrene, til udlejerne, og over for sælgerne vil
der være sanktionsmuligheder, hvis de overtræder de bestemmelser, der ligger i dette forslag.
Vi har tidligere drøftet en sådan mærkning,
og da var det et synspunkt, at det ville være

7073

(443)
24/2 94: 1. beh. af f. t. l. om mærkning af videogrammer";Hanne Andersen
305945;title_name;"hensigtsmæssigt, om branchen blev inddraget i
dette arbejde. Det ønsker vi at drøfte i udvalget, altså om det er nødvendigt at lade Statens
Filmcensur foretage denne mærkning, denne
vurdering, og om ikke man i samarbejde med
branchen kunne få branchen til selv at foretage
den karakteristik, den vurdering, der skal til,
den varedeklaration, der jo i virkeligheden er
på tale her. Det har der tidligere været åbenhed over for. Under alle omstændigheder er
det jo væsentligt, at branchen - både de, der
producerer videogrammer, og de, der distribuerer dem - er med i dette her, for ellers får
man ikke sikret overholdelsen af de regler, der
ligger i forslaget, som vi altså kan støtte.
Jeg synes også, det er fornuftigt allerede om
et års tid at tage loven op til revision, for det er
jo rigtigt, som ministeren fremhæver, at der er
nogen usikkerhed omkring sammenhængen
mellem video og film i øvrigt og så den udvikling af ungdomsvold, som vi jo må erkende
som et faktum.
Jeg synes, det er al ære værd - og det vil jeg
gerne understrege - at der nu bliver nedsat en
arbejdsgruppe, som kan vurdere resultaterne
af den forskning, der har været, og i det hele
taget vurdere de synspunkter, således at vi, når
det arbejde er færdigt, kan se på, om lovgivningen har den rigtige form og opfylder de betingelser, som vi forventer af den.
Altså, vi går ind i dette arbejde og har nogle
ting, vi godt vil have drøftet, men støtter lovforslaget.
Jeg skal så også her tilføje, at da Venstres
ordfører heller ikke ved behandlingen af dette
punkt kan være til stede i salen, kan jeg meddele, at Venstre støtter de synspunkter, som jeg
har gjort gældende her i debatten.";H.P. Clausen
307621;name_party;":
Det er næsten ærgerligt, at min forgænger,
fru Ingerlise Koefoed, ikke er til stede i salen i
dag, for jeg tror ikke, jeg kan opregne, hvor
mange gange hun har agiteret for dette forslag,
og det er hver gang blevet mødt med svaret, at
det simpelt hen ikke kunne lade sig gøre. Og så
står vi her i dag, og det umulige er pludselig
blevet muligt! Så det er jo en dejlig ting, at det
en gang imellem sker.
Man kan jo altid diskutere, om Statens
Filmcensur nu er nået frem til det rigtige resultat eller ikke er nået frem til det rigtige resultat,

7074

og vi har alle sammen fulgt de debatter, der
har været i avisen om den ene og den anden
film, som var blevet forbudt for børn under 7
år, fordi nogen faldt ned af et eller andet, og
det så voldsomt ud. Den debat slutter sikkert
aldrig. Debatten om censur er en debat, der
skal være levende, og den skal udfordres hele
tiden.
Men vi må nok erkende, at det efterhånden
er sådan, at video og videofilm desværre i
mange hjem er en slags automatisk barnepige,
og derfor synes jeg, at det, vi har gjort, når vi
laver denne lille lov, er et meget fint og meget
rigtigt fremskridt. Det er jo ment som en vejledning. Vi kan ikke forbyde forældre at gå
hen og leje videofilm i lange baner til deres
mindreårige børn og lade dem sidde og se
dem. Det er jo i sidste ende, som det blev sagt
af en tidligere ordfører, forældrenes ansvar at
følge lidt med i, hvad deres børn sidder og ser.
Men der er vist ingen tvivl om, at dette lovforslag har en meget stor symbolværdi, og derfor skal det have SF's støtte.";Pernille Frahm
309184;name_party;":
Vi har meget svært ved at se, at der overhovedet er behov for dette forslag. Hovedparten
af de videoer, der udlejes og sælges, er allerede
i dag fra distributørernes eller fremstillernes side mærket med, hvorvidt der er tale om familiefilm, børnefilm, tegnefilm osv. Og reglerne
for, om man overhovedet kan leje film, er jo
sådan, at for overhovedet at kunne leje, skal
man være over 18 år, al den stund man ikke
kan indgå kontrakter med børn under 18 år.
Derfor kan vi ikke se noget som helst behov for
dette forslag.
Derudover mener vi, at der i forslaget er en
række ting, som simpelt hen ikke kommer til at
holde i virkeligheden. Der står i forslaget, at
der ikke er miljømæssige konsekvenser: det
kan selvfølgelig være. Men der står også, at det
kun i meget begrænset omfang vil have erhvervsøkonomiske konsekvenser. Senere står
der, at det i gennemsnit koster 1.300 kr. at få
film censureret, og det vil blive i samme størrelsesorden, når man skal censurere disse videofilm. Men hvis en film først bliver censureret
som spillefilm til biograferne og derefter måske skal distribueres som video og måske senere udsendes på laserdisk, så skal den jo altså
ind tre gange. Der står, at censorerne kan tage

7075

24/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om mærkning af videogrammer";Kim Behnke
310472;title_name;"udgangspunkt i tidligere vurdering, men jeg
læser ikke, at man slipper for gebyr anden og
tredje gang, den samme film sk I overgå til et
andet medie. Så det kan blive eM dyr fornøjelse, hvis man skal have filmene ind tre, fire eller
fem gange, afhængig af hvor mange medier
man vil udgive dem i.
Så står der også, at lovforslaget har ikke
nævneværdige statsfinansielle konsekvenser.
Men det kan jo heller ikke hold 3, for det fremgår også af bemærkningerne til § 6, at gebyret
kun dækker 15 pet. af driftsbudgettet. Men
hvis de nu skal til at lave så meget mere ude på
Statens Filmcensur, så vil de 85 pet., som skatteyderne betaler, jo blive af en større sum, og
derfor må det få statsfinansielle konsekvenser.
Så gøres der opmærksom på, at alle de videogrammer, der i øjeblikket er på markedet, har
et år til at blive godkendt. Det bliver et heftigt
år for Statens Filmcensur. Jeg har fået oplyst,
at der på det danske marked er op imod 5.000
videogramtitler. Hertil kommer alle pornofilmene: dem findes der ingen kataloger over, i
hvert fald ikke nogen jeg har væ et i stand til at
få fat i. Det vil sige, at det er en meget betydelig mængde film.
Vi får oplyst, at man i øjeblikket er i stand til
censurere 150 film om året. Hvis vi tager det
som udgangspunkt, skal personalet på Statens
Filmcensur femogtyvedobles, ivis man skal
være i stand til at godkende de film, der er på
markedet i øjeblikket. Eller - jeg har beregnet
det på en lidt anden måde og 5agt, at hvis de
nu kan se fire film hver om dage n på en almindelig arbejdsdag osv., så skal (er i hvert fald
mindst ansættes 20 personer ekstra på Statens
Filmcensur, og det må da have statsfinansielle
konsekvenser. Det er menings øst, og det er
vanvid at forlange, at det hele skal derud til
godkendelse.
Så har man lavet en undtagelse, som jeg simpelt hen slet ikke kan forstå, ne mlig at musikvideogrammer ikke skal godkendes. Jeg skal
minde om, at mange musikvi ieogrammer når Heavy Metal-bands f.eks. laver megadeath
musikvideoer - kan være nok sa voldsomme. I
vore dage bliver musikvideoer jo brugt til at
markedsføre spillefilm, dvs. dei er klip, oven i
købet tit de mest voldsomme episoder, fra en
ny Sylvester Stallone-film. Det er dem, der bliver brugt og indklippet i musikvideoer. Men
de kan frit omsættes, uden at de skal godken-

7076

des, hvorimod en eller anden tegnefilm med
Tom og Jerry nu skal ud og have statens stempel.
Når Fremskridtspartiet er så meget modstander af, at staten laver disse ting, så skyldes
det selvfølgelig vores generelle aversion mod,
at staten udøver den slags over for befolkningen. Folk skal have frihed til selv at træffe deres egne valg, og vi bryder os ikke om statscensur, uanset om det foregår i Danmark, om det
foregik i Stalins Rusland, i Maos Kina eller i
Hitlers Tyskland. Vi er modstandere af enhver
form for statscensur. Censur bringer kun dårligt med sig. Nu udvider man området, og det
er vi modstandere af.";Kim Behnke
313417;name_party;":
Jeg er nok ikke totalt enig med Fremskridtspartiets ordfører på dette område, men jeg synes alligevel, at det på nogle punkter var en
meget konstruktiv tale, hr. Kim Behnke holdt,
og jeg mener bestemt, at de kritiske bemærkninger, hr. Kim Behnke kom med, bør indgå i
udvalgsarbejdet. Det gælder f.eks., hvis der er
nogle ting, der er overset, og hvis der decideret
er nogle uklarheder i lovforslaget, f.eks. det,
som hr. Kim Behnke pegede på med hensyn
til, om man kunne leje film: det er nemlig rigtigt, at man skal have en vis alder, sådan har
jeg også opfattet det.
Men ellers vil jeg sige, at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, om end det ikke skal
være nogen hemmelighed, at vi sådan set gerne
havde set, at udvalgsarbejdet havde været færdigt først.
Derfor er det selvfølgelig udmærket, at der
allerede nu står, at loven skal revideres, men vi
havde nok den opfattelse, at vi kunne have taget udvalgsarbejdet først, og så kunne vi have
lavet lovforslaget. Rent papirmæssigt havde
det måske været nok så fornuftigt. Men på den
anden side vil vi ikke gå imod et åbenbart rimeligt flertal, der gerne har villet have dette
forslag frem nu, og heller ikke gå imod et enkelt af regeringspartierne, som har været meget
entusiastisk med hensyn til at få lovforslaget
frem på nuværende tidspunkt. :
Jeg synes, der er god grund til at lave en
nærmere analyse, som der er lagt op til i bemærkningerne til lovforslaget, for det er vel
ikke så entydigt, hvordan sammenhængene er.
Under alle omstændigheder er der på den an-

7077

24/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om mærkning af videogrammer";Lone Dybkjær
315025;title_name;"den side ingen tvivl om, at billedmediet er
kraftigt påvirkende, og så er det nyttigt at få
undersøgt, hvordan det egentlig påvirker. Derfor håber jeg også, at det får en rimelig bredde.
Man kunne i virkeligheden spørge, om det, at
man kun har voldsaspektet inde i det, er bredt
nok. Der var måske i virkeligheden basis for en
bredere diskussion om, hvor stærkt film, tv og
video i det hele taget påvirker vores dagligdag
og navnlig unge menneskers og børns dagligdag.
Når det nu er, som det er, synes jeg, at det er
udmærket, at man har hæftet sig op på filmcensuren. Jeg er sådan set enig med den konservative ordfører, der sagde, at man kunne
diskutere de to aldersgrænser, men det mener
jeg egentlig også at man kan gøre i forbindelse
med film. Er det rimeligt at fastholde 16 og 12
år, og har det noget på sig i vore dage, eller er
det måske 16 og 7 år, eller hvad er det egentlig
for aldersgrænser, vi skal anvende?
Men når det nu er, som det er, og dette lovforslag skal gennemføres, inden vi har lavet
udvalgsarbejdet, så synes jeg, det er rimeligt, at
man hæfter sig op på filmcensuren og også
hæfter sig op på de regler, der eksisterer i forbindelse med filmcensuren, altså aldersgrænserne på 16 og 12 år.
Jeg er også enig med den konservative ordfører i, at det vil være nyttigt at inddrage branchen, for ellers bliver lovforslaget svært at gennemføre i praksis.
Det Radikale Venstre vil altså støtte lovforslaget. Vi synes, at der er kommet nogle konstruktive kritiske bemærkninger fra nogle af
ordførerne, som vi synes bør inddrages i det
videre arbejde.";Lone Dybkjær
316617;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, åt dette
lovforslag har Kristeligt Folkepartis: særlige
bevågenhed og interesse, og jeg kan ikke lade
være med at sige, at dette forslag viser, at Kristeligt Folkeparti har haft indflydelse i regeringen, og at der lyttes selv til et lille parti. Det er
vi meget, meget glade for.
Lovforslaget om mærkning af videofilm er et
vigtigt led i regeringens bestræbelser for at bekæmpe og begrænse volden i samfundet. Den
har vi set mange tydelige tendenser til, og vi
har set nogle dybt ulykkelige ting, der er sket
det sidste år.

7078

Vi har i forvejen en censurlovgivning, når
det gælder biograffilm, og formålet med denne
lov er at beskytte børn og unge, et hensyn netop til de svage grupper i samfundet. Det bør
være kendetegnende for et sundt samfund, at
man værner om de svage grupper, og dem hører børnene til.
Den påvirkning, vi udsættes for gennem tvmediet, er meget voldsom og meget stærk, og
den bliver brugt med stor succes bl.a. af reklamebranchen og erhvervslivet. Ja, vi gør ligefrem det, at vi finansierer en landsdækkende
tv-station, fordi det er velkendt, at man kan få
folk til at købe, når man påvirker dem gennem
reklame. Og den kendsgerning, at man kan påvirke folk til at købe, understreger, at når man
kan påvirke i én retning, kan man også påvirke
i en anden retning. En god påvirkning af mennesker kan få dem til at handle godt og fornuftigt, og en dårlig og voldelig påvirkning kan få
mennesker til at handle i modsat retning.
Når det drejer sig om påvirkning af børn og
ubefæstede sjæle, har vi et endnu større ansvar, og derfor er det nødvendigt med dette initiativ, som kulturministeren har taget til mærkning af videofilm netop med det formål at vejlede forældrene og beskytte børnene mod videofilm, som af eksperterne karakteriseres som
uegnede for børn.
Vi har, som jeg indledningsvis sagde, oplevet avisernes beskrivelse af børns vold mod
børn, hvor politiet har givet udtryk for, at inspirationen til denne meningsløse vold i nogle
tilfælde netop er hentet fra videofilmens rå fiktionsvold: for børn kan det være utrolig svært
at skelne mellem fiktion og virkelighed.
Desværre forhindrer vi ikke volden med dette forslag, men vi kan måske begrænse .,.,den, og
hvis bare ét barn kan blive reddet fra at blive
udsat for vold eller forhindres i at begå vold
mod andre, har dette lovforslag i allerhøjeste
grad tjent sit formål.
Jeg må desværre sige til hr. H.P. Clausen, at
jeg tror, det vil være det samme som at sætte
ræven til at vogte gæs, hvis man sætter videobranchens egne folk til selv at foretage afmærkning. Det tror jeg ikke på, men jeg mener, at de mennesker, der er sat til at skulle
kigge på disse film, er dygtige og professionelle folk, som kender til børns psyke og emotionelle udvikling. Dem har jeg tiltro til, og derfor
er jeg glad for, at det bliver filmcensuren, der
skal se på disse ting.

7079

24/2 94: l. beh. af f. t. 1. om mærkning af videogrammer";Merethe Due Jensen
319576;title_name;"Jeg var glad for det, hr. Kim Behnke nævnte
om musikvideoerne, og jeg vil give ham ret i, at
der er nogle meget voldelige scener i dem: det
synes jeg vi skal se på under udvalgsarbejdet.
For øvrigt vil jeg afslutte med at sige, at jeg
er meget glad for, at jeg kan stå her i dag og
sige tak til kulturministeren for, at lovforslaget
er blevet fremsat.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil godt sige tak til ordfø erne for de på
mange måder konstruktive kommentarer, der
er til dette lovforslag.
Fru Hanne Andersen understregede, at det
er og bliver forældrenes ansvar hvad børnene
ser, og det synes jeg da er vigtigt at holde fast
ved. Fru Hanne Andersen indbød også branchen til samarbejde, og det s a m e gjorde hr.
H.P. Clausen fra De Konservative.
Nu har det været en lidt bunden opgave at få
dette lovforslag frem i folketingssalen på et
tidspunkt, så det kunne nå at blive behandlet i
denne samling. Men der har været løbende
kontakter til branchen - det er der i det hele
taget - og jeg synes i høj grad, man også skal
lytte til, hvad der fra den side måtte komme af
kommentarer. Et af argumenter le har været, at
man i forvejen mærkede, så det behøvede man
ikke, men ingen af kommentar« rne i dag tyder
jo i den retning. Sådan er det.
Når der er valgt en rimelig - det er også et
svar til hr. Kim Behnke - ubu aukratisk model med at lægge det i hænderne på Statens
Filmcensur, som godt nok har tD grænser, men
som har erfaringerne og ved, h\ ordan man har
håndteret det med film i g e n n e årene, er det
netop for at vinde lidt tid til, at det udvalg, som
er nedsat, løbende med at lovforslaget er fremsat, kan få en ordentlig diskussion i offentligheden, så vi, næste gang lovforslaget skal revideres, kan få det endnu bedre på plads. Der er
altså forsøgt valgt en model, som man kunne
sige er analog til, hvad der foregår i filmcensuren, og derfor er de to aldersg ænser også opretholdt.
Der er allerede indtil flere ordførere, bl.a.
fru Lone Dybkjær, der har sat spørgsmålstegn
ved, om det nu er rimeligt. Det synes jeg er en
meget god diskussion at tage, men jeg vil som
minister foreslå, at vi nu i løbe af foråret vedtager lovforslaget i god ro og orden og derefter
ser, hvad det udvalg, der er ne s a t til at kigge

7080

på både radio-, tv- og filmområdet, måtte komme frem til, ligesom det skal finde ud af, hvad
der findes af forskning på dette område, og
hvilke andre forslag man kunne tænke sig at
fremsætte.
Jeg skal da glæde mig over, at det også for
SF har været en lille hjertesag gennem årene,
som fru Pernille Frahm sagde.
Så vil jeg godt sige til hr. Kim Behnke, at jeg
tror, det er rigtigt, når fru Pernille Frahm siger,
at en af de funktioner, dette lovforslag har, er
den symbolværdi, der ligger i, at man rent faktisk gør noget. Derfor er lovforslaget også en
del af den pakke til bekæmpelse af volden i
samfundet, som regeringen har fremsat. Jeg
tror ikke, der er nogen i dette rum, der forestiller sig, at volden stoppes på grund af mærkning af videogrammer til børn og unge, men
jeg tror på den anden side, at vi alle sammen
bliver klar over, at vi har nogle problemer med
et medium, der også påvirker alle voksne meget voldsomt.
Til sidst skal jeg sige til fru Merethe Due
Jensen, at jeg er enig i, at det var nødvendigt,
at vi kom igennem med at få fremsat lovforslaget, og jeg skal så afvente en forhåbentlig god
og rolig behandling i folketingsudvalget.";Merethe Due Jensen
322989;name_party;":
Der var to forhold, jeg nævnte, som jeg havde håbet ministeren havde følt anledning til at
kommentere, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt
Statens Filmcensur på 1 år er i stand til at løse
den opgave, det er at gennemgå alle de titler,
der i øjeblikket er på det danske marked. Det
var ikke nemt at finde ud af, hvor mange titler
der er, og med det forbehold, jeg tog i min første ordførertale, nemlig at jeg intet kendskab
har til, hvor mange pornofilm der findes - men
der må unægtelig være nogle, der skal omfattes
af dette - er der alene af regulære spillefilm,
tegnefilm osv. op mod 5.000 titler på det danske marked, når vi medtager alt, hvad der kan
hentes på biblioteker osv. Hvordan skal man
løse den opgave? Hvis der stadig væk skal ekspederes 150 titler om året, kan det jo ikke lade
sig gøre, og så er det, at man skal fordoble staben på Statens Filmcentral 25 gange, og så bliver der jo ikke tale om, at man har erfaringen i
forvejen, for så er det mange nye mennesker,
der skal til at løse opgaven.

7081

24/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om mærkning af videogrammer";Kim Behnke
324079;title_name;"Det andet var spørgsmålet om musikvideoer. Hvad bliver definitionen på, hvad der er
film, og hvad der er musikvideo? Hvor vil man
skelne? Mange af de store spillefilm, særlig de
amerikanske, bliver markedsført ved hjælp af
musikvideoer, hvor der er indklippet - som jeg
refererede - ofte de mest voldsomme scener fra
spillefilmen. Det er selvfølgelig ledsaget af musik hele vejen, men musikken stopper jo også,
så hører man dialogen i filmen, og så fortsætter
musikken. Hvordan vil man afgrænse, hvad
der er musikvideoer, og hvad der er reklame
for en spillefilm, og hvornår skal de pågældende ting så til godkendelse?
Det havde jeg håbet at ministeren ville have
kommenteret, for det er ligegyldigt at vedtage
disse regler, hvis de kun har symbolsk værdi
og man bare håber, at det går godt. Så kunne vi
lige så godt have vedtaget en dagsorden.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Nej, vi kunne ikke lige så godt have vedtaget
en dagsorden.
Nu er der fremsat et rimelig enkelt lovforslag om mærkning af videogrammer. Det er
ikke nogen hemmelighed, at diskussionen om,
hvem der skulle foretage mærkningen og på
hvilken måde, det skulle gøres, såmænd har
bølget frem og tilbage. Jeg mener, vi har fundet
frem til en - som jeg sagde i mit sidste svar rimelig ubureaukratisk måde, for det er lagt i
hænderne på mennesker, der i forvejen har erfaringer med vurdering af film til børn og unge: derfor også de to aldersgrænser. Lovforslaget er i høj grad bygget op i et samspil med
Statens Filmcensur, som støtter denne måde at
stille det op på, og som derfor også kan sige
god for, hvad det måtte tage af tid og få af økonomiske konsekvenser.
Branchen har i et meget langt brev til Folketingets Kulturudvalg, som jeg har fået kopi af,
stillet en række spørgsmål, og jeg synes faktisk,
der er mange væsentlige spørgsmål, som måske trænger til en nærmere afklaring, og jeg vil
meget gerne være med til at sikre et fyldigt svar
på de spørgsmål, der rejses. Nogle af dem rejses selvfølgelig som et partsindlæg, og i partsindlæg har man jo en bestemt mening med at
skrive de mange ord, man rent faktisk bruger.
Det er da ærlig snak, og sådan er det også i
politik.

7082

Det var det ene svar. Det andet svar, jeg ville
give, var på spørgsmålet om en definition af
musikvideoer. Jeg synes ærligt og redeligt også, at det trænger sig en lille smule på, og det
kan så foregå i forbindelse med udvalgsarbejdet, hvor man kan finde frem til en foreløbig
afgrænsning. Det er præcis derfor, jeg har understreget, at jeg synes, det er så utrolig vigtigt,
at der samtidig med fremsættelsen af dette forslag er nedsat et udvalg, der skal kigge på især
billedmediernes voldsomme indvirkning på
film, video - og vi kan såmænd godt tage musikvideoerne med - og meget hurtigt komme
med et forslag. Det er også derfor, at revisionsparagraffen i dette lovforslag er usædvanlig
kort, kan man vist godt sige, i forhold til hvad
vi rent faktisk plejer.
Det er en markering, men lovforslaget er andet og mere end en symbolsk markering, for
samtidig har vi åbne øjne og er klar over, at der
er nogle spørgsmål, som skal afklares yderligere, og også i den debat glæder jeg mig til, at
Fremskridtspartiet deltager.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
327291;name_party;":
Jeg ser frem til, at vi under udvalgsarbejdet
skal lave en afgrænsning af, hvad der er musikvideoer. Det bliver spændende.
Når man i en lov skriver, at videogrammet
inden for 1 år skal til censur, må man have
gjort sig nogle tanker om, hvor mange det drejer sig om. Har jeg ret i, at det er op imod 5.000
titler plus alle de pornografiske film? I så fald
er det jo ikke en opgave, der kan løses på 1 år,
og så er spørgsmålet, om det er relevant at have det stående. Ministeren trøster lidt ved at
sige, at vi hurtigt skal have revideret loven,
men det hjælper jo ikke noget, for uanset revisionsparagraf skal alle disse film ud til godkendelse i løbet af det første år.
Det fremgår andetsteds, at hvis man ikke lader sine film godkende, er de pr. definition forbudt for børn. Det betyder så også, at en videofilm med billeder af en pejs, der brænder, og
en videofilm med billeder af akvarier, pr. definition er forbudt for børn, hvis man ikke lader
den godkende, og dér kan en masse virksomheder rende ind i nogle forfærdelige problemer, ganske enkelt fordi der vil blive så lang
ventetid hos Statens Filmcensur, når de skal
kigge 5.000 titler igennem. Jeg misunder ikke

7083

24/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om mærkning af videogrammer";Kim Behnke
328543;title_name;"de mennesker, for det er jo ikke Elt, hvad der er
på markedet, der er lige godt.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Den sidste bemærkning er jeg fuldstændig
enig i: det er ikke alt, hvad der er på markedet,
der er lige godt.
Så vil jeg godt sige, at så snart det overhovedet kan lade sig gøre, vil jeg meget gerne undersøge disse tal. Jeg er ikke i stand til på nuværende tidspunkt at kommentere de tal, hr.
Kim Behnke trækker frem, mer jeg synes, at
hvis man mener, at der er en idé i at fremsætte
et lovforslag om mærkning af videogrammer,
må det være, fordi man virkelig mener det,
uanset om de kommer fra nu af og fremover
eller de rent faktisk ligger der i forvejen. Altså
den skadelige virkning har vel intet at gøre
med, hvilken alder de måtte hav . En del af de
titler, der findes på markedet, er jo allerede
mærket qua det, at det er kopier af film, som
har været igennem filmcensuren.
Men jeg vil meget gerne svare på alle de
spørgsmål af både konkret og naturligvis også
af politisk art, som måtte blive ryst under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
329707;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Valg af 8 medlemmer og 8 stedfortrædere til
Lønningsrådet.";Formanden
329979;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:

7084

en gruppe på 90 medlemmer: Socialdemokratiet, Centrum-Demokraterne, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti:
en gruppe på 74 medlemmer: Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet.
Valgt blev
Til medlemmer:
1. Tove Lindbo Larsen (S)
2. Bakholt (S)
3. Jes Lunde (SF)
4. Lysholm Christensen (KRF)
5. Per Stig Møller (KF)
6. Svend Heiselberg (V)
7. Thor Pedersen (V)
8. Poul Nødgaard (FP)
Til stedfortrædere:
1. Ingrid Rasmussen (S)
2. Baadsgaard (S)
3. Jørn Pedersen (S)
4. Sonja Albrink (CD)
5. Henning Andersen (KF)
6. Mejdahl (V)
7. Karen Højte Jensen (KF)
8. Aage Brusgaard (FP)
Meddelelser fra formanden:";Formanden
330674;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (23/2 94):
Udtræder: Tørnæs (V)
Nyt medl.: Svend Heiselberg (V).
Udenrigsudvalget (23/2 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 25. februar 1994, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.03";Formanden
