split;reason;text;value
0;;"(1)
5/10 93: Folketingets åbning

l

1. møde";
82;Time;;kl. 12.00
113;title_name;":
Folketinget er igen trådt sammen denne første tirsdag i oktober i overensstemmelse med
grundlovens anvisninger.
Som det medlem, der længst har haft sit virke her i Tinget, er det min opgave at lede valget af præsidium og tingsekretærer.
Til formand har en gruppe af Tingets medlemmer, der omfatter Socialdemokratiet, Det
Konservative Folkeparti, Venstre, Socialistisk
Folkeparti, Fremskridtspartiet, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti indstillet Henning Rasmussen. Det er altså samtlige partier, der har indstillet Henning Rasmussen.
Der foreligger ikke andre indstillinger, og
hvis ingen begærer afstemning, vil jeg betragte
indstillingen som vedtaget. (Ophold). Den er
vedtaget.
Vedrørende valg af næstformænd hedder
det i forretningsordenens § 3, stk. 1: »Hvert af
de i Tinget repræsenterede 4 største partier ud
over det parti, som formanden måtte tilhøre,
udpeger i rækkefølge efter størrelse blandt sine
medlemmer henholdsvis første, anden, tredje
og fjerde næstformand. Er to eller flere partier
lige store, gør lodtrækningen udslaget mellem
dem.«
I overensstemmelse hermed har Det Konservative Folkeparti, Venstre, Socialistisk Folkeparti og Fremskridtspartiet indstillet næstformænd, og vi begynder med de to sidstnævnte partier: Socialistisk Folkeparti har indstillet
Lilli Gyldenkilde og Fremskridtspartiet Kirsten
Jacobsen. De vælges henholdsvis som tredje og
fjerde næstformand.

2

Partierne Det Konservative Folkeparti og
Venstre har indstillet henholdsvis Henning
Grove og Ivar Hansen. Da de to partier er lige
store, skal der imidlertid foretages lodtrækning
om, hvem der skal være første næstformand,
og hvem der skal være anden næstformand.
Jeg beder hr. Jørn Pedersen og hr. AhlmannOhlsen om at fungere som midlertidige tingsekretærer ved denne lodtrækning.
Jeg har her to kort: på det ene står »Det
Konservative Folkeparti«, på det andet står
»Venstre«, og jeg vil bede de to midlertidige
tingsekretærer om at lægge kortene i kuverterne og derefter ned i krukken. I mellemtiden
kan jeg så sige, at det parti, hvis kort jeg først
trækker op, vil besætte posten som første næstformand, mens posten som anden næstformand besættes af det andet parti.
På dette kort står »Venstre«, og det vil sige,
at Ivar Hansen bliver første næstformand, og
Henning Grove bliver anden næstformand.
Præsidiet har herefter følgende sammensætning:";Ninn-Hansen
2503;title_name;Henning Rasmussen (S),;formand
2546;title_name;Ivar Hansen (V),;første næstformand
2582;title_name;Henning Grove (KF),;anden næstformand
2622;title_name;"Lilli Gyldenkilde (SF)
og";tredje næstformand
2668;title_name;"Kirsten Jacobsen (FP).
Til tingsekretærer er i henhold til de indgåede valgforbund og gruppernes indstilling
valgt følgende medlemmer: Jørn Pedersen (S),
Ingrid Rasmussen (S), Ahlmann-Ohlsen (KF)
og Helge Sander (V).
Hermed er Tinget sat, og jeg beder formanden indtage formandspladsen. Samtidig vil jeg
gerne udtrykke håbet om, at Folketinget under
formandens ledelse vil udføre sit arbejde til
gavn og glæde for den danske befolkning.";fjerde næstformand
3116;title_name;"Jeg vil gerne starte med at takke varmt for
den tillid, som Folketinget har vist mig ved at
genvælge mig som formand.
Jeg glæder mig til arbejdet, ikke mindst fordi der bag valget ligger en enig indstilling fra
alle Folketingets grupper. Det er jeg meget taknemlig for, og det lover godt for det fremtidige
arbejde.

3

5/10 93: Folketingets åbning";Formanden
3479;title_name;"Jeg skal bestræbe mig på efter bedste evne
og i et tæt samarbejde med mine gode kollegaer i præsidiet at opfylde de forpligtelser, der
påhviler mig som Folketingets formand.
Derefter byder jeg velkommen til vore gæster i dag. Jeg byder hjerteligt velkommen til
Hendes Majestæt Dronningen, til Hans Kongelige Højhed Prinsen, til Hendes Majestæt
Dronning Ingrid, til Hans Kongelige Højhed
Kronprins Frederik, til Hans Kongelige Højhed Prins Joachim og til Hendes Kongelige
Højhed Prinsesse Benedikte. Jeg byder ligeledes hjerteligt velkommen til Højesterets præsident og de øvrige repræsentanter for Højesteret, til formanden for Færøernes Lagting og
Færøernes lagmand samt til formanden for
Københavns Borgerrepræsentation og Københavns overborgmester.
Og så benytter jeg lejligheden til at sende
Folketingets hilsen på denne dag til Grønlands
Landsting. Politiske opgaver i Grønland forhindrer desværre formanden for Grønlands
Landsting og Grønlands landsstyreformand i
at være til stede her i dag, men Landstinget har
sendt Folketinget hjertelige lykønskninger og
hilsner i forbindelse med Landstingets åbning
den 28. september.
Jeg byder hjerteligt velkommen til hver og
én, som har kunnet modtage vores invitation
til at være sammen med os på denne den første
arbejdsdag i det nye folketingsår.
Jeg giver derefter ordet til statsministeren,
for at han kan give den grundlovsbestemte redegørelse for rigets almindelige stilling og de
af regeringen påtænkte foranstaltninger.
Statsministerens redegørelse i henhold til grundlovens §38. Mundtlig del:";Formanden
5063;title_name;":
Regeringen har tre hovedmål.
Vi vil forny velfærdssamfundet ved at skabe
bæredygtig vækst og øget beskæftigelse, ved at
sikre, at økonomien er i orden på virksomhederne og i det offentlige, ved at bryde gamle
barrierer, styrke omsorgen for de svage og bane vejen for nye netværk, hvor alle har pligter
og rettigheder.
Vi vil videregive et Danmark med et godt
miljø og en rig kultur til de næste generationer.
Det kommer ikke af sig selv, det kræver holdninger og vilje til at vælge til og fra.

4

Vi vil sikre, at Danmark spiller en aktiv rolle
i Europa og i det internationale samfund, en
rolle baseret på respekt for demokrati og menneskerettigheder.
Billedet er ikke malet i lyse farver. Kampvogne i Moskvas gader minder os om spændingen i det russiske samfund. I lande kun få
timers flyvning herfra ser vi forfærdende tragedier og krænkelser af menneskerettighederne.
Vi ser næsten uoverskuelige kriser i den tidligere østblok. Vi ser grusomme krige, vi ser
fremmedhad rykke tættere på, ikke blot hos
vore naboer, men hos os selv.
Vi alene kan ikke skabe tryghed i Europa,
men vi kan hjælpe til, vi kan yde vor indsats,
og vi kan gøre, hvad der er menneskeligt muligt for at sikre, at utrygheden ikke bider sig
fast i Danmark.
I Danmark er arbejdsløsheden nu så alvorligt et problem, at det er ved at blive en reel
trussel mod den fælles velstand og den enkeltes velfærd, mod helheden og samhørigheden i
vort samfund.
Det er en fælles interesse at øge antallet af
arbejdspladser i Danmark.
Det er en fælles interesse, at de ældre får en
god omsorg.
Det er en fælles interesse at sikre ægte ligestilling mellem kønnene.
Det er en fælles interesse, at kløfterne formindskes i samfundet, ikke kun herhjemme,
men også for folkene i Østeuropa og de fattige
i den tredje verden.
Det er en fælles interesse at passe på det
land, vi arvede fra vore forfædre og skal give
videre til vore børn.
Ingen regering kan forny et samfund alene
ved love, cirkulærer og en god økonomi. Det
er holdningen hos hver enkelt borger, der er
det bærende. Alle må føle et personligt ansvar,
ikke kun for sin egen tilværelse, men også for
helheden.
Markedsøkonomi, frihandel over grænserne
og konkurrence mellem virksomhederne skal
altid foretrækkes frem for stivbenet planøkonomi, national selvtilstrækkelighed og monopoler - ingen tvivl om det. Kun et velfungerende og dynamisk erhvervsliv kan sikre det økonomiske fundament for samfundet.
Men vort samfund kan og skal ikke bygge på
en filosofi, som vil forvandle alle relationer
mellem mennesker til køb og salg på et mar-

5

5/10 93: Statsministerens åbningstale";Nyrup Rasmussen
7680;title_name;"ked. Det er ikke kun de stærkeste, der skal have chancen for at udfolde sig. Intet samfund og
ingen regering kan sikre en lykkelig tilværelse
for den enkelte, men vi kan bøde på de uligheder, der grundlægges ved arv og miljø. Det er
her, vi har en fælles interesse. Det er her, Danmark har sin enestående styrke. Vores fordel
er, at vi bor i et land, hvor langt mere binder os
sammen end splitter os.
Danmark kan godt vise vejen til velfærdssamfundets fornyelse, men vi skal ville det.
Det er en fælles interesse at gøre det.
Hvor er vi så i dag? Regeringen har brugt de
første 8 måneder på at skabe grundlag for en
ny kurs. Årelange diskussioner om påtrængende reformer og en langt større indsats for beskæftigelsen er slut. Diskussionen er nu omsat
i praktisk handling.
Danmark havde hårdt brug for en skattereform. Der er nu skabt klarhed og sikkerhed om
vilkårene en årrække frem. Nu kan den enkelte
familie, virksomhed og kommune trygt disponere.
Men helheden er nok druknet i debatten om
detaljerne. Lad mig derfor slå et par hovedlinier fast:
Vi sænker over de næste 5 år trækprocenterne med 14 pet. for de laveste indkomster og
med 10 pet. for de højeste. Nu kan alle se nytten af en ekstra arbejdsindsats.
I de første år er skattelettelserne større end
de nye indtægter. Det er fuldt bevidst. Det sker
af hensyn til beskæftigelsen. Hensigten er jo at
give samfundsøkonomien et skub fremad.
Skattelettelserne er ikke et åbent hul i statskassen. Om 4 år er der fuld dækning fra de
grønne afgifter, fra det nye arbejdsmarkedsbidrag, fra et bredere skattegrundlag og en forbedret skatteligning.
De grønne afgifter er heller ikke tidsler i en
ny buket. De grønne afgifter skal åbne vore øjne for, at vi ikke bare skal slide på naturen, og
at vi ikke blot kan ødsle med vore fælles ressourcer. Vi letter skatten på arbejdskraft, som
der desværre er alt for rigeligt af, og vi lægger
afgifter på naturressourcer, som der hurtigt
kan blive mangel på. Det er jo logik.
Der bliver lettelser i økonomien for de fleste
også efter betaling af grønne afgifter og arbejdsmarkedsbidrag, simpelt hen fordi skattegrundlaget udvides, og fordi vi ikke længere
skal betale skatten for dem, der tjente på hul-

6

lerne i det gamle system. I det nye system bliver der bedre og mere retfærdig balance.
Det meget store flertal får gavn af skattereformen, også de familier, der skal have deres
hverdag til at fungere trods en presset økonomi, trods ventelister på daginstitutionerne,
trods problemer på arbejdsmarkedet. De, der i
dag er ledige, på efterløn eller på pension, får
forbedringer ligesom de, der er i arbejde.
Erhvervslivet bliver tilgodeset gennem en
sænkning af skatten på arbejdskraft, ny købekraft hos befolkningen, lavere rente og en helt
ny, aktiv erhvervs- og uddannelsespolitik.
Og sidst, men ikke mindst: Når regeringens
økonomiske politik igen bringer økonomien i
gang, vil flere komme i arbejde. Så vil skattegrundlaget på ny begynde at stige, og udgifterne til den store ledighed vil gradvis blive bragt
ned. Skatternes og udgifternes tryk falder, når
økonomien går fra nulvækst til plusvækst, til
bæredygtig plusvækst.
Danmark havde også brug for en arbejdsmarkedsreform. Det har vi fået nu. Reformen
giver den enkelte ledige bedre forudsætninger
for at skaffe sig et arbejde. Tilbudene passer til
den enkelte og bygger på klare rettigheder og
pligter. Der gives bedre og tidligere tilbud til
dem, der er i særlig fare for at blive langtidsledige. Uddannelse bliver sidestillet med beskæftigelse.
Der indføres en fast dagpengeperiode på 7
år. Dertil kommer muligheder for uddannelses- og forældreorlov også for de ledige. De
typer af tilbud, der kan gives til dagpengeberettigede og kontanthjælpsmodtagere, bliver
ens. Forskelsbehandlingen vil forsvinde.
Men ingen nok så velindrettet arbejdsmarkedsreform kan fungere efter sin hensigt, medmindre arbejdsløsheden kommer ned. Arbejdsløsheden skal ned. Det sætter vi alle
kræfter ind på.
Med regeringens forslag til finanslov vil finanspolitikken blive anvendt til at styrke både
hjemmemarkedet og eksporten. Vi sætter ekstra 12 mia. kr. i omløb, knap halvdelen til lettelse af skatterne i 1994 og godt og vel halvdelen ved at satse målrettet især på flere pladser i
ungdoms- og erhvervsuddannelserne, et mere
smidigt arbejdsmarked og en aktiv erhvervspolitik.
Samtidig fremrykker både staten og kommunerne store samfundsgavnlige investeringer. Vi

7

5110 93: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
12147;title_name;"sikrer fortsat lejere og ejere støtte til reparations- og vedligeholdelsesarbejder i deres boliger. Vi bidrager til en vækst i beskæftigelsen
inden for servicesektoren. Hele denne indsats
er tilrettelagt, så den giver både plads til flere i
arbejde her og nu og en bedre konkurrenceevne for dansk erhvervsliv i fremtiden.
Økonomiaftalerne med de kommunale organisationer giver et godt grundlag for, at kommuner og amter til næste år kan yde deres bidrag til en bedre beskæftigelse og service.
Sundhedsvæsenet og den kommunale service
over for familier og ældre får nu et bedre økonomisk grundlag. Nu kan man gå i gang - vel
at mærke uden nye kommunale skatteforhøjelser.
Vi skal gøre det attraktivt for forældre at tage orlov for at passe deres børn. Vi skal gøre
det attraktivt for den beskæftigede at tage en
efteruddannelse og dermed gøre plads for en
ledig. Det er ikke kunstig jobskabelse: det er
investering i dygtiggørelse, og det er sund familiepolitik.
Nu skal de nye reformer føres ud i praksis
og fungere efter deres hensigt. Det er en selvstændig opgave, men vi er først lige begyndt.
Gennem en årrække har den offentlige service haltet bagefter i forhold til nogle af de mest
påtrængende behov. Der er skabt uholdbare
ventetider til visse operationer på sygehusene.
En del forældre kan ikke få passet deres børn.
Omsorgen for de ældre er ikke så god, som den
burde være. Vi har brug for mere kvalitet.
Regeringen kan ikke klare disse problemer
med ét slag eller på et enkelt år, hertil er de
økonomiske betingelser for vanskelige. Vi ved,
at der vil blive stillet store krav om prioritering
af de økonomiske midler, men det er vi parat
til.
Vi måler vort samfunds kvalitet på, hvordan
vi behandler de svageste: derfor skal der i den
kommende tid allerførst rettes op på mangler
og svigt her. Regeringen vil derfor om kort tid
fremlægge en handlingsplan til hjælp for de
udstødte, de ensomme og de sindslidende. Der
er i vidt omfang skabt økonomisk grundlag
herfor med aftalerne med kommunerne om
næste års budget. Regeringen har afsat de nødvendige ekstra midler i forbindelse med finanslovforslaget.
Vi har i Danmark et sundhedsvæsen, som
mange andre lande misunder os. Der skal fort-

8

sat være offentlig sygesikring og fri sygehusbehandling for alle. Vi skal bevare og forbedre
kvaliteten. Der skal være plads på sygehusene
uden lange ventetider.
Regeringen har sammen med amtskommunerne aftalt tidsplan og økonomi for en væsentlig udvidelse af antallet af sygehusenes
operationer. Der er enighed med amterne om
at gøre en indsats med det klare mål, at ingen
skal vente mere end 3 måneder på behandling.
Men der er ikke tvivl om, at sygehusvæsenet
har været udsat for en stram økonomi gennem
de senere år. Regeringen vil nu tage initiativ til
en drøftelse med amterne om en 4-årig økonomiaftale om sygehusvæsenets vilkår, styring,
opgaveløsning og henvisningspraksis. Der er
behov for mere præcise og realistiske økonomiske vilkår.
Folkepensionens grundbeløb skal være det
faste fundament for al pensionsopsparing. Det
står regeringen urokkeligt fast på. Det er også
afgørende for, at de arbejdsmarkedspensioner,
der er aftalt ved overenskomst, kan fortsættes
og udbygges. Den enkelte skal nære fuld tillid
til, at opsparingen er der, når der er brug for
den. Samtidig skal ældre lønmodtagere sikres
bedre muligheder for gradvis tilbagetrækning
fra arbejdsmarkedet.
Regeringen vil i efteråret følge sin nye handlingsplan op for de ældre. I hjemmene skal der
sikres den hjælp, de har brug for, og samtidig
vil der komme flere moderne plejehjem. Regeringen har aftalt med kommunerne, at de som
noget nyt i de kommende år vil få en del af de
penge tilbage, som bruges på at ansætte mere
personale til ældreservice, herunder hjemmehjælp. Aktiveringen af de arbejdsløse i kommunerne vil sammen med de forbedrede hjemmehjælpsordninger give de ældre, der har behov for det, en omsorg, der er nænsom, respektfuld og tilstrækkelig.
Vi vil ikke acceptere en situation, hvor ældre
mennesker ikke tør bevæge sig ud efter mørkets frembrud, eller hvor unge kommer ud for
brutal vold. Om kort tid fremlægger regeringen
derfor en række nye initiativer til at nedbringe
voldskriminaliteten. Forebyggelse er det vigtigste element: den skal starte allerede i skolen. Samtidig skal vi sætte hurtigere ind mod
volden. Voldsmænd skal have en hurtig dom
og sendes til afsoning senest én måned efter
dommen. Regeringen ønsker også straffen for-

9

5/10 93: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
16648;title_name;"højet ved gentagen vold og vold mod særligt
udsatte grupper.
Småbørnsfamilierne er en presset gruppe i
Danmark. Det er regeringens mål at skabe
valgmuligheder for forældrene, så børnene kan
vokse op i tryghed og med gode muligheder
for udfoldelse. Den nye forældreorlov giver nu
reelt ret til at forlænge barselorloven til op til
ét år. Og kommunerne kan supplere den statslige orlovsgodtgørelse: det sker faktisk allerede i flere kommuner.
Samtidig kan vi allerede se, at de midlertidige tilskud fra staten hjælper kommunerne til at
holde en høj takt i udbygningen af daginstitutioner og dagpleje, så flere forældre får mulighed for at deltage på arbejdsmarkedet, hvis de
ønsker det.
Der er dog fortsat problemer med ventelisterne. Derfor ønsker regeringen som et led i
de kommende økonomiforhandlinger med
kommunerne at aftale en pladsgaranti. Sigtet
er, at de familier, der ønsker det, kan få et pasningstilbud senest 12 måneder efter barnets
fødsel. Målet er, at vi kan nå en sådan garanti
inden udgangen af 1995. En stor del af kommunerne har allerede planlagt udbygningen af
børnepasningen, som vil gøre en pasningsgaranti til en realitet. Det er ikke en uoverkommelig opgave at få den resterende del af kommunerne med.
Folkeskolen skal have en høj kvalitet og ruste børn til at klare sig godt. Derfor vil regeringen med stor opmærksomhed følge den nye
folkeskolereforms gennemførelse i kommunerne.
Vi skal have råd til kulturformidling i Danmark, en kulturformidling, der kan give os rigdom på oplevelser og mod til udfoldelse. Den
skabende kunst skal have bedre vilkår. Regeringen fremlægger en række kulturpolitiske
initiativer i dette efterår.
Vi skal og vi vil praktisere vort humanistiske
grundsyn gennem ordentlig modtagelse af
ulykkelige mennesker, der må flygte fra krig og
undertrykkelse. Alle internationale aftaler skal
naturligvis overholdes. Men samtidig skal vi
sætte ind over for de reelle problemer i dagligdagen. Vi vil sætte flere kræfter ind på at redde
de hårdt belastede boligområder, før de udvikler sig til noget, som ingen frivilligt vil blive
boende i. Det ville imidlertid være at narre os
selv at tro, at det er de fremmedes skyld.

10

Vi er om kort tid klar med en handlingsplan
med en lang række nye initiativer. Der er behov for en massiv indsats over for de sociale
problemer i disse boligområder. Der er brug
for en langt mere rimelig fordeling af de flygtninge, vi tager imod. Og hvad der også er vigtigt: Der er brug for en mere effektiv danskundervisning af anerkendte flygtninge og indvandrere, det gælder voksne, og det gælder børn
allerede før skolealderen.
Har vi virkelig råd til alle de forbedringer,
jeg her har nævnt? Ja, det har vi. Danmark har
i dag overskud på betalingsbalancen og en lav
inflation. Vi har råderum i 1994 og i de nærmeste år. Opsvinget bliver ikke bremset af underskuddet over for udlandet, som det skete i
1986-87.
Regeringens økonomiske politik sikrer en
ansvarlig linie, der vil skaffe flere i arbejde.
Når linien slår fuldt igennem, vil vi leve op til
EF's konvergenskrav. Regeringen vil inden for
de næste måneder dokumentere dette ved at
udarbejde et egentligt konvergensprogram.
Danmark er i den gunstige situation, at
statsunderskuddet forsvinder, hvis vi får bragt
ledigheden ned fra de nuværende 12 pet. af arbejdsstyrken til 8-9 pet.
Det er igennem vækst i den private sektor, at
statsunderskuddet skal fjernes. Lempelsen af
finanspolitikken i 1994 er derfor målrettet og
midlertidig. Statsunderskuddet skal vendes til
overskud, så vi kan komme af med rentebyrden fra statsgælden. Krumtappen er,et konkurrencedygtigt og ekspanderende erhvervsliv.
Nu er grundlaget lagt fast for de økonomiske
rammer for 1994, men tør den danske befolkning gå i gang med nye økonomiske dispositioner efter de seneste års oplevelser?
Regeringen tror ikke på en lånefinansieret
forbrugsfest som midt i 1980'erne. Vi ønsker
det heller ikke. Vi ønsker en økonomisk forsvarlig udvikling, og vi mener, at der er grund
til optimisme. Vi tror, at mange familier har
udskudt helt nødvendige anskaffelser og reparationer i de seneste år, hvor utrygheden har
bredt sig som følge af den stigende arbejdsløshed.
Med trygheden om skatter og fradrag kommer der ny gang i ejendomshandelen og et løft
i ejendomspriserne. Husejerne kan få prioritetsydelserne bragt ned gennem omlægning af
dyre lån. Skattereform og stigende realløn vil

11

5/10 93: Statsministerens åbningstale";Statsmlnisteren
21093;title_name;"give den typiske danske familie en fremgang i
købekraft på 4-5 pet. næste år.
Den stigende ledighed kan siden sommeren
1992 helt og fuldt føres tilbage til international
stagnation, valutakurssvingninger og den alt
for høje rente. På alle disse afgørende punkter
er en vending så småt på vej.
Trods det forhåbentlig meget midlertidige
sammenbrud i det europæiske valutasamarbejde er der ro om den danske krone og den danske valuta. Regeringen vil i samarbejde med
Nationalbanken arbejde aktivt for at genetablere et mere forpligtende monetært samarbejde i EF.
Omkostningerne stiger mindre i Danmark,
end de gør i verden omkring os. Tyskland har
nu lagt sig på en linie, der fører mod stadig
lavere rente i Europa. I Danmark er obligationsrenten faldet til det laveste niveau i 30 år.
Også diskonto og bankrente er igen på vej nedad: Alle disse nye signaler vil bidrage til at få
gang i dansk økonomi igen. Vi forventer derfor, at arbejdsløshedskurven vender i 1994.
Men det er en langvarig og omfattende opgave at få bragt beskæftigelsen på ret kurs
igen. Opgaven kan se uoverkommelig ud, men
den kan løses, hvis vi holder fast i den nye
kurs.
Et dynamisk erhvervsliv med indtjening og
beskæftigelse er grundlaget for velfærdssamfundets finansiering. Sådan har det altid været.
Men det gamle industrisamfund er under forvandling til et informations- og servicesamfund med helt nye produktionsvilkår og internationalisering. Den stærke internationalisering medfører, at virksomhederne spreder deres produktion, teknik og administration over
hele verden. Deres aktiviteter placeres dér,
hvor det er billigst og mest effektivt.
Men vi skal ikke konkurrere med lønninger
og arbejdsforhold hverken i forhold til Asien
eller i forhold til Østeuropa. Derfor skal der
føres en erhvervspolitik, der styrker os i det, vi
er gode til, sørger for infrastruktur, stimulerer
forskningen, udviklingen og fornyelsen.
Vi skal leve af det, vi er bedst til. Vi skal satse på at sælge varer og tjenesteydelser, der stiller krav til viden og indsigt og en veluddannet
arbejdsstyrke. Det er nødvendigt, at den offentlige sektor og det private erhvervsliv nu lærer, at de ikke er hinandens modsætninger,
men hinandens forudsætninger. I det hele ta-

12

get skal vi bygge langt mere på samvirke mellem den offentlige og den private sektor.
Vi skal kombinere erhvervsøkonomisk
vækst med miljømæssig bæredygtighed. Vi
skal tilrettelægge rammerne for eksport af de
dele af vores velfærdssamfund, som borgere i
andre lande nu gradvis begynder at efterspørge. Det er viden om ældreforsorg, om børnepasning, hospitalsvæsen, uddannelsesvæsen.
Men vi skal også tænke på nye danske beskæftigelsesmuligheder. Servicesektoren skal
udvides. Nu skal det være muligt og økonomisk overkommeligt for private lønmodtagerfamilier at købe tjenesteydelser som rengøring
og havepasning. Vi har forladt tidligere tiders
herskab og tjenestefolk-forhold, og det skal vi
ikke vende tilbage til. Private skal derimod
igen købe tjenesteydelser hos regulære firmaer, der lønner deres ansatte efter gældende
overenskomster.
Hvis den enkelte familie anvender en del af
sine øgede forbrugsmuligheder til køb af serviceydelser, vil vi nemlig opnå tre ting: Vi vil
kunne sætte flere i arbejde, vi skåner miljøet
ved at købe tjenesteydelser i stedet for forbrugsvarer, den enkelte får mere tid til samvær
og dermed bedre livskvalitet. Det er der faktisk
behov for i dag, hvor den samlede ugentlige
fritid for en børnefamilie er en time mindre
end for 25 år siden.
Det handler ikke om en ny bevidstløs forbrugerisme, men om en nyvurdering af, hvordan vi kan indrette samfundet i fremtiden. Det
er en kæmpeudfordring, men spændende for
det danske samfund.
Regeringen har berørt alle disse spørgsmål i
den erhvervsredegørelse, vi fremlagde for et
par uger siden. Vi har stillet spørgsmål: Hvad
skal Danmark leve af om 5 år, om 10 år? Og
hvordan skal vi leve? Hvad skal vi arbejde
med og hvor meget?
Regeringen vil igangsætte et kommissionsarbejde om fremtidens arbejdsliv i Danmark om Danmarks fremtid. Vi skal vurdere de internationale muligheder, samspillet mellem
det offentlige og den private sektor, og vi skal
klarlægge perspektiverne inden for serviceområdet. Vi skal danne os et billede af arbejdslivet, som det tegner sig på vej ind i det 21. århundrede - det gode arbejdsliv.
Regeringen lægger vægt på, at der skabes en
god og tryg sammenhæng mellem arbejdsliv,

13

5/10 93: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
25568;title_name;"uddannelse og familieliv for børnefamilierne.
Med de nye orlovsordninger er der skabt mulighed herfor. Det er vigtigt, at ligestillingsarbejdet styrkes både på det private arbejdsmarked og i den offentlige sektor. Ligestillingsrådets rådgivende og informerende arbejde vil
derfor blive styrket.
I et samfund som det danske kan vi ikke acceptere, at en tredjedel af ungdomsårgangene
ikke får en kompetencegivende uddannelse,
enten fordi de ikke kan få plads, eller fordi de
falder fra. Begge dele sætter regeringen ind
imod i kampagnen »Uddannelse til alle unge«.
Målet er, at alle skal have et uddannelsestilbud. 10.000 nye uddannelsespladser opretter
vi i 1994. Alene på de videregående uddannelser vil regeringen øge tilgangen med 5.000
pladser i 1994. Det er forudsætningen for, at
øget optagelse ikke går ud over kvaliteten i undervisningen og uddannelsernes indhold. Vi
har desuden iværksat en kampagne for at
mindske frafaldet blandt de unge. Hverken de
unge eller vi skal vænnes til et liv på bistand.
Efteruddannelse er et nøgleord i 1990'erne.
Indsatsen for at uddanne og opkvalificere har
ikke alle steder været tilstrækkelig omfattende
og effektiv, det skal ændres. Regeringen vil i
1994 udvide med 10.000 helårspladser på voksen- og efteruddannelserne. Målet er gradvis at
udbygge med yderligere 50.000 pladser i løbet
af 1990'erne.
Regeringen vil indlede drøftelser med arbejdsmarkedets parter og kommunerne om
forbedring af voksen- og efteruddannelserne,
som jeg sagde det, i 1990'erne. En langsigtet og
forbedret indsats af det omfang forudsætter bidrag fra alle parter. En aktiv indsats på nøgleområderne økonomi og erhvervspolitik kræver
højt kvalificeret arbejdskraft på højt uddannelsesniveau.
Regeringen vil aktivt støtte en fornyelse af
den offentlige sektor. Kvalitet skal i højsædet.
Ensidige nedskæringer uden plan er ikke vejen
- det skaber jo blot ny utryghed - men utidssvarende systemer og arbejdsgange skal fornys. Vi har jo en offentlig sektor med højt kvalificerede og engagerede medarbejdere. Det er
hos medarbejderne, at kendskabet til opgaver
og arbejdsgange findes, en aktiv medvirken
herfra er forudsætningen for fornyelsen. Regeringen vil arbejde for større tryghed i ansættelsen til gengæld for accept af bevægelighed fra

14

ét job til et andet, efteruddannelse og vilje til at
prøve nye udfordringer.
Vi ved, at det ikke er en usynlig hånd, der
styrer markedet uden om miljøproblemer.
Grønne afgifter vil hjælpe med til at skåne miljøet i fremtiden, men erhvervene skal også bidrage, så adfærden ændres. Samtidig skal der
tilbageføres midler til energibesparende foranstaltninger, så konkurrenceevnen ikke svækkes.
Vi skal rydde op efter fortidens synder, farlige affaldsdepoter skal fjernes, vores miljøpolitik skal bidrage til at sikre øget beskæftigelse
bl.a. gennem offentlige investeringer og projekter inden for naturpleje og naturgenopretning.
Regeringen vil fremlægge en samlet plan for
opfølgning af energihandlingsplanen »Energi
2000«, og regeringen vil udarbejde en ny samlet trafikplan, »Trafik 2005«. Begge planer vil
sætte energi- og miljømålene i højsædet.
Dansk udenrigspolitik står over for nye udfordringer. Regeringen ser frem til en bred
udenrigspolitisk debat her i Folketinget på
grundlag af den redegørelse om principper og
perspektiver i dansk udenrigspolitik, som blev
fremlagt før sommerferien. Danmark skal spille en aktiv rolle i det internationale samfund.
Med ulandsbistanden, Øststøtten, den nyoprettede miljø- og katastrofefond samt vort FNengagement er vi faktisk blandt de lande i verden, der yder det største bidrag til udvikling,
fred og sikkerhed i forhold til vores størrelse.
Derfor kan vi tillade os at stille krav. Vi skal
ikke gøre os mindre, end vi er, men tænke større.
Tragedien i det tidligere Jugoslavien har vist
os, hvor vanskelig FN's opgave er, når viljen til
fred mangler. Men efter afslutningen af den
kolde krig står FN med helt nye muligheder.
Derfor må FN reformeres, bureaukratiet må
formindskes, og der må tilføres de nødvendige
ressourcer. I FN's Sikkerhedsråd må ulandene
repræsenteres stærkere og de permanente
medlemmer afspejle den reelle indflydelse i
verden.
Frem for alt må det forebyggende diplomati
styrkes, indgrebene mod truende konflikter
skal komme langt tidligere. Alt, hvad der går
forud for og kan forhindre den militære konflikt, må styrkes, men FN må også være i stand
til at drage den yderste konsekvens, hvis andre
midler er virkningsløse.

15

5/10 93: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
30091;title_name;"Danmark skal fortsat være parat til at deltage i FN's militære aktioner, som vi har vist det
med indsatsen i det tidligere Jugoslavien. Med
vores beslutning om oprettelse af en international enhed som et led i forsvarsforliget har vi
vist vejen: andre er i færd med at følge efter.
FN bør permanent kunne disponere over styrker fra medlemslandene, der hurtigt kan sættes
ind i konfliktsituationer. NATO vil fortsat være kernen i Danmarks militære sikkerhed.
Danmark vil. klart markere ønsket om, at NATO gradvis omstiller sig til den ny sikkerhedspolitiske situation. CSCE's struktur og NATO's samarbejde med Østlandene bør styrkes.
Men samtidig er det vigtigt for Danmark at bevare USA's engagement i Europa.
Gennem de internationale organisationer
kan og vil Danmark yde en særlig indsats på
fire hovedområder: fælles sikkerhed, demokrati og menneskerettigheder, økonomisk og
social udvikling samt miljø. Sammenhængen
mellem disse fire områder skal vi ikke mindst
fastholde i solidaritetsindsatsen over for den
tredje verden og især det glemte kontinent Afrika.
Den 18. maj stemte vi ja til Edinburgh-aftalen og lagde dermed linierne for Danmarks
Europapolitik i årene fremover. Der skal ikke
herske tvivl om regeringens Europapolitik.
Den er fortsat identisk med det grundlag, der
blev stemt om ved folkeafstemningen. Realismen skal være overskriften for det europæiske
samarbejde. Det er forudsætningen for en bredere folkelig opbakning. Danmark vil derfor
fortsat arbejde for at omsætte principperne om
åbenhed og nærhed i praksis.
En af EF's største opgaver er samarbejdet
om økonomi og beskæftigelse i Europa. Derfor
skal der også arbejdes for en hurtig afslutning
på GATT-forhandlingerne.
En anden opgave er indsatsen for at løse de
fælles miljøproblemer i Europa.
Derudover vil Danmark som hidtil arbejde
aktivt for en udvidelse af EF med Sverige,
Norge, Finland og Østrig. Dermed styrkes såvel det nordiske samarbejde som grundlaget
for en udvikling af EF-samarbejdet i retning af
de synspunkter, Danmark står for.
EF og det øvrige internationale samfund må
vedstå sine forpligtelser i forhold til Østeuropa. Perspektivet om medlemskab blev et af de
vigtige resultater på Det Europæiske Råds mø-

16

de i København. EF må i langt større omfang
åbne sine markeder og yde bistand ud fra en
fælles interesse i at undgå nye konflikter, flygtningestrømme og instabilitet i Europa.
Østersøen kan blive et virkeligt fredens hav
omgivet af de nordiske lande, Tyskland, Polen,
de baltiske lande og den russiske region omkring Skt. Petersborg og Kaliningrad. Dette
område vil blive opprioriteret ved anvendelsen
af Øststøttemidlerne i fremtiden. Østersøen engang et vigtigt vækstcenter - skal være en
stor dansk satsning i de kommende år.
En fredelig udvikling i Rusland er en vigtig
forudsætning for mange af de positive udviklingstendenser, jeg har omtalt. Derfor er det afgørende, at det lykkes at fastholde og styrke
kursen mod demokrati og økonomiske reformer, og derfor har regeringen støttet præsident
Jeltsin som den bedste garant for reformkursen.
Vi har dyb medfølelse med ofrene for de
voldsomme begivenheder i Moskva. Men medfølelse er jo ikke nok. De økonomiske og sociale strukturer, som er den egentlige forudsætning for en stabil samfundsudvikling, må vi
finde nye veje til at støtte. Det er også læren fra
de sidste dage.
Færøerne er inde i en alvorlig økonomisk
krise. De har behov for opfølgning af samarbejdet. Det har derfor været nødvendigt for
staten at yde det færøske landsstyre betydelige
lån bl.a. for at undgå banklukninger, der ville
have haft uoverskuelige konsekvenser for alle
dele af det færøske samfund.
Den nødvendige tilpasning af den færøske
økonomi vil blive smertefuld. Bl.a. vil en genopbygning af fiskebestandene efter de sagkyndiges mening tage lang tid - en årrække. Regeringen vil drøfte situationen med landsstyret,
der vil blive tilskyndet til at gennemføre budgetforbedrende foranstaltninger, ligesom det
må drøftes, hvordan genopretningen kan gennemføres i praksis.
Grønlands økonomiske vanskeligheder er
ikke så tunge. Men samfundsøkonomien er i
dag stort set alene baseret på rejefiskeriet og
bloktilskuddet fra staten. Der er derfor et stort
behov for at øge bredden i erhvervsstrukturen,
hvad landsstyret også arbejder intenst på.
Regeringen har fundet det afgørende at fastlægge klare mål. Vi siger: Lad os værne om og
forny velfærdssamfundet. Lad os videregive et

17

5110 93: Statsministerens åbningstale";Statsministeren
34573;title_name;"bæredygtigt samfund til de kommende generationer. Lad os arbejde aktivt for demokrati og
menneskerettigheder i det internationale samfund.
Vi når ikke det hele i 1994 - langtfra - men i
det kommende år vil regeringen arbejde på
som en af sine hovedindsatser at sikre det fulde gennemslag af de reformer, der blev gennemført i foråret, og der skal arbejdes for de
forbedringer af hverdagen, jeg har bebudet i
dag, og som rækker ud over 1994 - hverdagsforbedringer, som vi har sat konkrete og realistiske tidsfrister på.
Jeg har i dag redegjort for en del af det, vi vil
tage fat på i den kommende folketingssamling.
I åbningsredegørelsens skriftlige del, som
fremlægges samtidig hermed, er en række af
regeringens andre initiativer omtalt. Regeringen ønsker at indbyde alle Folketingets partier
til samarbejde herom i det kommende år.
Må jeg foreslå, at vi indleder Folketingets
arbejde med at udbringe et leve for Danmark.
Danmark leve!
(Statsministerens opfordring
med et trefoldigt hurra).

besvaredes

Statsministerens redegørelse i henhold til grundlovens § 38. Skriftlige del:
Statsministerens redegørelse i henhold til
grundlovens § 38 afgives i en mundtlig og en
skriftlig del.
I denne skriftlige del af redegørelsen gives
en kortfattet omtale af de lovforslag og forslag
til folketingsbeslutning, som regeringen ved
begyndelsen af det nye folketingsår regner
med at fremsætte i løbet af folketingsåret.
Denne del af åbningsredegørelsen indeholder endvidere oplysninger om ministerredegørelser til Folketinget.
ARBEJDSMINISTEREN:
Ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at
underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Der er alene tale om en teknisk ændring af
loven. Der er i loven henvist til nogle forkerte
bestemmelser i lovens § 8 (overgangsbestemmelse).

18

Lov om forbud mod anvendelse af genetiske
test ved ansættelser.
Forslaget går ud på at sikre mod en vilkårlig
og ureguleret sortering af arbejdskraften på
baggrund af oplysninger om de arvelige egenskaber.
Ændring af lov om ligebehandling af mænd
og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barsel
Forslaget går ud på at give mulighed for, at
kvinder bruger opsparet ferie til forlænget barselorlov, inden faderen eventuelt tager de sidste 10 uger af barselfraværet, som forældrene
kan dele. Lovforslaget kræver muligvis ændringer i sygedagpengeloven.
Ændring af lov om ligebehandling af mænd
og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barseI.
Forslaget går ud på at gennemføre EF-direktiv af 19. oktober 1992. Direktivet angår beskyttelse af gravide og kvinder, der lige har
født, og indfører på EF-plan 14 ugers barselorlov, hvoraf 2 uger skal være obligatoriske,
betalt fravær ved lægeundersøgelser i graviditeten samt skriftlig begrundelse i tilfælde af afskedigelse.
Lovforslaget kræver antagelig ændringer i
sygedagpengeloven og arbejdsmiljøloven, idet
en del af direktivet angår beskyttelse af gravide
i sikkerheds- og sundhedsmæssig forstand.
Der er knyttet ansættelsesretlige virkninger til
direktivets sikkerheds- og sundhedsmæssige
bestemmelser.
Ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Optagelse m.v.).
Det foreslås at ophæve det nugældende beskæftigelseskrav i forbindelse med optagelse i
en a-kasse, således at optagelse kan ske, så
snart der foreligger dokumentation for beskæftigelse.
Retten til dagpenge ved ledighed er under
alle omstændigheder afhængig af, at medlemmet efter medlemskab har haft arbejde i et sådant omfang, at arbejdskravet - 26 uger inden
for 3 år - er opfyldt og der således er erhvervet
dagpengeret.
Ændring af lov om kontrol med overholdelsen
af De Europæiske Fællesskabers forordninger

19

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

om arbejderbeskyttelse inden for landevejstransport.
Som konsekvens af overførsel af køre- og
hviletidsområdet fra Arbejdsministeriet til
Trafikministeriet fra den 1. januar 1994 skal en
række bemyndigelser i loven overføres til trafikministeren.
Ændring af lov om arbejdsmiljø.
Som konsekvens af overførsel af køre- og
hviletidsområdet fra Arbejdsministeriet til
Trafikministeriet fra den 1. januar 1994 skal en
række bestemmelser i lov om arbejdsmiljø ophæves.
Forslaget hænger sammen med forslag om
ændring af lov om kontrol med overholdelsen
af De Europæiske Fællesskabers forordninger
om arbejderbeskyttelse inden for landevejstransport.
Lov om varsling m.v. i forbindelse med afskedigelser af større omfang.
Forslaget går ud på at gennemføre EF-direktiv af 24. juni 1992, der er et ændringsdirektiv til et EF-direktiv fra 1975 om tilnærmelse af
medlemsstaternes lovgivninger vedrørende
kollektive afskedigelser. Der ønskes herudover
en justering af de eksisterende regler om varsling m.v. i forbindelse med kollektive afskedigelser i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag om:
Ændring af lov om lige løn til mænd og kvinder.
Forslaget er en udløber af tidligere forslag
fremsat af S, SF og RV. Forslaget går ud på, at
andre end Ligestillingsrådet fra arbejdsgiveren
skal kunne få udleveret oplysninger, som giver
mulighed for at vurdere, om ligelønsloven er
overholdt.
Arbejdsministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet.
BOLIGMINISTEREN:
Ændring af lov om statstilskud tilforbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger.

20

Støtteområdet foreslås udvidet til også at
omfatte et særligt tilskud til installation af forbrugsmålere. Ændringen skal gennemføres således, at den kan træde i kraft samtidig med
indførelsen af grønne afgifter pr. 1. januar
1994.
Endvidere foreslås lovens anvendelsesområde udvidet til også at omfatte klubværelser
m.v. Endelig foreslås en forkortelse af fristen
for udnyttelse af tilsagn til mindre forbedringsarbejder.
Ændring af lov om privat byfornyelse.
Lovens anvendelsesområde foreslås udvidet
til at omfatte visse ejendomme, der ejes af almennyttige boligselskaber.
Ændring af lov om boligsparekontrakter.
Der foretages en teknisk ændring som opfølgning af ændringen af loven i juni 1993.
Ændring af lov om boligbyggeri.
I forslaget indgår en præcisering og ajourføring af formålsbestemmelsen vedrørende den
almennyttige boligsektors virksomhedsområde
(accessorisk virksomhed), bevillingskvoter for
andelsboliger i 1994, udvidelse af ankebestemmelse vedrørende kommunale godkendelsesordninger af boligsøgende samt endelig visse
tekniske ændringer og korrektioner.
Ændring af realkreditloven.
Forslaget er en gennemførelse af EF-direktiv nr. 92/121/EØF om overvågning af og kontrol med kreditinstitutters store engagementer.
Gennemførelsesfristen er 1. januar 1994.
Lovforslaget tilsigter at sikre, at realkreditinstitutters engagementer har en vis risikospredning.
Herudover overvejes det at give adgang til
stående lån til ejerboliger, at indføre statsgaranti i forbindelse med lån til efterskoler m.v.
og forsøgsbyggeri.
Ændring af lov om individuel boligstøtte.
Ved lovforslaget foreslås fastsat et aktuelt
tillæg til lejen ved boligstøtteberegning for
lejere, der ud over lejen betaler såvel vandafgift som vandafledningsafgift. Endvidere foreslås åbnet mulighed for, at pensionister, der
har udstedt pantebrev som sikkerhed for bolig-

21

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

ydelseslån, kan foretage konvertering af foranstående lån med nye realkreditlån. Desuden
indgår enkelte tekniske ændringer og tilpasninger som følge af ændringer i anden lovgivning m.v.
Ændring af byggeloven.
Der foreslås indført en bemyndigelse for boligministeren til at fastsætte regler om brandsikring af eksisterende fredede bygninger samt
til - som følge af frikommuneordningens ophør - at godkende kommunale forsøgsprojekter. I den forbindelse overvejes endvidere indført en tilskudsordning vedrørende brandsikring af fredede bygninger.
Ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring.
I foråret gennemførtes et enklere, mere smidigt og mere overskueligt regelsæt for byfornyelsen. Samtidig blev det bebudet, at der i folketingsåret 1993-94 ville blive fremsat et forslag
til ændring af byfornyelsesloven, hvor bl.a.
spørgsmålet om finansiering af byfornyelsen,
støtte hertil samt den af byfornyelsens gennemførelse følgende boligudgift behandles i en
sammenhæng.
I lovforslaget vil på denne baggrund indgå
ændringer i den gældende støtte- og finansieringsstruktur.
Lov om leje og lov om midlertidig regulering
af boligforholdene.
Forslaget er en generel revision og forenkling af lejelovgivningen.
Lov om registrering af offentligretlige rådighedsindskrænkninger.
I sammenhæng med omlægningen af tinglysningen til edb foreslås det at registrere de
offentligretlige rådighedsindskrænkninger i et
særligt informations- og forvaltningssystem.
Ændring af lov om leje og lov om midlertidig
regulering af boligforholdene mfl.
Som konsekvens af ændringer i lov om en
satsreguleringsprocent gennemføres ændringer i en række love under Boligministeriets
område.

22

ENERGIMINISTEREN:
Ændring af lov om elforsyning. (Integreret
ressourceplanlægning).
Integreret ressourceplanlægning har i de senere år i stigende grad vundet indpas i elsektorens udbygningsplanlægning. Derved søges
opnået, at omkostningerne ved at etablere ny
forsyningskapacitet bliver vurderet i forhold til
mulighederne for besparelser på forbrugssiden. Med henblik på en systematisk planlægningsindsats efter disse principper foreslås
dels ændring af elforsyningslovens formålsbestemmelse, dels indsættelse af en bemyndigelse for energiministeren til at foreskrive en sådan planlægning.
Forslaget har til formål at reducere energiforbruget og CO2-udledningen i overensstemmelse med målsætningen for energihandlingsplanen »Energi 2000«.
Lov om normer for elapparaters energiudnyttelse.
Energiministeren foreslås bemyndiget til at
fastsætte bindende normer vedrørende indretning og energiudnyttelse for visse kategorier af
elforbrugende udstyr, således at apparatur, der
ikke opfylder kravene, kan udelukkes fra markedet. Der skal i første række fastsættes effektivitetsnormer for husholdningsapparater og
siden for visse former for elforbrugende udstyr
i servicesektoren og industrien.
Forslaget har til formål at reducere energiforbruget og CO2-udledningen i overensstemmelse med målsætningen for energihandlingsplanen »Energi 2000«.
Ændring af lov om varmeforsyning.
1) Efter den gældende varmeforsyningslov er
der forbud mod at installere elvarme i forbindelse med nybyggeri og større ombygninger i kollektive forsyningsområder. Det
foreslås, at der tillige indføres forbud mod
at ændre opvarmningsformen i eksisterende boliger til elvarme i disse områder. En
sådan ordning vil reducere energiforbruget
og C02-udledningen med ca. 50.000 t i år
2005.
2) Det er i den gældende varmeforsyningslov
bestemt, at bl.a. fjernvarmeværker skal omstille til kraftvarme, naturgas eller andre
miljømæssige brændsler, således at projekt-

23

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

godkendelse for omstillingen foreligger senest den 1. januar 1996.
Det foreslås, at der skabes lovmæssigt
grundlag for, at energiministeren kan dispensere fra denne frist for de byer, der ifølge biomasseaftalen af 14. juni 1993 har fået mulighed
for at vælge at udskyde omstillingen indtil år
2000.
Lov om kompensationsordning for kulkraftvarme.
I forbindelse med skattereformen blev det
vedtaget, at energiafgiften for kul skal stige
med 350 kr./t frem til 1998 startende i 1995. Af
lovforslaget (L 301) fremgik det, at »regeringen gennem en målrettet kompensationsordning vil sikre, at kulafgiftsforhøjelsen ikke fjerner incitamentet til at tilslutte sig varmenettet i
de mest sårbare områder. Kompensationsordningen vil blive udformet, inden stigningen i
kulafgiften træder i kraft.«
Ændring af lov om anvendelse af Danmarks
undergrund.
Efter den gældende undergrundslov meddeles tilladelser til efterforskning og indvinding
som hovedregel ved runder, dvs. efter offentlig
indkaldelse af ansøgninger.
Forslaget tilsigter i lyset af erfaringerne fra
de hidtil afholdte runder først og fremmest at
skabe udtrykkelig lovhjemmel for et mere fleksibelt system.
Samtidig er det hensigten i loven udtrykkeligt at gennemføre International Maritime Organizations resolution af 19. oktober 1989 om
retningslinier for fjernelse af offshore-anlæg
efter endt brug samt at foretage enkelte redaktionelle ændringer af lovens § 9 om betaling af
afgifter til staten.
Lov for Grønland om vandkraftressourcer.
På grundlag af drøftelser med Grønlands
hjemmestyre planlægges gennemført en ændring i råstofordningen for Grønland. Ændringen indebærer overførsel til Grønlands hjemmestyre af energiministerens beføjelser vedrørende undersøgelse og udnyttelse af vandkraftressourcer i Grønland.
Forslaget medfører konsekvensændringer i
råstofloven for Grønland.

24

Ændring af lov om mineralske råstoffer i
Grønland. (Råstofloven) mfl. love. (Vandkraftressourcer i Grønland).
Forslaget indeholder konsekvensændringer
i forhold til forslaget om overførsel til Grønlands hjemmestyre af energiministerens beføjelser vedrørende vandkraftressourcer samt
herudover indsættelse i råstofloven af en ekspropriationshjemmel.
Ændring af lov om selskab til varetagelse af
aktiviteter vedrørende mineralske råstoffer i
Grønland.
På grundlag af drøftelser med Grønlands
hjemmestyre foreslås lovgrundlaget for Nunaoil A/S, der ejes af staten og hjemmestyret i
fællesskab, ændret således, at selskabet kan
påtage sig opgaver såsom udførelse af seismiske undersøgelser også uden for Grønland.
Energiministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Energipolitik.
- Dansk Olie og Naturgas A/S med datterselskaber.";Statsministeren
48196;title_name;"Finanslov for finansåret 1994.
Lov om tillægsbevilling for finansåret 1993.
Finanslov for finansåret 1995.
Ændring af lov om tjenestemandslønninger
m.m. og klassificering af statens tjenestemandsstillinger i Grønland. (Beregningen af det grønlandske reguleringspristal).
Lovændringen skal give mulighed for, at
Danmarks Statistik kan indgå aftale om udarbejdelse af det særlige grønlandske reguleringspristal, således at udarbejdelsen af pristallet i fremtiden kan ske i Grønlands hjemmestyres regi. Grønlands hjemmestyre har i de senere år overtaget ansvaret for stadig flere af sådanne statistiske opgaver. Opgaverne varetages af Det Grønlandske Statistiske Kontor, der
er en central myndighed under Grønlands
hjemmestyre.
Ændring af forskellige lovbestemmelser om
inddrivelse af offentlige fordringer (Lønindeholdelse m. v.).

25

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Lovforslaget har til formål at effektivisere
inddrivelsen af restancer til det offentlige ved
at give adgang til at foretage indeholdelse i
lønnen på en række områder, hvor det offentlige hidtil ikke har haft denne inddrivelsesmulighed. Der vil blive adgang til at indeholde op
til 20 pet. af lønnen til dækning af de pågældende restancer. Såfremt det viser sig mere
hensigtsmæssigt, vil der i stedet for et samlet
lovforslag fra finansministeren blive fremsat
lovforslag af de pågældende ressortministre til
ændring af de love, hvor der søges etableret
adgang til at inddrive restancer gennem lønindholdelse.
Ændring af lov om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld.
Lovforslaget fremsættes som led i regeringens skattereform og sigter på at kompensere
for de tab, som personer med stor studiegæld
og dermed stor rentebetaling kan risikere at lide som følge af lavere værdi af rentefradraget.
Kompensationen forventes ydet som en forhøjelse af tilskuddet til lovens to laveste indkomstgrupper. Endvidere forventes loven justeret med enkelte mindre ændringer.

26

talen fra april 1993, kan give anledning til forslag om visse ændringer i lovgrundlaget for en
national fiskeriregulering.
Ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger
om etablering af en fælles strukturpolitik for fiskerisektoren og om den fælles markedsordning
for fiskerivarer m.v.
I forbindelse med eventuel genindførelse af
produktionsafgiftsfonde for forskellige dele af
fiskerisektoren kan der være behov for justering af lovgrundlaget med henblik på en hensigtsmæssig administration.
Fiskeriministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Fiskeripolitik.
- Fødevarekvalitet (redegørelsen omfatter også Landbrugsministeriets område).
FORSKNINGS- OG TEKNOLOGIMINISTEREN:
Der vil muligvis blive fremsat forslag om:

Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:

Ændring af lov om et Teknologinævn.
Loven indeholder bestemmelse om revision
senest i folketingsåret 1994-95. På et møde i
foråret 1993 mellem Teknologinævnet og Folketingets udvalg vedrørende Teknologinævnet
var der enighed om at anmode forsknings- og
teknologiministeren om, at der allerede i
1993-94 foretages en lovrevision.
Baggrunden for ønsket om en tidligere revision er, at nævnets projekter typisk varer mellem et halvt og halvandet år. Planlægning af
projekter vil derfor blive vanskeliggjort betydeligt, hvis grundlaget for nævnets virksomhed
først afklares i folketingsåret 1994-95.
På baggrund af en vurdering af nævnets hidtidige virksomhed ventes en drøftelse mellem
nævnet og folketingsudvalget om nævnets
fremtidige virke. Drøftelsen kan munde ud i
anbefalinger fra Teknologinævnet. Disse anbefalinger vil udgøre grundlaget for et eventuelt
lovforslag.

Ændring af lov om regulering af fiskeriet.
De overvejelser om fiskeriets ressourceforvaltning, der blev igangsat som led i fiskeriaf-

Forsknings- og Teknologiministeren vil give
Folketinget en redegørelse om:
- Forsknings- og teknologipolitik.

FISKERIMINISTEREN:
Ændring af lov om saltvandsfiskeri.
Forslaget skal modernisere reglerne om fiskeri med faststående redskaber og i øvrigt justere det nationale regelsæt på flere punkter i
forhold til såvel erhvervsfiskeri som rekreativt
fiskeri.
Folketingsbeslutning om videreførelse af Fiskeribanken.
Ifølge forslaget giver Folketinget sit samtykke til, at Fiskeribanken fortsætter sin virksomhed på grundlag af den gældende fiskeribanklov. Forelæggelse for Folketinget er påkrævet
efter fiskeribanklovens § 7, fordi regnskabet
har udvist underskud i 3 på hinanden følgende
år, efter at reserve- og grundfonden er opbrugt.

27

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del";FINANSMINISTEREN
52832;title_name;"Lov om forsvarets formål, opgaver og organisation m.v.
I forbindelse med beslutningen om at etablere Den Danske Internationale Brigade udarbejdes lov om forsvarets formål, opgaver og
organisation m.v. til afløsning af lov om forsvarets organisation m.v.
Loven har til formål at sikre, at etableringen
af Den Danske Internationale Brigade og den
internationale udvikling, som oprettelsen af
brigaden er udtryk for, i nødvendigt omfang
afspejles i den grundlæggende forsvarslov.
Forsvarets formål og opgaver, der hidtil alene er fremgået af betænkning over lov om forsvarets organisation m.v., optages i tilpasset
form i loven. Herudover er det tanken at lovfæste forsvarsministerens bemyndigelse til at
afgive danske styrker til FN, CSCE og NATO
med henblik på løsning af militære opgaver i
internationalt regi.
Ændring af lov om forsvarets personel, lov om
hjemmeværnet, lov om statens uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov m.v.
Lovforslaget fremsættes i tilknytning til etableringen af Den Danske Internationale Brigade.
Der gives en nærmere beskrivelse af rækkevidden af forsvarsministerens kompetence til
at beordre forsvarets personel til tjeneste i udlandet. Samtidig fastlægges forsikringsforhold
m.v. for brigadens personel svarende til dem,
der gælder for personel udsendt til FN-tjeneste.
Det sikres endvidere, at udbetaling af særlige godtgørelser m.v. til brigadens rådighedspersonel ikke får negative konsekvenser i forhold til personellets muligheder for eventuelt
at oppebære uddannelsesstøtte.
Der etableres lovhjemlede orlovsordninger
for såvel lønmodtagere som uddannelsessøgende, der tegner rådighedskontrakt med brigaden eller på anden måde udsendes til FNtjeneste m.v.
Endelig indeholder lovforslaget en overførsel til lov om forsvarets personel og lov
om hjemmeværnet af hjemmelsgrundlaget i
tekstanmærkningerne nr. 51, 52 og 53 til finanslovens § 12, Forsvarsministeriet om udetillæg til udsendt personel, løn m.v. til indkaldt

28

værnepligtigt personel og erstatning til personel ved FN-styrker m.fl.
Folketingsbeslutning om etablering af en
dansk international brigade.
Folketingsbeslutningen tænkes at afløse folketingsbeslutningen af 30. april 1964 om etablering af en permanent dansk militær beredskabsstyrke m.v.
Folketingsbeslutningen vil give Folketinget
lejlighed til at tage stilling til etableringen af en
dansk international enhed, Den Internationale
Brigade, og til den hensigt, at hele eller dele af
Den Internationale Brigade af regeringen skal
kunne stilles til rådighed for FN eller CSCE
direkte eller gennem NATO med henblik på at
bistå ved gennemførelse af konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende, humanitære og andre lignende operationer. Brigaden opstilles samtidig som en brigade til rådighed for NATO, primært for Alliancens Hurtige
Reaktionsstyrker, ligesom den er en del af det
nationale forsvar.
Etableringen af Den Internationale Brigade
har til formål at sikre dansk evne til fortsat og i
hensigtsmæssigt omfang at kunne opfylde det
stadig stigende behov for militære enheder til
løsning af et bredt spektrum af internationale
opgaver varierende fra fredsbevarende eller
humanitære operationer til egentlige kampopgaver.";FORSVARSMINISTEREN
56045;title_name;"Lov om lokaludvalg.
Formålet med lovforslaget er at skabe hjemmel til, at kommuner kan oprette lokaludvalg,
der selvstændigt kan varetage forvaltningen af
nærmere angivne lokale anliggender.
En sådan hjemmel findes i dag i frikommuneloven, og Herlev og Ejby Kommuner har i
henhold hertil oprettet lokaludvalg. Herlev
kommunalbestyrelse har udtrykt stor tilfredshed med ordningen og ønsker dens fortsættelse.
Da frikommuneordningen ophører med udgangen af 1993, er det nødvendigt, at der tilvejebringes en særskilt hjemmel til oprettelse af
lokaludvalg.
Ændring af lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet.

29

5/ 10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Formålet med lovforslaget er at tillægge
valgret og valgbarhed til Europa-Parlamentsvalg til herboende statsborgere fra de øvrige
EF-lande. Lovforslaget er en konsekvens af artikel 8 B i traktaten om De Europæiske Fællesskaber og af Danmarks ensidige erklæringer i
forbindelse med tiltrædelse af Edinburgh-afgørelsen og Maastricht-traktaten.
Ændring af lov om valg til Folketinget.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
forskellige forenklinger og justeringer af reglerne om kandidatanmeldelser, om kandidaternes navne på stemmesedlerne, om brevstemmeafgivning samt om tilrettelæggelse af
fintællingen.
Ændring af lov om kommunale valg.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
forskellige præciseringer og justeringer af reglerne om listebetegnelser, om kandidaternes
navne på stemmesedlerne, om brevstemmeafgivning samt om tilrettelæggelse af fintællingen.
Ændring af lov om folketingsvalg i Grønland.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
en ændring vedrørende folkeafstemninger, således at grundlovens § 20, stk. 2-afstemninger
kun afholdes i Grønland, såfremt den pågældende lov skal gælde for Grønland eller ved
anordning kunne sættes i kraft i Grønland. For
Færøernes vedkommende er en tilsvarende
ændring gennemført.
Lov om forlængelse af visse frikommuneforsøg.
Frikommuneprojekter ophører med udgangen af 1993. I forbindelse hermed vil der være
behov for, at visse forsøg videreføres i en overgangsperiode. Lovforslaget vil derfor indeholde forslag til overgangsbestemmelser om, at de
enkelte ministre, på hvis område der er behov
herfor, kan godkende forlængelse af enkelte
forsøg i en begrænset periode efter 1. januar
1994.
Ændring af lov om gebyrer og morarenter
vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og kommuner.

30

Gebyrloven, som trådte i kraft den 1. januar
1992, giver amtskommuner og kommuner mulighed for at opkræve gebyr for udsendelse af
visse skrivelser i forbindelse med opkrævning
og inddrivelse af restancer samt opkræve morarenter i tilfælde af for sen betaling af visse
kommunale ydelser.
Flere kommuner fremsender som det første
inddrivelsesskridt over for borgere, som ikke
har betalt kommunale ydelser rettidigt, tilsigelser til udlægsforretninger eller begæringer om
lønindeholdelse og opkræver gebyr herfor i
medfør af gebyrloven. Da en sådan fremgangsmåde synes betænkelig, vil lovforslaget indeholde forslag om, at reglerne justeres. Lovforslaget vil endvidere indeholde forslag om, at
gebyrer m.v. efter gebyrloven kan inddrives
ved lønindeholdelse, såfremt hovedkravet kan
inddrives ved lønindeholdelse.
Ændring af kildeskatteloven og ændring af
lov om kommunal udligning og generelle tilskud
til kommuner og amtskommuner. (Finansieringsgaranti).
Det følger af de kommunaløkonomiske aftaler af juni 1993 mellem regeringen og de kommunale parter, at den såkaldte finansieringsgaranti for 1992 ophæves. For 1994 indføres en
ny finansieringsgaranti for amtskommunerne
samt for Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Med finansieringsgarantien sikrer staten et
bestemt indkomstskatteprovenu i kommuner
og amtskommuner.
Ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme. (Fredede ejendomme).
Fredede ejendomme med bevaringsdeklaration er i dag fritaget for ejendomsskat. Ifølge
en landsretsdom omfatter fritagelsen også offentlige bygninger. Ejendomsskattefritagelsen
for denne type ejendomme er dog ikke så velmotiveret som for private ejendomme, hvorfor
den foreslås ophævet.
Forslaget vil bl.a. forhindre kommunalt provenutab ved bevaringsdeklarationer på statslige ejendomme.
Ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter.
Formålet med lovforslaget er at indføre en
pligt for kommunerne til i visse tilfælde at lade

31

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

de pantebreve, der er udstedt til sikkerhed for
lån til betaling af ejendomsskatter, rykke, når
et foranstående realkreditlån ønskes konverteret.
Lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Der vil i løbet af efteråret i samarbejde med
de kommunale parter blive forberedt en reform af tilskuds- og udligningssystemet, jf. regeringsgrundlaget.
Reformarbejdet, der bl.a. vil bygge på arbejdet i betænkning 1250, maj 1993, om udligningssystemet, vil inddrage hensynene til forenkling, kommunernes ligningsincitament og
mulighederne for en bedre sammenhæng mellem den valgte service og skattebetalingen,
herunder fordelingen af budgetgarantien.
Ændring af udlændingeloven.
Formålet med lovforslaget er på en række
punkter at justere bestemmelserne i udlændingeloven.
Lovforslaget vil for det første indeholde en
række bestemmelser, der har det sigte at effektivisere asylsagsbehandlingen. Det drejer sig
om forslag, der er indeholdt i den afgivne delbetænkning I om effektivisering af asylsagsbehandlingen fra Per Sørensen-udvalget (bet. nr.
1249/1993), herunder bl.a. om opsættende
virkning ved klager til Folketingets Ombudsmand eller ved anmodninger om en sags genoptagelse.
Lovforslaget vil endvidere indeholde en
klarlæggelse af, under hvilke nærmere betingelser der vil kunne etableres brev- og besøgskontrol samt isolation over for frihedsberøvede udlændinge. Der findes i dag regler herom i
udlændingelovens § 36, stk. 3, som vil blive
præciseret.
Endelig vil der blive foreslået en ophævelse
af hjemmelen i udlændingelovens § 42 a til at
opkræve opholdsudgifter for asylansøgere i
præasylfasen. Baggrunden herfor er bl.a., at
det kun er begrænsede beløb, der betales, samtidig med at der anvendes betydelige ressourcer på at administrere betalingsforpligtelsen.
Ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m. v.

32

Det er et vigtigt led i regeringens handlingsplan på udlændingeområdet at fremme selvaktiveringen både hos de personer fra det tidligere Jugoslavien, der er givet midlertidig opholdstilladelse, og hos de almindelige asylansøgere.
En arbejdsgruppe med deltagelse af Indenrigsministeriet, Direktoratet for Udlændinge,
Dansk Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp
har udarbejdet en model for, hvorledes ønsket
om en øget selvaktivering kan realiseres på opholdscentrene for personer fra det tidligere Jugoslavien, der er givet midlertidig opholdstilladelse.
Forslaget går ud på at gennemføre denne
selvaktiveringsmodel.
Lovgivning som følge af byudvalgets arbejde.
Der ventes lovforslag både fra Indenrigsministeriet og fra andre ministerier.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af de kommunale styrelseslove.
De kommende forhandlinger om kommunalpolitikeres vederlæggelse, navnlig forhandlingerne om borgmestrenes vederlag, kan medføre behov for ny lovgivning på området f.eks.
med hensyn til modregning for så vidt angår
de indtægter, som oppebæres ved deltagelse i
bestyrelsesarbejde m.v. i kraft af hvervet.
Opfølgning på udvalgsarbejdet om fornyelse
og effektivisering i den kommunale sektor.
Ifølge udvalgets kommissorium skal udvalget undersøge, hvordan en fortsat fornyelse og
effektivisering i kommunerne kan sikres, samtidig med at borgernes rettigheder, indflydelse
og valgfrihed øges. Udvalget forventes at afslutte sit arbejde ved udgangen af 1993.
Opfølgningen af dette udvalgsarbejde kan
eventuelt give anledning til ændringer af de
gældende regler for kommunernes virksomhed, herunder bl.a. af den kommunale styrelseslov.
Ændring af udlændingeloven. (Per Sørensenudvalget).
Det er tanken, at Per Sørensen-udvalget i løbet af folketingsåret 1993-94 vil afgive endnu
en delbetænkning om effektivisering af asyl-

33

(3)
5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

sagsbehandlingen. Det er tænkeligt, at den anden delbetænkning, der bl.a. vil behandle
spørgsmål vedrørende Flygtningenævnets
sammensætning og kompetence til at træffe afgørelse om humanitær opholdstilladelse, vil
munde ud i en række konkrete forslag til ændring af udlændingeloven.
Lovregulering af udenlandske kvinders retsstilling.
Der vil inden for kort tid blive nedsat et udvalg, der skal se på aktuelle spørgsmål vedrørende udenlandske kvinders integration og
retsstilling og kortlægge behovet for lovgivning.
Ændring af bistandsloven.
Efter de nu gældende regler kan klager over
Dansk Flygtningehjælps afgørelser om udmåling af kontanthjælp til flygtninge, der befinder
sig i integrationsfasen, påklages til Indenrigsministeriet.
Klager over kommunalbestyrelsens afgørelser om kontanthjælp kan derimod indbringes
for Det Sociale Ankenævn under statsamtet,
hvis afgørelser på ny kan indbringes for Den
Sociale Ankestyrelse, hvis styrelsen finder, at
sagen er principiel. På denne baggrund kan det
overvejes, om klager over Dansk Flygtningehjælps afgørelser om kontanthjælp bør indgives til de samme klageorganer som kommunalbestyrelsens afgørelser om kontanthjælp.
Indenrigsministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Handlingsplan for landdistrikterne.
- Udviklingen på udlændingeområdet.
- Frikommuneprojektet.
INDUSTRIMINISTEREN:
Ændring af sømandsloven.
Formålet er at gennemføre EF-direktiv
92/85/EØF af 19. oktober 1992 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, som er gravide, som lige har født,
eller som ammer.
Direktivet skal være gennemført i dansk ret
inden 19. oktober 1994. Arbejdsministeriet forestår gennemførelsen af direktivet for arbejdstagere i land, mens ændringen i sømandsloven
alene omfatter arbejdstagere til søs.

34

Ændring af lov om skibes besætning.
Formålet er at skabe hjemmel til en anerkendelse af eksamensbeviser fra et andet EFland, så personer med sådanne erhvervsuddannelser ikke udelukkes fra at gøre tjeneste
på skibe, der er indregistreret i skibsregistret
DAS. Herved gennemføres to EF-direktiver
89/48/EØF og 92/5 l /EØF om en generel ordning for anerkendelse af erhvervsuddannelser.
Ændring af skibsregisterloven mfl. (Overførsel af beføjelser til Søfartsstyrelsen).
Formålet med forslaget er at skabe hjemmel
til, at nogle ændringer i lov om skibsfartens betryggelse og lov om skibes sikkerhed m.v. som blev vedtaget i 1987 i forbindelse med ændring af skibsregisterloven m.fl. (overførelse af
beføjelser til Søfartsstyrelsen) - også bliver sat
i kraft for Færøerne, således som Færøernes
hjemmestyre har udtrykt ønske om.
Ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
I loven findes en bestemmelse om, at kommunerne i forbindelse med støtte til kollektive
erhvervsudviklingsprojekter i form af rådgivning og information m.v. ikke må yde finansiel
støtte til enkeltvirksomheder.
Det foreslås indført i loven, at industriministeren i særlige tilfælde og efter ansøgning kan
dispensere fra den nævnte bestemmelse.
Det vil endvidere blive foreslået, at loven
om kommunal støtte til forskerparker ophæves. Kommunal og amtskommunal støtte til
forskerparker kan herefter ske efter loven om
kommuners og amtskommuners deltagelse i
erhvervsudviklingsaktiviteter.
Lov om udviklingsselskaber.
Der ventes fremsat et lovforslag om statsgaranti til udviklingsselskaber, der skal have til
opgave at tilføre ansvarlig kapital til mindre
virksomheder. Det er tanken, at udviklingsselskaber på baggrund af offentlig koncession
skal kunne modtage dækning for en del af deres tab ved sådanne investeringer.
Forslaget vil fremme tilførslen af egenkapital til de mindre virksomheder og vil herigennem styrke grundlaget for disses udvikling.
Lov om butikstid.

35

_

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

36

Lovforslaget ophæver den gældende lov om
butikstid og indebærer en modernisering af
lovgivningen samt en tilpasning af butikstiden
til forbrugernes behov.

Tilførsel af kapital til et pengeinstitut kan
kun foretages, hvis det kan dokumenteres, at
Indskydergarantifondens tab vil være mindre
end ved en konkurs.

Ændring af lov om visse selskabers aflæggelse
a f årsregnskab m.v. (Erhvervs- og Selskabsstyrelsens undersøgelse af regnskaber).
Den tidligere industriminister tilkendegav
over for Folketingets Erhvervsudvalg, at der
ville blive gennemført en analyse af, i hvilket
omfang de årsregnskaber, som Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen modtager, indeholder oplysniger om åbenbare overtrædelser af selskabslovgivningen. Undersøgelsen er gennemført.
Lovforslaget indgår i de initiativer, der er nødvendige til at imødegå åbenbare lovovertrædelser på dette område. Forslaget indebærer,
at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen får pligt til at
foretage stikprøvevis udtagelse og kontrol af
de modtagne regnskaber. Samtidig overvejes
det at give Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bedre mulighed for at skaffe de nødvendige oplysninger om selskabs- og regnskabsforhold, ligesom styrelsens sanktionsmuligheder påtænkes
forbedret.

Ændring af lov om forsikringsvirksomhed og
lov om udveksling affforsikringsydelser inden for
den direkte skadesforsikringsvirksomhed.
Forslaget har til formål at gennemføre EF's
3. skadesforsikringsdirektiv, 3. livsforsikringsdirektiv og de blivende regler i 2. livsforsikringsdirektiv i dansk ret for derved at skabe
grundlag for indførelse af princippet om én
EF-dækkende koncession og fuldt hjemlandstilsyn.
Forslaget indeholder bestemmelser vedrørende definitionen på og beregningen af de
tekniske reserver i henhold til fælles aktuarmæssige principper, som alle selskaber skal
overholde. Endvidere indeholder forslaget en
udtømmende liste over aktiver, hvori midlerne
kan anbringes, samt regler om spredning af investeringerne. Forslaget fastsætter derudover
regler med henblik på styrkelse af tilsynsmyndighedernes samarbejde og beføjelser.

Ændring af lov om banker og sparekasser
m.v.
Forslaget
gennemfører
EF-direktiv
92/121/EØF af 21. december 1992 om overvågning af og kontrol med kreditinstitutters
store engagementer.
Forslaget vil bl.a. fastsætte begrænsninger
for, hvor stort et engagement må være i forhold
til kreditinstitutters egenkapital.
Ændring af lov om en indskyderkapital.
Forslaget har til formål at give Indskydergarantifonden adgang til at overføre midler til
pengeinstitutter, der ikke har mulighed for
fortsat drift inden for lovgivningens rammer.
Tilførsel af kapital kan ske i forbindelse med
afvikling af pengeinstituttet eller ved overdragelse af aktiver og passiver til et andet pengeinstitut.
Forslaget indebærer, at Indskydergarantifonden på et tidligere tidspunkt får mulighed
for at aktivere fondens midler, så en afvikling
eller en overdragelse af et kriseramt pengeinstitut kan iværksættes.

Lov om forsikringsmæglere.
Loven skal sikre gennemførelse af Kommissionens henstilling af 18. december 1991 om
forsikringsmæglere. Loven vil indeholde bestemmelser om uddannelse og registrering af
forsikringsmæglere med henblik på at sikre
forbrugerne en tilfredsstillende faglig rådgivning ved tegning af forsikringer.
Ændring af lov om eksportkredit.
Ordningen vedrørende rentetilskud i forbindelse med dansk infrastruktureksport til de
baltiske lande samt Skt. Petersborg-regionen
og Kaliningrad-regionen i Rusland er endnu
ikke sat i kraft, da dette har afventet EF-Kommissionens godkendelse.
Kommissionen har nu meddelt, at ordningen alene kan godkendes for så vidt angår de
baltiske lande. Det vil sige ikke for Skt. Petersborg-regionen og Kaliningrad-regionen i Rusland, og kun inden for den af Finansudvalget
tiltrådte bevilling på 100 mio. kr. til ordningen.
I overensstemmelse hermed indebærer lovforslaget, at Skt. Petersborg-regionen og Kaliningrad-regionen udgår af ordningen som støtteberettigede regioner.

37

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Ændring af lov om handelsregistre, firma og
prokura. (Regulering af andelsselskaber m.fl).
Lovforslaget indebærer, at der gennemføres
en revision og modernisering af firmaloven,
hvorefter erhvervsdrivende andelsselskaber og
andre ulovregulerede selskaber registreres i
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, samt at visse
erhvervsdrivende andelsselskaber pålægges at
aflægge årsregnskab efter årsregnskabslovens
regler med de fornødne tilpasninger og at indsende årsregnskab til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Ændring af lov om betalingskort m.v.
Forslaget forventes fremsat på baggrund af
betænkning fra udvalget for home-banking
m.v.
Udvalget har bl.a. overvejet, om der er behov for en lovgivning om elektroniske betalinger, der foregår uden kontakt med en person
og uden brug af kort.
Forslagets sigte forventes at blive en tilpasning af lovens bestemmelser til den gældende
betalingskortlov som f.eks. bestemmelser om
ansvarsbegrænsning, oplysningspligt m.v.
Ændring af lov om statsautoriserede revisorer
og lov om registrerede revisorer. (Revisorers forhold).
Revisorkommissionen er anmodet om at
gennemgå revisorlovgivningen med henblik på
nødvendige lovændringer og tilpasninger. Arbejdet omfatter bl.a. emnegrupperne revision
og rådgivning, revisors samarbejdsforhold og
revisors uafhængighed.
På baggrund af Kommissionens indstilling
vil et lovforslag blive udarbejdet.
Lov om ligebehandling af mænd og kvinder
inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger.
Forslaget er en gennemførelse af EF-direktiv om ligebehandling, jf. udkast i betænkning
1228 fra oktober 1991 om pensionsmæssig ligebehandling af mænd og kvinder.
Det præcise indhold vil afhænge af EFDomstolens dom i en række sager vedrørende
pensionsmæssig ligebehandling af mænd og
kvinder.
Ændring af søloven.

38

I overensstemmelse med tilsvarende lovforslag i de øvrige nordiske lande indfører lovforslaget en ny struktur i søloven. Samtidig indføres højere erstatningsbeløb for passagerer og
nye regler for befordring af gods, jf. betænkning 1215, afgivet af Sølovsudvalget om befordring af gods.
Ændring af lov om Dansk Internationalt
Skibsregister - eller alternativt ændring af søloven.
Formålet er at ændre betingelserne for optagelse af handelsskibe i DIS, så det ikke kun er
danske statsborgere og selskaber, men også
personer, selskaber eller lignende, der er omfattet af EF's regler om etablering, fri bevægelsesfrihed og udveksling af tjenesteydelser, som
under visse betingelser får mulighed for at få
skibe optaget under dansk flag - i lighed med
den ordning, der allerede i dag er for skibe i
det almindelige skibsregister (DAS).
Forslaget er en opfølgning af forskellige EFdomme samt en åbningsskrivelse fra EF-Kommissionen af 16. juni 1992 om registrering af
handelsskibe under dansk flag.
Lov om produktsikkerhed.
Der er nedsat et udvalg, der på baggrund af
EF-direktiv (92/59/EØF) om produktsikkerhed i almindelighed skal udarbejde udkast til
en generel lov om produktsikkerhed. Udvalgets betænkning skal sendes i høring til berørte
myndigheder og erhvervsorganisationer, inden
lovforslaget vil kunne fremsættes.
Lovforslaget vil have til formål at give mulighed for at foretage indgreb over for farlige
produkter og at tilbagekalde produkter, der
udgør en fare for liv og helbred.
Ændring af markedsføringsloven.
På grundlag af en udvalgsbetænkning afgivet i juni 1992 fremsatte den tidligere regering
et lovforslag til afløsning af den gældende
markedsføringslov og et deraf følgende forslag
til ændring af lov om mærkning og skiltning
med pris m.v.
Hensigten med det nye lovforslag til ændring af markedsføringsloven er en tilpasning
af loven til den udvikling, der er sket i samfundet, siden markedsføringsloven blev vedtaget i
1974, herunder de internationale påvirkninger
inden for markedsføringsområdet samt visse
mindre moderniseringer.

39

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om anpartsselskaber. (Forenkling og fremtidstilpasning).
Industriministeriets Selskabsretspanel har i
juli 1993 afgivet 2. delbetænkning med forslag
til forenkling og fremtidstilpasning af selskabslovene. 1. delbetænkning resulterede i ændringerne af selskabslovene, lov om forsikringsvirksomhed og lov om banker og sparekasser,
som blev vedtaget i slutningen af 1992.
Forslaget vil medføre lettelser for anpartsselskaber.
Ændring af lov om skibsregistrering.
Hensigten med lovændringen er at skabe
hjemmel til at oprette en central registrering i
Skibsregistret af rettigheder i skibe med en
bruttotonnage under 5. Denne skal erstatte
den registrering i personbogen, der i dag føres
i Justitsministeriets regi.
Ændring af lov om kontrol med arbejder af
ædle metaller m.v.
EF-Kommissionen har rejst tvivl om, hvorvidt loven er i overensstemmelse med Fællesskabsretten, idet der bl.a. stilles krav om, at arbejder af ædle metaller skal påføres importørens eller forhandlerens stempel.
Efter forhandling med EF-Kommissionen
blev der i marts 1992 truffet beslutning om at
ændre loven, så udenlandske navnestempler
sidestilles med danske og undersøgelser foretaget af godkendte myndigheder i andre EFlande godkendes i Danmark.
Efter pres fra medlemsstaterne har EFKommissionen på et rådsmøde i juni 1992 accepteret at forelægge et direktivforslag. Forslaget er endnu ikke oversendt fra EF-Kommissionen til Rådet. Lovændringen bør afvente, at
der skabes klarhed om direktivets endelige udformning.
Ændring af lov om en rejsegarantifond.
Under Industriministeriets arbejde med forberedelse af lovændring til gennemførelse af
EF's pakkerejsedirektiv (forslag herom blev
vedtaget af Folketinget i juni 1993) gav rejsebranchen udtryk for et ønske om en mere gennemgribende revision af loven, der er fra 1979.

40

Der er nedsat et udvalg, der skal forberede
en revision af rejsegarantifondloven, således at
et forslag til ændring af loven kan forelægges
Folketinget.
Ændring af Klagenævnet for udbud. (Udbud
af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber).
EF-Kommissionen har rejst tvivl om, hvorvidt loven i tilstrækkelig grad gennemfører EFdirektiv 92/13/EØF af 25. februar 1992 om
samordning af love og administrative bestemmelser vedrørende anvendelse af EF-reglerne
for fremgangsmåden ved tilbudsgivning inden
for vand- og energiforsyning samt transport og
telekommunikation.
Det er endnu uafklaret, hvorledes og i hvilket omfang loven skal ændres.";INDENRIGSMINISTEREN
78702;title_name;"Ændring af lov om spillekasinoer og af lov om
afgift af spillekasinoer.
Lov om spillekasinoer trådte i kraft den 31.
december 1990, og på baggrund af de indhøstede erfaringer med loven vil der blive fremsat
forslag til ændringer, der bl.a. vil indebære, at
der skabes adgang for spillekasinoerne til at
registrere gæster og eventuelle falskspillere, at
der fastsættes ændrede regler for fordelingen
af de beløb, der lægges i kasinoets tronc, at der
fastsættes regler om videoovervågning i spillekasinoet, samt at der fastsættes regler, der skal
forhindre hvidvaskning af penge i spillekasinoer, herunder at der skal være en offentlig
kontrollant til stede i hele spillekasinoets åbningstid. Lovforslaget har blandt andet til formål at skærpe sikkerheden i forbindelse med
afviklingen af spillene, og disse skærpede krav
vil betyde merudgifter for spillekasinoerne.
Lovforslaget vil også indeholde forslag til ændring af lov om afgift af spillekasinoer, således
at afgiftssatserne stort set nedsættes svarende
hertil.
Justitsministeriet har i øvrigt iværksat en undersøgelse af omfanget af spillevirksomhed
med henblik på en vurdering af, hvorvidt der
er behov for lovgivningsinitiativer.
Lov om massemediers informationsdatabaser.
Lovforslaget bygger på betænkning nr.
1233/1992 om pressens informationsregistre.

41

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Et tilsvarende lovforslag blev fremsat i
1992-93 (lovforslag nr. L 262), men forslaget
blev ikke færdigbehandlet.
Lovforslaget sondrer mellem 3 forskellige
typer informationsdatabaser:
Redaktionelle informationsdatabaser, som
er informationsdatabaser, der alene drives som
led i journalistisk eller redaktionelt arbejde
med henblik på offentliggørelse i et massemedie. Sådanne rent interne baser foreslås fritaget fra registerlovgivningen og i stedet undergivet en mere begrænset regulering.
Offentligt tilgængelige informationsdatabaser foreslås ligeledes undtaget fra registerlovgivningen. I stedet foreslås en regulering af,
hvilke oplysninger der må befinde sig i baserne.
Informationsdatabaser, der alene indeholder allerede offentliggjort stof. Sådanne informationsdatabaser - f.eks. de såkaldte CDROM - foreslås undtaget fra registerlovgivningen. Denne type informationsdatabaser undtages endvidere fra lovforslaget.
Ændring af straffelovstillægget og lov om
straf for krigsforbrydelser. (Afskaffelse af dødsstraf).
For at muliggøre at Danmark uden forbehold kan ratificere den 2. valgfri protokol til
den Internationale Konvention om Borgerlige
og Politiske Rettigheder, der med enkelte undtagelser afskaffer adgangen til at idømme
dødsstraf, foreslås ophævelse af hjemmelen i
straffelovstillægget og lov om krigsforbrydelser til at idømme dødsstraf. Bortset fra straffelovstillægget og loven om krigsforbrydelser er
der ikke i dansk ret hjemmel til at idømme
dødsstraf for selv de grovest tænkelige forbrydelser, uanset om de begås i fredstid eller
krigstid.
De tre årlige forslag om indfødsrets meddelelse.
Ændring af retsplejeloven. (Ransagning og
beslaglæggelse).
I betænkning nr. 1159/1989 foreslog Strafferetsplejeudvalget forskellige ændringer i retsplejelovens regler om ransagning. Udvalget
har endvidere i betænkning nr. 1223/1991 udarbejdet udkast til nye regler om beslaglæggelse og edition.

42

Retsplejelovens regler om ransagning og beslaglæggelse foreslås således moderniseret og
betingelserne for iværksættelse af ransagning
og beslaglæggelse i et vist omfang skærpede
med henblik på at styrke borgernes retssikkerhed.
Lov om erstatning for miljøskader.
Lovforslaget går ud på at indføre en særlig
lov med nye regler om erstatning for skader på
miljøet.
Det foreslås, at der skal gælde et såkaldt
objektivt ansvar for skader på miljøet, dvs. et
ansvar, som kan pålægges, uanset om der kan
påvises fejl eller forsømmelser.
Dette objektive ansvar skal påhvile de særlig
farlige eller forurenende virksomheder. Herunder hører blandt andet virksomheder, der
skal have en miljøgodkendelse efter miljøbeskyttelsesloven og virksomheder med olietanke af en vis størrelse. Det objektive ansvar skal
gælde, uanset om virksomhederne er offentlige
eller private.
Lovforslaget betyder, at de omfattede virksomheders ansvar skærpes. Herved får virksomhederne et særligt incitament til at iværksætte forebyggende foranstaltnnger, og de skadelidtes retsstilling bliver forbedret.
Ændring af våbenloven.
I forbindelse med drøftelser i Justitsministeriets kontaktudvalg vedrørende våbenloven
om skærpede regler for skytteforeningernes
våbenopbevaring har det været drøftet, at der
bør gives politiet adgang til at kontrollere skytteforeningernes våbenopbevaring uden retskendelse. Dette vil forudsætte en ændring af
våbenloven.
Lov om værgemål m.v.
Lovforslaget bygger på en betænkning om
værgemål, nr. 1247/1993, afgivet af myndighedsudvalget.
Efter de gældende regler mister den, der
umyndiggøres, retten til at råde over sin formue samt retten til på egen hånd at forpligte
sig ved retshandler. Som det centrale i den nye
ordning foreslås det, at der, såfremt der er behov herfor, kan udpeges en værge til at handle
og træffe beslutninger for personer, der er ude
af stand til selv at varetage deres anliggender,
uden at de pågældende automatisk mister den

43

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

retlige handleevne. Kun hvor der i det konkrete tilfælde er risiko for, at den svage vil disponere på egen hånd, er det tanken, at værgemålet skal kunne suppleres med fratagelse af
handleevnen.
Sagsbehandlingsreglerne foreslås ændret,
bl.a. således at de fleste værgemålssager fremover skal afgøres af statsamterne, men med
mulighed for fuld domstolsprøvelse. Forslaget
indebærer tillige en ændring af retsplejelovens
kapitel 43 om værgemålssager.
Ændring af straffeloven og retsplejeloven.
(Bekæmpelse af voldskriminalitet).
Lovforslaget indgår sammen med en række
administrative foranstaltninger i bestræbelserne på en forstærket bekæmpelse af voldskriminaliteten. Straffeloven foreslås ændret, således
at straffen for voldsforbrydelser skærpes i gentagelsestilfælde. Endvidere fastsættes der
skærpede strafferammer for voldsforbrydelser,
der begås mod hyrevognschauffører og andre,
der i kraft af deres arbejde er særlig udsat for
vold. Desuden udvides retsplejelovens adgang
til varetægtsfængsling i retshåndhævelsesøjemed ved vold eller trusler mod vidner. Endelig
vil adgangen til advokatbeskikkelse til sådanne vidner blive forbedret.
Ændring af straffeloven m.v. (Afsoningsomkostninger, prøveløsladelse af livstidsfanger,
lønindeholdelse for bøder og sagsomkostninger,
hæleri med hensyn til grov indsmugling).
Efter lovgivningen påhviler det en strafafsoner at betale de udgifter, der medgår til underhold, forplejning og hjemsendelse af den domfældte. Lovændringen tilsigter at afskaffe denne ordning i overensstemmelse med den anbefaling, som indeholdes i betænkning nr.
1181/1989 om fuldbyrdelse af straf m.v. Endvidere foreslås der regler om domstolsprøvelse
af spørgsmålet om prøveløsladelse af personer,
der er idømt fængsel på livstid. Ved lovforslaget indføres endvidere adgang til lønindeholdelse for bøder og sagsomkostninger.
Endelig foreslås der i straffeloven indsat en
bestemmelse, der kriminaliserer hæleri med
hensyn til vinding, der er erhvervet ved indsmugling af særlig grov karakter.
Ændring af retsplejeloven (Ændring af kompetencereglerne for meddelelse af anke- og kæretilladelse).

44

På baggrund af Retsplejerådets betænkning
nr. 1222/1991 om tredjeinstansbevillinger og
andre procesbevillinger fremsatte den tidligere
regering i 1992 lovforslag om ændring af retsplejeloven m.v. med henblik på ændring af
kompetencereglerne for meddelelse af ankeog kæretilladelse.
Lovforslaget blev taget tilbage i februar
1993, og Justitsministeriet anmodede samtidig
Retsplejerådet om at beskrive og vurdere samt
udarbejde udkast til nye regler om en ordning,
hvorefter kompetencen til at meddele de
nævnte procesbevillinger overføres til et uafhængigt nævn.
Ændring af lov angående sprængstoffer.
Ved EF-direktiv af 5. april 1993 om harmonisering af bestemmelserne om markedsføring
af og kontrol med eksplosivstoffer til civil brug
(93/15/EØF) er der fastsat regler, der skal harmonisere de enkelte medlemslandes lovgivninger om eksplosivstoffer samt skabe mulighed
for overdragelse af eksplosivstoffer inden for
Fællesskabsområdet.
Der skal efter disse bestemmelser bl.a. indføres regler om, at eksplosivstoffer skal opfylde en række sikkerhedskrav, samt at der sker
EF-mærkning af eksplosivstofferne.
Disse ændringer vil kræve ændringer i lov
angående sprængstoffer med ikrafttræden 1.
juni 1994.
Ændring af retsplejeloven (Forenkling inden
for retsplejen, forkyndelse m.v.).
Lovforslaget tilsigter at gennemføre forskellige rationaliserings- og effektiviseringsforanstaltninger inden for retsplejen.
Det foreslås, at kravet om forkyndelse afskaffes på en række områder.
Endvidere vil lovforslaget eventuelt indeholde bestemmelser, hvorefter der i videre omfang end i dag kan idømmes frihedsstraf i
straffesager, hvor tiltalte udebliver.
Ændring af konkursloven. (Forenkling og modernisering af konkursbehandlingen).
Det af Justitsministeriet nedsatte udvalg om
forskellige konkursspørgsmål overvejer for
øjeblikket bl.a., hvorvidt der er behov for en
ændring af reglerne om sammensætningen af
bostyret og om kurators beføjelser i forbindelse med den videre bobehandling fra afsigelsen

45

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

46

af konkursdekret til udlodning til kreditorerne.
I den forbindelse overvejes en modernisering
af konkursbehandlingen, således at skiftetretten fritages for nogle opgaver af mere forvaltningsmæssig art og som udgangspunkt alene
skal virke som et tvistløsende organ. Udvalget
overvejer endvidere mulighed for, at skifteretten efter begæring kan beskikke en advokat for
skyldneren, medmindre dette findes ufornødent.

bejdsministeriet), og et, der vedrører pensionsog forsikringsforhold (Justitsministeriet/Industriministeriet).
Arbejdsministeriet har i øvrigt besluttet at
nedsætte et udvalg, der i løbet af kort tid skal
udarbejde et lovudkast om brugen af genetiske
test i forbindelse med ansættelsesforhold, og
fastlæggelsen af et forslag vedrørende pensions- og forsikringsforhold afventer resultatet
af dette udvalgsarbejde.

Lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse
af a s t ejendom. (Tilbagetrædelsesret. Forebyggelse af problemer med mangler ved fast ejendom).
Justitsministeriets udvalg om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom afgav
i 1987 en delbetænkning med et forslag om
indførelse af en særlig tilbagetrædelsesret ved
køb eller aftaler om opførelse af fast ejendom.
Udvalget vil afgive sin afsluttende betænkning
i løbet af 1993. Betænkningen vil indeholde et
lovudkast, der tager sigte på at forebygge problemerne med mangler ved fast ejendom.
Når udvalgets afsluttende betænkning har
været til høring hos berørte myndigheder og
organisationer, vil Justitsministeriet kunne
fremsætte et samlet lovforslag på grundlag af
de to betænkninger.

Ændring af tinglysningsloven. (Undtagelse af
konsignationsejendomsforbehold fra krav om
tinglysning i bilbogen).
Automobil Importørernes Sammenslutning
(AIS) har rettet henvendelse til justitsministeren med anmodning om en ændring af tinglysningslovens bestemmelser om, hvilke rettigheder i biler m.v. der skal tinglyses i bilbogen for
at opnå beskyttelse mod kreditorer og godtroende aftaleerhververe. Sammenslutningen ønsker, at ejendomsforbehold, der tages som led i
konsignationsaftaler vedrørende fabriksnye biler m.v., undtages fra tinglysningskravet.
AIS har fremsendt et oplæg med forslag til
en sådan lovændring. Justitsministeriet har
sendt oplægget til høring hos de berørte myndigheder og organisationer.

Ændring af straffeloven. (Bødeansvar for kollektive enheder).
På grund af udviklingen med hensyn til,
hvilke opgaver der udføres af statslige styrelser, kommuner m.v., overvejer Justitsministeriet, hvordan der kan tilvejebringes hjemmel til
at pålægge sådanne styrelser m.v. bødeansvar.
Spørgsmålet om kollektivt bødeansvar behandles for tiden generelt af Straffelovrådet
bl.a. på baggrund af en betænkning fra Nordisk Strafferetskomité.
Lov om forbud mod anvendelse af genetiske
test ved tegning af pensioner og forsikringer.
På grundlag af den hidtidige behandling af
spørgsmålet om anvendelse af genetiske test
vil der kunne blive tale om forskellig definition
af genetiske test, afhængig af om det vedrører
ansættelsesforhold eller pensions- og forsikringsforhold. Dette vil indebære, at reguleringen mest hensigtsmæssigt kan opdeles i to forslag: et, der vedrører ansættelsesforhold (Ar-

Ændring af lov om kreditaftaler. (Kreditgivers
oplysningspligt).
Der foreslås en mindre ændring af reglen
om, at kreditgiver skal oplyse forbrugeren om
»det samlede beløb, der skal betales«. Som
reglen er udformet i dag, får forbrugeren oplysning om, hvad han skal tilbagebetale for at
få et nærmere angivet lånebeløb. Det »samlede beløb, der skal betales«, udgør efter loven
summen af lånebeløbet og kreditomkostningerne. Efter forslaget ændres reglen, således at
forbrugeren i stedet får oplysning om, hvad
han i alt kommer til at betale i anledning af
kreditten, dvs. summen af hovedstol og kreditomkostninger.
KIRKEMINISTEREN:
Lov om menighedsråd.
Forslaget indebærer en gennemgribende revision og omskrivning af den nuværende menighedsrådslov, der er præget af tilfældig systematik og uoverskuelighed.

47

5110 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Et af hovedformålene med revisionen er at
skabe større åbenhed i menighedsrådsarbejdet. Forslaget indeholder derfor nye regler om
offentlige menighedsrådsmøder, om fremlæggelse af sagsfortegnelse og udskrift af beslutningsprotokollen samt proceduren i menighedsrådet.
Endvidere sker der en nærmere præcisering
af tilsynets sanktionsmuligheder.
Af systematiske grunde foreslås enkelte bestemmelser i den nugældende menighedsrådslov overført til lov om folkekirkens økonomi,
jf. nedenfor.
Ændring af lov om valg til menighedsråd.
I konsekvens af ønsket om større åbenhed
omkring menighedsrådenes arbejde foreslås
indført en bestemmelse om obligatorisk afholdelse af orienteringsmøder forud for ordinære
valg til menighedsråd.
Endvidere indeholder forslaget en række redaktionelle ændringer.
Ændring af lov om folkekirkens økonomi.
Ved forslaget overføres enkelte bestemmelser i den nuværende menighedsrådslov af systematiske grunde til økonomiloven, jf. foran.
Endvidere foreslås indførelse af reaktionsmuligheder over for ulovligheder i provstiudvalgenes administration samt ophævelse af revisionsbestemmelsen vedrørende reglerne om
folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde.
Ændring af lov om udnævnelse af biskopper
og om stiftsbåndsløsning.
Ved forslaget ændres reglerne om afstemning i forbindelse med bispevalg, således at
reglerne gøres mere tidssvarende og demokratiske.
KULTURMINISTEREN:
Lov om folkebiblioteker m.v.
Genfremsættelse af lovforslag fra folketingsåret 1992-93.
Lovforslaget har til formål at gennemføre en
ændret finansiering af centralbiblioteker, at justere bestemmelserne vedrørende tilskud til
folkebiblioteksformål m.v. samt at ændre bestemmelserne om skolebiblioteker.

48

Ændring af lov om musik.
Genfremsættelse af lovforslag fra folketingsåret 1992-93.
Lovforslaget stiler bl.a. imod en udvidelse af
Statens Musikråds støtteområder, således at
også dansk musik i udlandet fremtidig kan
støttes. For musikskolernes vedkommende
stilles der forslag om en ændring af reglerne
for refusionsberegningen.
Der foreslås etableret tre puljer, hvoraf de
fem landsdelsorkestre kan søge om statstilskud
til henholdsvis opførelse af værker inden for
særlige genrer og til særlige projekter, udvidelse af antallet af fastansatte musikere under forudsætning af lokal medfinansiering samt turnévirksomhed i ind- og udland.
Ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Aftalen af 16. september 1993 om licensafgifternes størrelse og de økonomiske rammer
for Danmarks Radio og TV 2 i årene 1994-97
indebærer lovgivningsmæssige konsekvenser
for radio- og fjernsynsloven, som skal være
gennemført, inden aftalen træder i kraft den 1.
januar 1994. Lovændringen vedrører overgangen til licensfinansiering af Danmarks Radios
kortbølgevirksomhed, fastsættelse af krav til
Danmarks Radio og TV 2 om tekstning af programmer af hensyn til døve og hørehæmmede
og indførelse af hjemmel til, at TV 2-fonden
kan betale renter og afdrag på driftslån.
Det overvejes desuden, om det vil være hensigtsmæssigt at foreslå ændringer af radio- og
fjernsynsloven med henblik på delvis at undtage Danmarks Radio og TV 2 fra lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven, således at de to institutioner med hensyn til programaktiviteten i højere grad ligestilles med
andre danske medieforetagender.
Lov om mærkning af videogrammer.
Lovforslaget tilsigter at give oplysninger om
et videograms egnethed for børn og unge under en bestemt aldersgrænse. Videogrammer,
der sælges eller udlejes, skal forsynes med en
deklaration. Det skal samtidig gøres strafbart
at sælge eller udleje et videogram, der er mærket som »uegnet«, til børn og unge under den
pågældende aldersgruppe.
Lov om mærkning af videogrammer indgår i
regeringens handlingsplan vedrørende bekæmpelse af volden.

49

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Lov om ophavsret.
Lovforslaget indeholder en generel revision
af ophavsretsloven og fotografiloven og er i
hovedsagen baseret på Ophavsretsudvalgets
betænkninger. Væsentlige dele af lovforslaget
er endvidere udarbejdet i tæt samarbejde med
de øvrige nordiske lande med henblik på at bevare den nordiske retsenhed på ophavsrettens
område. Endelig indeholder lovforslaget en
gennemførelse af en række punkter i flere EFdirektiver. Det drejer sig om direktivet om udlejnings- og udlånsrettigheder, direktivet om
satellit- og kabel-tv samt beskyttelsesdirektivet.
Ændring af lov om Statens Kunstfond.
Lovforslagets fremsættelse skal ses i sammenhæng med forliget om finansloven for
1993, hvoraf fremgår, at kulturministeren i folketingsåret 1993-94 fremsætter lovforslag,
hvori spørgsmålet om videreførsel af Kulturfonden vurderes i forhold til andre kunststøtteformer.
Lovforslagets hovedtanke er en justering af
loven på en række punkter i lyset af erfaringerne siden 1978, hvor loven sidst blev revideret.
Lov om Kulturfonden.
Lovforslaget har til formål at gøre Kulturfonden permanent fra 1994. Kulturfonden etableredes i 1990 som en opfølgning af det kulturpolitiske idéprogram, jf. kulturministerens
redegørelse til Folketinget af 16. marts 1989.
Fonden fungerer som forsøgsordning til udgangen af 1993. I 1993 har fonden haft 25
mio.kr. til sin disposition.
Kulturfonden skal fortsat virke for samarbejdet mellem den etablerede og den folkelige
kultur. Kulturfondens øvrige arbejdsopgaver
vil blive tilrettelagt i lyset af overvejelserne om
revision af Kulturministeriets øvrige støtteordninger.
Lov om europæiske beskyttelsesordninger for
kulturgoder.
Lovforslaget har til formål at gennemføre
EF-direktiv om beskyttelse af kulturgoder i
forbindelse med etableringen af det indre marked.
Lov om videregående kunstneriske uddannelser.

50

Lovforslaget har til formål at modernisere
styrelsesreglerne for de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet i lyset af den nye universitetslov og
den nye struktur på musikkonservatorierne
samt at gennemføre en generel ajourføring og
harmonisering af det meget forskellige lovgrundlag for uddannelserne.
De omfattede uddannelsesinstitutioner er
følgende: Arkitektskolerne, musikkonservatorierne, Statens Teaterskole, Den Danske Filmskole samt Kunstakademiets konservator- og
billedkunstskoler.
Med lovforslaget tilsigtes en koordineret
planlægning og regulering af området, en præcisering af de enkelte uddannelsers uddannelses- og formålsmæssige placering samt en række konkrete forslag med hensyn til institutionernes styrelse og forskning, der tilsammen
skal sikre uddannelsernes faglige og undervisningsmæssige niveau.
LANDBRUGSMINISTEREN:
Ændring af lov om statens fremskaffelse af
jord og udlån til jordbrugsmæssige formål m.m.
(Jordkøbsloven.
Lovforslaget er en konsekvens af frikommuneordningens ophør den 31. december 1993. I
henhold til denne lov er der som frikommuneforsøg ved fravigelse af jordkøbsloven skabt
forudsætning for at etablere Den Sønderjyske
Jordfond. Fonden skal købe og sælge landbrugs- og naturarealer i Sønderjyllands Amt.
Salget skal fortrinsvis ske ved jordfordelinger
til forbedring af landbrugserhvervets arronderingsmæssige forhold samt i forbindelse med
naturgenopretning, skovrejsning, byudvikling
m.v. Forsøget er planlagt at vare 10 år, og i
bemærkningerne til frikommunelovforslaget er
det forudsat, at der inden lovens ophør søges
tilvejebragt hjemmel til fuldførelse af forsøget.
Lov om ophørsordning for landbrugere og erhvervsfiskere.
Ved lovforslaget gennemføres EF-forordning (EØF) nr. 2079/92 om en Fællesskabsordning med støtte til førtidspensionering i
landbruget. Ordningen for erhvervsfiskere
gennemføres efter tilsvarende principper, men
som en rent national ordning.

51

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Ordningerne omfatter udbetaling af en ophørsstøtte på op til ca. 90.000 kr. Bortset fra
kapitalindkomst kan ophørsstøtte og eventuel
anden indkomst tilsammen ikke overstige
maksimalsatsen for arbejdsløshedsdagpenge
(ca. 132.000 kr. pr. 1. januar 1994).
Det forventes, at ordningerne skal træde i
kraft den 1. januar 1994 og gælde for en 5-årig
periode.
Lovforslaget er forudsat i aftalerne fra april
1993 mellem landbrugsministeren og fiskeriministeren og landbrugets henholdsvis fiskerierhvervets organisationer.
Ordningen for landbrugere: Forslagets formål er at sikre landbrugere i aldersgruppen
55-66 år, der beslutter at ophøre med landbrugsvirksomhed, en indkomst samt at forbedre den økonomiske bæredygtighed i de bedrifter, som erhverver eller forpagter jorder fra de
ophørende bedrifter.
Ophørsordningen vil medføre, at betydelige
landbrugsarealer udbydes til salg eller forpagtning. I mange tilfælde vil jordfordeling være
en hensigtsmæssig omsætningsform, og behovet for ændringer af lov om jordfordeling mellem landejendomme (jordfordelingsloven) vil
blive vurderet.
Ordningen for erhvervsfiskere:
Ordningen omfatter erhvervsfiskere i aldersgruppen 55-66 år, hvis fartøjer modtager støtte
med henblik på endeligt ophør i Danmark og
EF i henhold til EF's strukturpolitik for fiskeriet, (EF-forordninger (EØF) nr. 4028/86 og
3944/90), der sigter mod at skabe balance mellem fangstkapaciteten og fiskerimulighederne.
Med henblik på at fremme denne ophørsordning for fiskerfartøjer søges etableret en
supplerende årlig kontantydelse i 10 år til de
berørte fiskere.
Ordningen omfatter alene erhvervsfiskere, der
har været erhvervsfiskere i mindst 10 år. I de
sidste 2 år skal de pågældende have været beskæftiget på det ophørsstøttede fartøj.
Ændring af lov om landbrugsejendomme.
Landbrugsloven blev senest revideret i 1989.
På baggrund af erfaringerne vil der blive foreslået ændringer i loven, der navnlig skal styrke
lovens strukturforbedrende sigte, herunder
fortrinsretsreglerne.

52

Lovforslaget er forudsat i aftalen af 6. april
1993 mellem landbrugsministeren og landbrugets organisationer.
Ændring af lov om veterinærvæsenet samt om
udøvelse af dyrlægegerning.
Ved lovforslaget tilsigtes, at der i forbindelse
med deltagelse i sundhedsrådgivning etableres
adgang til en udvidet medicinudlevering i svine- og kvægbesætninger. Det er således tanken, at der til en landmand under forudsætning af, at han indgår en særlig rådgivningsaftale, bl.a. skal kunne leveres lægemidler til behandling af sygdomme, hvor en dyrlæge har
diagnosticeret og eventuelt påbegyndt en behandling af en sygdom.
Lovforslaget er forudsat i aftalen af 6. april
1993 mellem landbrugsministeren og landbrugets organisationer.
Ændring af lov om administration af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabs forordninger
om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
Lovforslaget tilsigter primært at åbne mulighed for, at landbrugsministeren kan foreskrive,
at en modtager af støtte under en af EF's landbrugsordninger som betingelse for at modtage
støtten skal angive en konto i et pengeinstitut,
hvorpå støttebeløbet kan indsættes.
Herudover indeholder lovforslaget enkelte
andre tekniske ændringer.
Ændring af lov om planteskadegørere.
Lovforslaget tilsigter at skabe hjemmel for,
at landbrugsministeren kan bemyndige Plantedirektoratet til at udstede administrative forskrifter inden for lovens område.
Loven indeholder hjemmel til at fastsætte
regler inden for plantesundhedsområdet, herunder forskrifter til gennemførelse af bestemmelser fastsat af EF.
Samtidig vil lovens administrative bestemmelser og sanktionsbestemmelser blive ajourført, således at de svarer til tilsvarende bestemmelser i anden lovgivning under Landbrugsministeriet.
Endelig indføres hjemmel til, at landbrugsministeren kan bemyndige private organisationer og virksomheder til inden for nærmere
fastsatte betingelser at udøve offentlige kontrol- og tilsynsfunktioner på ministerens vegne.

53

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Ændring af lov om foderstoffer.
Lovforslaget tilsigter at bemyndige landbrugsministeren til at fastsætte bestemmelser
om indførselskontrol af foderstoffer importeret
til Danmark og dermed EF fra stater, der ikke
er medlem af Fællesskabet.
Bemyndigelsen vil blive benyttet til gennemførelse af det Rådsdirektiv om kontrol med foderstoffer, der er under forberedelse i Kommissionen, således at de nødvendige gennemførelsesbestemmelser hurtigt kan fastsættes.
Ændring af lov om tilskud til efteruddannelse
inden for jordbrugserhvervene.
Med forslaget gøres den gældende ordning
vedrørende tilskud til efteruddannelse inden
for jordbrugserhvervene permanent.
Der foreslås endvidere indført tilskud til
deltagere i korterevarende sprøjtebeviskurser.
Sidstnævnte er en del af opfølgningen af anbefalingerne fra Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling.
Lovforslaget er forudsat i aftalen af 6. april
1993 mellem landbrugsministeren og landbrugets organisationer.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme.
I aftalen af 6. april 1993 mellem landbrugsministeren og landbrugets organisationer er
der givet tilsagn om en styrkelse af jordfordelingsindsatsen fortrinsvis i forbindelse med
indførelsen af EF's ophørsordning, hvor der
forventes frigjort betydelige landbrugsarealer.
Arbejdsgruppen, der forbereder lovforslag
om indførelse af EF's ophørsordning for landmænd, vil i sine overvejelser vurdere, om der
vil være behov for at foreslå ændring af jordfordelingsloven med henblik på at styrke ophørsordningens strukturforbedrende effekt.
Ændring af lov om tilskud til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Lovforslaget vil i givet fald medføre en ændring af loven om tilskud til produktudvikling
af jordbrugs- og fiskeriprodukter, således at
også skovbrugsprodukter omfattes.
Skovbruget og dets produkter har et betydeligt udviklingspotentiale som følge af positive

54

miljøegenskaber og uudnyttede anvendelsesmuligheder. En produktudviklingsordning for
skovbruget kan bidrage til at udnytte dette potentiale og til at forbedre konkurrenceevnen
samt mindske konjunkturfølsomheden i dansk
skovbrug og træindustri.
Landbrugsministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Fødevarekvalitet (jf. omtalen foran af fiskeriministerens redegørelser).
- Skov (fælles med miljøministeren).
MILJØMINISTEREN:
Ændring af lov om miljøbeskyttelse.
Miljøministeriet har igangsat overvejelser
om at skabe hjemmel for, at der kan stilles krav
om sikkerhedsstillelse som vilkår for miljøgodkendelse, og hjemmel til at påbyde oprydning
uden for egen virksomhed. Lovændringerne
skal sikre, at miljømyndighederne har sikkerhed for at få dækket udgifterne til en nødvendig oprydning, såfremt det viser sig, at en virksomhed eksempelvis har efterladt affald uden
selv at have de fornødne økonomiske midler til
bortskaffelsen. Der er endnu ikke taget stilling
til, i hvilke situationer og for hvilke virksomhedstyper reglerne skal gælde.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse.
Miljøministeriet vil søge tilvejebragt en
hjemmel med henblik på, at virksomhederne
kan påbydes oprydning uden for egen grund.
Lovændringen skal sikre, at påbud om oprydning på tredjemands grund skal kunne udstedes efter de sædvanlige regler i miljøbeskyttelsesloven og skal kunne håndhæves på samme måde som andre påbud.
Ændring af lov om miljøbeskyttelse.
Forslaget indeholder hjemmel til at yde tilskud til bortskaffelse af spildolie, der er indsamlet her i landet, når det anvendes som
brændsel på miljøgodkendte anlæg, der producerer og afsætter fjernvarme.
Tilskuddet skal imødegå virkningerne af
den olieafgift (mineralolie- og kuldioxidafgift),
der med virkning fra 1. maj 1993 er pålagt
spildolie. Afgiften betyder, at der ikke længere
er et privatøkonomisk incitament til at fortsætte indsamling af en meget stor del af den frem-

55

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

bragte spildolie fra autoværksteder m.m. Tilskudsordningen skal bidrage til, at en høj indsamlingsprocent og miljømæssigt forsvarlig
bortskaffelse af spildolien opretholdes.
Forslaget skal ses i forlængelse af det af
skatteministeren i 1992-93 fremsatte forslag til
ændring af lov om afgift af mineralolieprodukter, hvor en godtgørelsesordning for spildolieindsamling blev søgt indarbejdet. Da ordningen ikke EF-retligt kunne gennemføres i selve
afgiftsloven, blev den senere i folketingssamlingen ophævet. Det blev af skatteministeren
bebudet, at en støtteordning i stedet skulle tilvejebringes i miljøloven, der kunne forvente
EF-Kommissionens godkendelse.
Ændring af lov om planlægning og lov om naturbeskyttelse. (Beskyttelse af kystzonen).
Forslaget om ændring af planloven har til
formål at styrke beskyttelsen af de uberørte
kyststrækninger. Regler herom findes i dag i et
cirkulære (landsplandirektiv), der er udstedt af
miljøministeren i december 1991. Cirkulæret
fastlægger en kystnærhedszone på 3 km, der
skal friholdes for bebyggelse og anlæg, medmindre placering ved kysten har en særlig begrundelse.
Det foreslås, at landsplandirektivets bestemmelser gøres til en del af planloven, og at der
indføres en pligt for miljøministeren til at gøre
indsigelse over for planforslag, der ikke opfylder kravene.
Ved ændringen af naturbeskyttelsesloven foreslås gennemført en ny generel strandbeskyttelseslinie.
Forslaget skal samtidig åbne mulighed for,
at strandbeskyttelseslinien kan reduceres/
ophæves efter beslutning fra en særligt nedsat
midlertidig kommission i områder, hvor den
på grund af bebyggelse og anlæg er illusorisk
eller overflødig.
Der påtænkes etableret en kommission med
repræsentation for de kommunale organisationer, berørte ministerier, Danmarks Naturfredningsforening og Friluftsrådet, Naturbeskyttelsesrådet og eventuelt andre videnskabelige
fagfolk, som udpeges af miljøministeren. Der
oprettes et selvstændigt sekretariat, der organisatorisk hører under Skov- og Naturstyrelsen.
Kommissionen får til opgave at gennemgå
kyststrækningerne med henblik på reduktion/
ophævelse af strandbeskyttelseslinien i områder med sammenhængende bebyggelse m.v.

56

Det skønnes, at lovændringen kan gennemføres uden erstatning som en generel regulering.
Ændring af lov om vandforsyning m.v.
Lovændringens formål er at skabe hjemmel
til at sikre vandføringen i vandløb ved dambrug, som ikke har realiseret krav herom i
medfør af aftale mellem Dansk Dambrugerforening og Miljøministeriet af december 1992.
Det miljømæssige formål med at sikre vandføringen ved dambrugene er at hindre dannelsen af tørlagte (såkaldte døde) åstrækninger, så
opfyldelsen af vandløbenes miljøkvalitetsmålsætninger sikres. Hertil kommer, at døde
åstrækninger af EF-Kommissionen anses for
at være i strid med fiskevandsdirektivet.
Vandforsyningsloven foreslås herudover
ændret således, at små sager om indvinding af
grundvand (højst 3.000 kubikmeter) gøres endelige i første instans, og således at sager om
private vandværkers regulativer ikke kan påklages til Miljøstyrelsen. Endvidere foreslås
det, at de kommunale vandforsyningsregulativer ikke længere skal stadfæstes af miljøministeren. Begrundelsen er, at det er sager af meget begrænset miljømæssig betydning.
Ændring af lov om affaldsdepoter. (Oprydning af gasværksgrunde ved kommunal medfinansiering).
Med forslaget foreslås der gennemført en
særskilt finansieret oprydningsindsats på
grunde, hvor der tidligere har været kommunal
gasværksdrift. Forslaget forudsætter, at indsatsen skal ske ved en fælles finansiering, således
at staten og den pågældende kommune betaler
halvdelen hver. Forslaget tilsigter at løse opstået uenighed mellem kommunerne og staten
om, hvem der skal bekoste den nødvendige oprydning, idet såvel gældende regler som retspraksis fortsat efterlader nogen tvivl om det juridiske ansvar.
Lov om ny organisering af affaldsdepotlovsindsatsen/Ændring af lov om affaldsdepoter.
Miljøministeriet har igangsat overvejelser
om en ændret organisering af affaldsdepotindsatsen primært med henblik på at fremskynde
og effektivisere oprydningen af depoterne.
Den ændrede organisering tænkes foreløbig
bygget op omkring et professionelt operatør-

57

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

selskab, som primært varetager de operationelle opgaver.
Lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
Forslaget er en følge af vedtagelsen af EFdirektiv 90/313 om fri adgang til miljøoplysninger.
Direktivets væsentligste bestemmelser er allerede indeholdt i lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven. Med lovforslaget
gennemføres de resterende bestemmelser i direktivet, herunder bl.a. en frist for afgørelse i
sager om aktindsigt og en udvidelse af muligheden for at kræve aktindsigt til også at omfatte virksomheder, hvor det offentlige har en bestemmende indflydelse.
Ændring af lov om kemiske stoffer og produkter.
I forbindelse med udfyldningen af EF-direktiv 91/414 om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler er der behov for en lovændring
specielt som følge af Kommissionens arbejde
med revurderingen af gamle aktivstoffer (startet den 1. august 1993).
Forslaget betyder, at der nationalt skal skabes hjemmel for, at Miljøstyrelsen i visse tilfælde kan kræve, at godkendelser for plantebeskyttelsesmidler skal fornys, selv om tidsfristen
for godkendelse endnu ikke er udløbet. Det vil
i forbindelse med den forestående ændring af
loven blive overvejet, hvorvidt der samtidig
bør foreslås bestemmelser, som kan fremskynde revurderingen af en række gamle bekæmpelsesmidler.
Folketingsbeslutning om ratifikation af ændringer af Ramsarkonventionen.
Ramsarkonventionen er en global aftale om
at beskytte vådområder, især dem, der er vigtige for vandfugle og har international betydning.
Konventionen, som Danmark ratificerede i
1977, blev ændret i 1987. Ændringerne træder i
kraft, når 21 lande har ratificeret ændringen.
Til dato har 15 lande ratificeret.
Folketingsbeslutning om ratifikation af aftale
om beskyttelse af europæiske flagermus.
Bonnkonventionen, som Danmark ratificerede i 1982, er en global aftale, som har til formål at beskytte bestande af vandrende vilde

58

dyr, som regelmæssigt krydser nationale grænser.
Den regionale aftale om beskyttelse af europæiske flagermus er inden for rammerne af
Bonnkonventionen.
Aftalen forbyder fangst, besiddelse eller
drab på flagermus. Aftalen pålægger herudover parterne at udpege områder, som er væsentlige for bevarelsen af flagermus, og at beskytte disse områder mod ødelæggelser og forstyrrelser.
Aftalen træder i kraft, når 5 lande har ratificeret. Til dato har 4 lande ratificeret aftalen.
Folketingsbeslutning om ratifikation af aftale
om beskyttelse af små hvaler i Nordsøen og
Østersøen.
Bonnkonventionen, som Danmark ratificerede i 1982, er en global aftale, som har til formål at beskytte bestande af vandrende vilde
dyr, som regelmæssigt krydser nationale grænser.
Den regionale aftale om beskyttelse af små
hvaler i Nordsøen og Østersøen er inden for
rammerne af Bonnkonventionen.
Aftalens parter påtager sig et tæt samarbejde
med henblik på at opnå og opretholde en gunstig bevaringsstatus for små hvaler. Parterne
skal arbejde hen imod en række foranstaltninger til beskyttelse, forskning og forvaltning af
de små hvaler.
Aftalen træder i kraft, når 6 lande har ratificeret. Til dato har 2 lande ratificeret aftalen.
Miljøministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Miljøpolitik.
- Tøndermarsken.
- Skov (fælles med landbrugsministeren).
MINISTEREN FOR ERHVERVSPOLITISK
SAMORDNING:
Ministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Erhvervspolitik.
MINISTEREN FOR KOMMUNIKATION
OG TURISME:
Ændring af visse forhold på telekommunikationsområdet.

59

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Forslaget til ændring af lov om visse forhold
på telekommunikationsområdet har 2 hovedformål :
1. Der søges tilvejebragt lovhjemmel til ændring af Tele Danmarks kapitalstruktur. Regeringen besluttede i juni 1993 at indlede
forhandlinger med Det Konservative Folkeparti og Venstre om et tillæg til den politiske aftale vedrørende telestrukturen af 22.
juni 1990.
Hensigten er at søge gennemført, at statens ejerandel i Tele Danmark nedbringes
til 51 pet. via accept af et købstilbud fra Tele Danmark efterfulgt af en tilsvarende udvidelse af aktiekapitalen ved en ny aktieklasse (B-aktier).
2. Der søges lovhjemmel til at gennemføre en
yderligere liberalisering på telekommunikationsområdet, der indebærer, at de hidtil
gældende restriktioner for brugen af faste
kredsløb til telefoniformål ophæves.
I denne forbindelse vil der endvidere blive
søgt tilvejebragt hjemmel til, at ministeren kan
fastsætte nærmere forskrifter for brugen af faste kredsløb til telefoniformål.
Der vil i overensstemmelse med de forudsætninger, der ligger bag aftalen fra 1990, snarest blive iværksat politiske drøftelser med forligspartierne om forslag til yderligere liberalisering, herunder af forslaget om ophævelse af
gældende restriktioner for brugen af faste
kredsløb til telefoniformål.
Med forslagets gennemførelse vil der i Danmark ske en tilnærmelse til det liberaliseringsomfang, som i henhold til den af EF's Ministerråd vedtagne resolution af 16. juni 1993
skal gennemføres senest 1. januar 1998.
Ændring af lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
Forslaget har til formål at præcisere, hvilke
krav om reduktion af den elektromagnetiske
udstråling der kan stilles i tilfælde af forstyrrelser.
Den nuværende formulering af loven omhandler kun forstyrrelser fra apparatkategorier, som enten er taget i brug før 1. januar 1992
eller er markedsført efter de tidligere regler, og
hvor grænseværdier er fastsat.
Med forslaget bliver reglerne udvidet til også
at omfatte forstyrrelser fra apparater, som er
taget i brug efter 1. januar 1992, og som ikke er

60

omfattet af gældende nationale grænseværdier. Samtidig sættes rammer for, hvilke krav der
fra myndighedsside kan stilles til reduktion af
apparaters udstråling.
Forslaget berører ikke apparater, som er
markedsført og taget i brug i overensstemmelse
med EMC-direktivets bestemmelser.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Lov om postvirksomhed.
Postloven foreslås erstattet af lov om postvirksomhed, hvori vilkårene for udførelse af
postale tjenesteydelser og postvæsenets fremtidige organisationsform fastlægges. Herved
skal en adskillelse af de myndighedsprægede
og driftsvendte opgaver sikres. Dette vil sammen med en ændring af postvæsenets forretningsområde medføre, at postvæsenet bliver
bedre rustet til den voksende konkurrence på
postområdet.
Lov om offentlig personsøgning (ERMES).
ERMES er et personsøgesystem baseret på
en fælles europæisk aftale.
I dag har Tele Danmark A/S eneret på bl.a.
offentlige personsøgetjenester.
Som led i de kommende politiske drøftelser
om yderligere liberaliseringer på telekommunikationsområdet vil der eventuelt blive truffet
beslutning om bl.a. liberalisering på ERMESområdet. Hertil kommer, at EF-Kommissionen inden udgangen af 1993 vil fremkomme
med en grønbog på mobilområdet.
Ministeren for kommunikation og turisme
vil give Folketinget en redegørelse om:
- Turistpolitik.
MINISTEREN FOR
NORDISK SAMARBEJDE:
Ministeren vil give Folketinget redegørelser
om:
- Nordisk Råds forestående 43. session.
- Nordisk Råds forestående 44. session.
MINISTEREN FOR
UDVIKLINGSBISTAND:
Ændring af lov om støtte til danske investeringer i Østlandene.

61

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Der vil blive foreslået en forhøjelse fra 1
mia. kr. til 2 mia. kr. af beløbsrammen, inden
for hvilken udenrigsministeren kan give garanti til virksomheder, der er hjemmehørende i
Danmark, mod tab i forbindelse med direkte
nyinvesteringer i Østlandene og hermed ligestillede lån.
Ministeren for udviklingsbistand vil give
Folketinget redegørelser om:
- Østbistanden.
- Dansk udviklingspolitik frem mod år 2000.";JUSTITSMINISTEREN
119817;title_name;"Ændring af selskabsskatteloven.
Som en opfølgning af den afgivne betænkning fra udvalget til undersøgelse af eventuelle
misbrugsmuligheder ved andelsbeskatningen
foreslås ændringer af bl.a. selskabsskatteloven.
Ændring af vurderingsloven.
På baggrund af den i Folketinget vedtagne
dagsorden foreslås årlige vurderinger fra 1996
og en ny struktur på vurderingsområdet.
Ændring af selskabsskatteloven og personskatteloven.
Forslaget går ud på at skabe en sammenhængende og ensartet beskatning af kapitalafkast, hvad enten det optjenes via en investeringsforening eller ved direkte investering.
Ændring af virksomhedsskatteloven.
Forslaget går ud på at give selvstændige erhvervsdrivende, der anvender kapitalafkastordningen, mulighed for konjunkturudligning.
Dette sker ved, at virksomhedsejeren kan
opspare en nærmere fastsat andel af årets overskud mod betaling af en foreløbig skat. Hele
det opsparede beløb skal - efter fradrag for
den foreløbig betalte skat - indsættes på en
spærret konto i et pengeinstitut.
Ordningen skal have virkning fra og med
indkomståret 1993.
Forslaget er en opfølgning af skatteomlægningerne.
Ændring af virksomhedsskatteloven og personskatteloven.
Forslaget går ud på en ændring af virksomhedsordningen, så det beregnede kapitalafkast

62

ikke skal hæves, men kan indgå i opsparingsordningen. Der foreslås en generel ordning
som opfølgning på en aftale med landbrugsog fiskerierhvervene.
Ændring af ligningsloven.
Forslaget går ud på en udvidelse af straksafskrivningsordningen i ligningslovens § 27 B.
Der er tale om en række tilskud, f.eks. energibesparende tilskud og tilskud til visse landbrugssamfund, som overvejes omfattet af ordningen.
Ændring af forskellige skatte- og afgiftslove.
Forslaget går ud på at overføre visse tekstanmærkninger, der går igen år efter år på de årlige finanslove, til bl.a. ligningsloven.
Ændring af skattekontrolloven.
Skattekontrollen med danskeres indskudskonti, værdipapirdepoter og livsforsikringer i
udlandet blev ved valutaliberaliseringen i 1988
fastsat i Industriministeriets valutabekendtgørelse som en midlertidig foranstaltning. Forslaget går ud på af overføre disse regler til skattekontrolloven.
Ændring af ligningsloven, personskatteloven
og virksomhedsskatteloven.
Forslaget går ud på at modvirke rent skattemæssigt betinget handel med underskudsselskaber, herunder at sikre, at reglerne om konsekvenserne af gældseftergivelse ikke undgås
gennem skattemæssigt betingede konstruktioner.
Ændring af kildeskatteloven.
Der foreslås en samlet restancepakke, der
indeholder:
a. Som udmøntning af finanslovsaftalen for
1993 om skattetræk i visse kunstnervederlag
foreslås, at kunstneres vederlag i form af
KODA-afgifter, bibliotekspenge og lignende copyrightbetalinger underkastes 30 pet.
skattetræk.
b. Ændrede regler for restskattetillæg med
henblik på at forhindre bevidst for lave forskudsregistreringer.
Der er tale om opfølgning af finanslovsaftalerne. Aftalerne omfatter andet end de her
nævnte punkter.

63

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Ny momslov.
Ved lovforslaget søges en ny momslov gennemført til afløsning af den gældende lov.
Der foreslås en generel, teknisk revision af
momsloven på grundlag af EF's momsdirektiver.
I forbindelse med revisionen gennemføres
en ordning for brugte varer på baggrund af 7.
momsdirektiv om en momsordning for brugte
varer, kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter.
Der foreslås samtidig en ændring af lovens
regler om fællesregistrering.
Konsekvensændringer samt mindre ændringer i punktafgiftslovene.
Ny toldlov.
Ved lovforslaget søges en ny toldlov gennemført til afløsning af den gældende lov. Forslaget omfatter ændringer og justeringer af
toldloven som følge af, at Rådets forordning
om indførelse af en EF-toldkodeks skal anvendes fra den 1. januar 1994. EF's toldkodeks er
en samlet opdatering og tilpasning af retsakter
inden for den generelle toldlovgivning.
Konsekvensændringer i en række punktafgiftslove.
Ændring af kildeskatteloven.
Det foreslås at ændre skattepligtsreglerne,
så fuld dansk skattepligt bortfalder, når en person bliver hjemmehørende i et andet land i
henhold til Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med dette land.
Endelig foreslås at gøre kommunalt ansatte
medarbejdere, der gør tjeneste i udlandet,
fuldt skattepligtige til Danmark. Efter kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 5, bliver alene statsansatte fastholdt under fuld skattepligt, når de
gør tjeneste i udlandet for den danske stat.
Den fulde skattepligt omfatter principielt al
indkomst.
Skatteministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Medarbejderaktieordningen.";SKATTEMINISTEREN
124454;title_name;"Ændring af lov om kommunal aktivering.
(Præcisering afffinansieringsbestemmelser m.v.).

64

For at sikre lovens forudsætninger om fordelingen af udgifterne mellem stat og kommuner har der vist sig behov for en teknisk præcisering af lovens bestemmelser om finansiering.
Det drejer sig om kommunernes refusion for
udgifter til drift af tilbud til ungdomsydelsespersoner og tilskud svarende til statens andel
af den sparede kontanthjælp, når personer aktiveres uden at modtage kontanthjælp eller lignende ydelser.
Aktiveringsloven viderefører en række bestemmelser fra lov om social bistand, hvor der
er hjemmel til, at staten yder kommunerne løbende forskudsrefusion. Dette princip er ikke
forudsat ændret for såvidt angår kommunernes udgifter efter aktiveringsloven. Lovteknisk
er der derfor behov for klar hjemmel til, at staten yder kommunerne løbende forskudsrefusion.
Ændring af lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade og lov om forsikring mod følger af
ulykkestilfælde. (Ophævelse af ulykkesforsikringsforbundenes monopol og ændring af ulykkesforsikringslovens kapitaliseringsregler m.v.).
Ulykkesforsikringsforbundet for Dansk Fiskeri og Ulykkesforsikringsforbundet for
Dansk Søfart har i henhold til den gældende
lov monopol på tegning af arbejdsskadeforsikring for søfarende.
Det fremgår af direktiv 92/49/EØF om samordning af love og administrative bestemmelser vedrørende forsikringsvirksomhed bortset
fra livsforsikring og om ændring af direktiv
73/239/EØF og 88/357/EØF (tredje skadesforsikringsdirektiv) artikel 3, at eventuelle monopoler skal være ophævet senest den 1. juli
1994.
De to ulykkesforsikringsforbund vil derfor i
fremtiden ikke kunne bevare deres monopolstilling.
Herudover foreslås enkelte præciseringer på
baggrund af nogle rejste fortolkningsspørgsmål.
Ændring af lov om social bistand.
Ændring af bistandslovens kapitel 1:
På baggrund af en henvendelse fra Folketingets ombudsmand om rækkevidden af bistandslovens § I om, at bestemmelsen gælder
her i landet, overvejes det at gennemføre en
ændring eller præcisering af reglerne i denne
bestemmelse.

65

(5)
5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Det overvejes at ændre nogle bestemmelser i
bistandslovens kapitel l i medfør af den foreslåede nye nordiske konvention om social bistand og sociale tjenester, hvor der er en ny
bestemmelse om flytning til et andet nordisk
land af personer med behov for behandling eller pleje af længere varighed.
Ændring af opholdskommunereglerne:
Det overvejes at ændre reglerne om opholdskommunerefusion i lov om social bistand
§ 11, stk. 2, så bestemmelsen dækker de samme
boligformer som Boligministeriets lov om individuel boligstøtte, lov om byfornyelse og boligforbedring og lov om boligbyggeri. (Boligstøtte m.v. til deltagere i kollektive bofællesskaber).
Udvidelse af reglen om anvisning af husly:
Det overvejes at gennemføre en ændring af
lov om social bistand § 31, så også enlige omfattes af reglen om kommunernes forpligtelse
til at anvise husly.
Ændring af sygedagpengeloven.
Ændring af barselreglerne:
Der er i Socialministeriet nedsat en arbejdsgruppe, der skal vurdere behovet for ændringer i dagpengelovens bestemmelser om barselorlov med henblik på at gøre disse regler
mere tidssvarende.
Forslaget vil bl.a. omfatte:
a) Lempelse af muligheder for forældre på
barselorlov for at deltage i faglige aktiviteter på arbejdspladsen.
b) Lempelse af reglerne om, hvornår en forælder på barselorlov har genoptaget sit arbejde.
c) Større fleksibilitet med hensyn til placering
af ferie i forbindelse med barselorlov.
d) Tilpasning af størrelsen af ATP-bidrag.
Ændring af de færøske sociallove.
I lovforslaget om tilskud til Færøernes hjemmestyre (bloktilskudsforslaget) er det forudsat,
at de nuværende detaljerede bestemmelser i
social- og sundhedslovgivningen erstattes af
rammelove på de pågældende områder. Det er
således aftalt, at der snarest nedsættes et
dansk-færøsk embedsmandsudvalg, hvis udredningsarbejde bl.a. omfatter den første fase i
overgangen til anvendelse af rammelove. Det
er aftalt, at udredningsarbejdet skal være afsluttet inden udgangen af 1993.

66

Ændring af lov om social bistand og lov om
social pension. (Udbetaling af pension til beboere på plejehjem m.v.).
Ifølge bistandslovens § 85 b skal der inden
udgangen af 1993 fremsættes forslag til revision af reglerne om ydelser og betaling for beboere i plejehjem.
På denne baggrund fremsættes lovforslag,
hvorefter pensionsudbetalingsordningen forventes gjort permanent og obligatorisk.
Ændring af lov om social pension og lov om
social bistand. (Forenkling af førtidspension,
kommunal tilkendelseskompetence m.v.).
Loven indeholder bestemmelse om revision
af reglerne om tilkendelse m.v. i folketingsåret
1993-94.
Førtidspensionsudvalgets forslag vil danne
baggrund for lovforslaget om forenkling af førtidspensionssystemet, kommunal tilkendelseskompetence i alle sager om førtidspension m.v.
Folketingets Ombudsmand har henstillet, at
der tilvejebringes en lovgivningsmæssig stillingtagen til kommunernes ulovfæstede klageadgang, eventuelt i forbindelse med andre ændringer i den sociale lovgivning. Der fremsættes derfor samtidig forslag til lovfæstelse af
klageadgangen i lov om social bistand, lov om
social pension m.v.
Ændring af lov om social bistand. (Udvidelse
af retten til plejevederlag m.v. ved pasning af døende).
Der vil blive stillet forslag om ændring af lov
om social bistand således, at plejevederlaget
kan udbetales i en periode efter den plejekrævendes død.
Ændring af lov om social bistand. (Revision af
§ 70 om private pasningsordninger).
Loven indeholder bestemmelse om, at socialministeren inden udgangen af folketingsåret
1993-94 skal fremsætte forslag om revision af
reglerne om private pasningsordninger for
børn (puljeordninger). Revisionen blev udsat
et år med henblik på en nærmere vurdering af
behovet for ændringer i reglerne på baggrund
af de undersøgelser, der er foretaget af de etablerede ordninger. Det nærmere indhold i forslaget vil afhænge af denne vurdering.

67

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

68

Ændring af lov om social bistand. (Revision af
§ 48 a om godtgørelse til forældre med alvorligt
syge børn under 14 år).
Loven indeholder bestemmelse om, at socialministeren inden udgangen af folketingsåret
1993/94 skal fremsætte forslag om revision af
bistandslovens § 48 a om godtgørelse til forældre med alvorligt syge børn under 14 år.
Det nærmere indhold i lovforslaget vil afhænge af en undersøgelse af den gældende
praksis omkring bestemmelsens anvendelse.

Ændring af lov om social bistand.
Det kan i løbet af efteråret forventes at der
skal udarbejdes nyt lovforslag på § 105-området. På baggrund af drøftelserne på temadagen
den 26. maj 1993 om mål og midler til den videre indsats på § 105-området er udarbejdet et
principnotat med forskellige løsningsmodeller.
Notatet er sendt til høring hos relevante parter
og nøglepersoner på området.
Forslaget vil endvidere indeholde en mindre
teknisk ændring.

Ændring af lov om social bistand. (Fastlæggelse af formålsbestemmelse for dagtilbud for
børn og klubber for unge).
Der foreslås indført en tidssvarende formålsbestemmelse på dagtilbudsområdet, der
skelner mellem dagtilbud for børn og klubber
for større børn og unge. I forbindelse hermed
udarbejdes selvstændige regler for klubområdet.
Målet er især at gøre regelsættet på klubområdet tidssvarende og målrettet mod ungegruppens situation og behov og samtidig hermed
skabe et lovgivningsmæssigt grundlag for en
styrkelse af klubbernes opgaver og muligheder
i en forebyggende indsats over for ungegruppen.
Endvidere foretages en gennemgang og
samling af de nugældende regler på dagtilbudsområdet i ét afsnit.

Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:

Ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Børnetilskud til
en ægtefælle til en strafafsoner).
Ifølge de gældende regler kan den indsattes
ægtefælle ikke i børnetilskudslovens forstand
betragtes som enlig forsørger med ret til ordinært og ekstra børnetilskud.
Der er i denne sammenhæng en forskelsbehandling af gifte samlevende par og af ugifte
samlevende par, idet samleveren til en indsat i
dag kan få ordinært og ekstra børnetilskud under samleverens afsoning.
For at rette op på denne forskelsbehandling
foreslås en ændring af børnetilskudsloven, således at en ægtefælle til en strafafsoner får mulighed for at modtage børnetilskud.
Forslaget sigter endvidere på at modvirke, at
den indsattes familie stilles økonomisk dårligt
under afsoningen.

Ændring af lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade.
Et udvalg skal overveje et erstatningssystem,
som skaber yderligere motivation til at forebygge arbejdsskader. Resultatet af udvalgsarbejdet kan føre til ændringer af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
Lovgivning som følge affforslagene fra udvalget vedrørende en fremrykket indsats for personer med sindslidelse. (»Fremrykningsudvalget«).
Der kan blive tale om fremsættelse af et lovforslag, der tilvejebringer klar lovhjemmel og
skærpede retsgarantier for anbringelse ved administrativ beslutning på sikret institution,
herunder sikret afdeling, af psykisk udviklingshæmmede personer, der har dom til anbringelse i institution efter bistandslovens § 112.
Socialministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- Børne- og familiepolitikken.";SOCIALMINISTEREN
133840;title_name;"Ændring af lov om tandpleje m.v.
Formålet med lovforslaget er at forpligte
kommunerne til at tilbyde forebyggende og behandlende tandpleje til personer, der på grund
af nedsat førlighed eller vidtgående fysisk eller
psykisk handicap kun vanskeligt kan udnytte
de almindelige tandplejetilbud.
I dag er det valgfrit for kommunerne, om de
ønsker at tilbyde omsorgstandpleje til den omhandlede personkreds. Cirka 30 kommuner tilbyder i dag omsorgstandpleje.

69

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Ændring af lov om skolelægeordning.
Lovforslaget skal ophæve bestemmelsen
om, at alle børn skal undersøges for tuberkulose. Ud fra en lægefaglig vurdering er der ikke
behov for sådanne undersøgelser.
Ændring af lov om lægemidler.
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
EF-direktivet om Future-System. Reglerne
skal sikre, at de hidtidige strenge krav til sikkerhed, kvalitet og effekt fastholdes samtidig
med, at der etableres en ny fælles EF-godkendelsesprocedure for højteknologiske lægemidler.
Forslaget får ingen konsekvenser for sundhed og sikkerhed.
Ændring af lov om apoteksvirksomhed.
Formålet med lovforslaget er at forbedre
mulighederne for at tilpasse apoteksstrukturen
til samfundsudviklingen ved at give tidsbegrænsede bevillinger og åbne mulighed for at
flytte apoteker. Forslaget vil endvidere give
amterne kompetence til at oprette sygehusapoteker samt øge amternes muligheder for at forsyne egne sygehuse med lægemidler fra egne
sygehusapoteker. Endelig vil forslaget indeholde en præcisering af apotekernes opgaver.
Forslaget får ingen konsekvenser for sundhed og sikkerhed.
Lov om forbud mod dopingmidler.
Formålet med forslaget er gennem fastsættelse af forbud og straf for håndtering og besiddelse af anaboliske steroider at modvirke den
tiltagende anvendelse af disse inden for den
organiserede sport og i andre miljøer med
kropslige aktiviteter, hvor misbrug er konstateret. Samtidig vil det være muligt at ramme den
illegale import og det videresalg, der antagelig
finder sted med henblik på stoffets anvendelse
til doping.
Lov om sundhedspersonalets videreuddannelse m.v.
Lovforslaget har til formål at tilvejebringe et
egentligt lovgrundlag for Sundhedsministeriets varetagelse af videreuddannelse af sundhedspersonalet, specielt for de mellemlange videregående sundhedsuddannelser f. eks. sygeplejersker, jordemødre, ergo- og fysioterapeuter m.fl.

70

Forslaget vil samtidig give lovhjemmel for
ministeriets varetagelse af de særlige kandidatuddannelser i Sundhedsministeriets regi (p.t.
sygeplejerskerne), der bygger på en videreuddannelse i relation til de mellemlange videregående sundhedsuddannelser.
Lov om autorisation af optikere.
Formålet med lovforslaget er gennem en
lovmæssigt fastsat autorisationsordning for
optikere at sikre forbrugerne den nødvendige
sikkerhed og service inden for optikerområdet.
Autorisation kan efter forslaget kun opnås
af den, der har bestået en af Undervisningsministeriet godkendt uddannelse for optikere,
idet der samtidig etableres en overgangsordning for allerede praktiserende optikere.
En autorisationsordning medfører, at optikere bliver omfattet af Sundhedsstyrelsens tilsynsvirksomhed, og behandling af klager over
optikeres sundhedsfaglige virksomhed forudsættes varetaget af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
Formålet med lovforslaget er at styrke samarbejdet om foranstaltninger mod alkoholmisbruget.
Ifølge forslaget nedsætter sundhedsministeren et Alkoholpolitisk Kontaktudvalg med
sundhedsministeren som formand og en repræsentant for hvert af Folketingets partier, 3
medlemmer udpeget efter indstilling fra henholdsvis socialministeren, justitsministeren og
industriministeren og 4 medlemmer fra Kommunernes Landsforening, Amtsrådsforeningen
i Danmark, Afholdsselskabernes Landsforbund samt - i fællesskab - fra de frivillige alkoholmisbrugsbekæmpende foreninger. Kontaktudvalgets overordnede opgave bliver at
fremme foranstaltninger til forebyggelse, behandling og forskning vedrørende alkoholmisbrug ved at træffe beslutning om anvendelsen
af en årlig finanslovbevilling på mindst 31,5
mio. kr. Sundhedsministeren forestår gennemførelsen af de af Kontaktudvalget vedtagne
foranstaltninger.
Sygehuslovens bestemmelser om behandling for alkoholmisbrug suppleres med bestemmelser om amtskommunale døgnbehandlingstilbud uden for psykiatrisk afdeling og behandlingstilbud, der er forbeholdt kvinder,

71

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

samt om at behandling og rådgivning på amtskommunens behandlingsinstitutioner skal
ydes anonymt, hvis den alkoholskadede ønsker det.
Ændring af lov om erstatning for vaccinationsskader.
Formålet med lovforslaget er at foretage de
ændringer af loven, som nødvendiggøres af
den nye lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
Ændring af lov om sterilisation og kastration.
Formålet med lovforslaget er at ændre bestemmelsen om, at sterilisation som hovedregel skal foregå på et sygehus, således at det
fremover vil være overladt til sygehuskommunerne selv at bestemme, om sterilisationsoperationer skal foregå i sygehusvæsenet eller hos
praktiserende speciallæger. Endvidere indebærer forslaget, at speciallæger ikke i fremtiden skal have Sundhedsstyrelsens tilladelse til
at foretage sterilisationsoperationer uden for
et sygehus. Forslaget indebærer tillige, at der
ikke længere sondres mellem sterilisation af
mænd og kvinder, idet der ikke længere findes
nogen sundhedsfaglige begrundelser herfor.
Ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme.
Formålet med lovforslaget er at fritage Toldog Skattestyrelsen for varetagelse af de opgaver, den hidtil har bistået epidemikommissionerne med i forbindelse med undersøgelse af
skibe for rotter, herunder eventuelt rotteudryddelse. Ændringen betyder, at Told- og Skattestyrelsen kan vælge at lade private bekæmpelsesfirmaer varetage disse opgaver. Endvidere
betyder forslaget, at det fremover vil være
skibsejerne selv, der dækker alle udgifter i forbindelse med rotteundersøgelser og eventuel
udryddelse.
Lov om Seruminstituttet.
Formålet med lovforslaget er at skabe
grundlag for en forbedret udnyttelse af det forretningsmæssige potentiale i Statens Seruminstitut.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat forslag om:

72

Lov om anvendelse af metadon.
Sundhedsministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Narkotikapolitik.
- Forebyggelsespolitik.
TRAFIKMINISTEREN:
Ændring af lov om styrelsen af statsbanerne.
Lovforslaget har til formål at gennemføre en
ny overordnet organisation af DSB, hvorefter
der med henblik på en styrkelse af den overordnede trafikpolitiske koordinering sker en
adskillelse af de departementale funktioner,
der rådgiver ministeren, og selve virksomheden DSB således, at DSB får større frihed til
forretningsmæssige dispositioner.
Ændring af færdselsloven. (Periodisk syn).
Lovforslaget har til formål at gennemføre et
EF-direktiv fra 1991 vedrørende periodisk syn
af personbiler.
Med virkning fra 1998 skal alle personbiler,
der er mere end 4 år gamle, som følge af direktivet synes hvert andet år.
Gennemførelsen af direktivet nødvendiggør
en ændring af færdselsloven, således at trafikministerens bemyndigelse til at gennemføre
bestemmelser om periodiske syn udvides til ligeledes at omfatte personbiler.
Det er forudsat, at når der indføres periodisk syn, bortfalder ejerskiftesynene, og det
skønnes, at den samlede synsmængde i 1998
vil være 1,1 mio. syn, hvilket er en fordobling i
forhold til 1992.
Ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Hovedstadsområdets Trafikselskab (HT) er i
henhold til den gældende lov forpligtet til at
udbyde en vis del af den almindelige rutekørsel i offentligt udbud, således at den del af kørslen, der udføres af andre, efter 1. april 1994
mindst udgør 45 pet.
Der tilsigtes en ændring af loven, således at
hele den almindelige rutekørsel i HT-området
skal i offentligt udbud, idet offentlige virksomheder, herunder HT, DSB og privatbanerne,
samtidig skal kunne byde på og udføre den udbudte kørsel.

73

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Det overvejes, om der skal ske yderligere
ændringer i loven, herunder vedrørende en
eventuel udskillelse af HT's busdivision.
Lov om visse hovedlandevejsstrækninger.
Der påregnes fremsat det sædvanlige hovedlandevejslovforslag om bemyndigelse til klassificering, projektering og anlæg af hovedlandeveje.
Forslaget forventes at indeholde en anlægsbemyndigelse til udvidelse af motorringvejen
samt Helsingørmotorvejen. Sidstnævnte forslag samt øvrige projekter afventer resultatet af
Trafik 2005.
Udvidelse af motorringvejen og Helsingørmotorvejen gennemføres ved samfinansiering
med to landevejsprojekter i Københavns Amt.
Forslaget vil derfor samtidig indeholde hjemmel til denne samfinansiering med den virkning, at amtskommunen afholder en del af udgifterne til motorvejene.
Ændring af lov om offentlige veje.
Forslaget omfatter en bestemmelse om, at
vejbestyrelserne kan bistå hinanden ved udførelse af anlægs-, vedligeholdelses- og driftsopgaver, herunder afgive tilbud på udbudte opgaver inden for andre vejbestyrelsers område.
Endvidere indføres der hjemmel til at kræve
beplantning på offentlige veje fjernet, uden at
der foreligger en vejteknisk eller færdselsmæssig begrundelse.
Ændring af færdselsloven. (Gennemførelse af
4 EF-direktiver samt endelighedsbestemmelse).
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
EF-direktiv fra 1991 om kørekort, EF-direktiv
fra 1992 vedrørende to- og trehjulede køretøjer, EF-direktiv fra 1992 om hastighedsbegrænsere samt EF-direktiv fra 1992 vedrørende skadesforsikringer. Gennemførelsesfristen
for direktiverne er den I. januar 1994 bortset
fra direktivet om kørekort, der skal være gennemført inden 1. juli 1994.
Lovforslaget indeholder endvidere hjemmel
for trafikministeren til at delegere beføjelser
efter færdselsloven til en eventuel styrelse.
Baggrunden for denne del af lovforslaget er, at
der i tilknytning til, at færdselssikkerhedsområdet blev overflyttet fra Justitsministeriet til
Trafikministeriet, er foretaget en omfattende
gennemgang af Trafikministeriets struktur. I

74

den forbindelse er der stillet forslag om at oprette en særlig færdselsstyrelse.
Ændring af lov om luftfart.
Ændringen vedrører bestemmelserne i lovens § 71, stk. 2 og stk. 5, om afgifter for benyttelse af hjælpemidler i luftfartens tjeneste og
inddrivelse af sådanne afgifter med henblik på
opfyldelse af bestemmelserne i de internationale aftaler om organisationen Eurocontrol i
forbindelse med Danmarks tilslutning til denne organisation.
Eurocontrol har til opgave dels at udarbejde
planer for en sikker og effektiv afvikling af
lufttrafikken i Europa, dels at foretage en centraliseret opkrævning af afgifter for benyttelse
af luftrummet.
Folketingets vedtagelse af forslaget vil samtidig udgøre et samtykke, jf. grundlovens § 19,
til tilslutningen til de nævnte aftaler.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om Københavns Lufthavne
A/S.
Ifølge den gældende lov kan indtil 25 pet. af
aktierne i Københavns Lufthavne A/S efter en
overgangsperiode og med tilslutning fra Folketingets Finansudvalg udbydes til salg på det
private kapitalmarked. Et aktiesalg er forestående, og i forbindelse hermed kan en ændring
af loven eventuelt komme på tale.
Lov om Esbjerg Havn.
Afhængigt af udfaldet af en igangværende
konsulentundersøgelse, som forventes afsluttet
inden årets udgang, samt i afventning af resultatet af Trafik 2005 kan der eventuelt blive tale
om at fremsætte et lovforslag om Esbjerg
Havns udbygning.
Ændring af lov om hyrekørsel.
Der vil blive igangsat et udvalgsarbejde vedrørende eventuel ændring af hyrekørselsloven.
Overvejelserne omfatter indførelse af krav
til bevillingshaveres faglige kvalifikationer,
økonomisk baggrund og vandel samt krav om
hyrevognschaufførers faglige kvalifikationer
og vandel. Herudover overvejes det at gøre bevillingerne tidsbegrænset, afskaffe alle former
for speciel hyrekørsel med undtagelse af li-

75

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

mousinekørsel og foretage en mere præcis afgrænsning af sygetransport over for hyrekørsel. Endvidere overvejes der foretaget en række ændringer af mere teknisk karakter (vedrørende taxametre, printere, biltelefon m.v.). Endelig kan der blive tale om ændring af bestemmelserne om tilslutningspligten til et bestillingskontor.
Ændring af lov om godskørsel.
Der vil blive igangsat et udvalgsarbejde vedrørende eventuel ændring af godskørselsloven.
Overvejelserne omfatter en stramning af lovens bestemmelser vedrørende godskørsel
uden tilladelse. Det skal således bl.a. præciseres, at der kan ske tilbageholdelse af et motorkøretøj, såfremt fornøden tilladelse ikke er
medbragt under kørslen. Endvidere skal nummerpladerne kunne inddrages, såfremt det ikke dokumenteres, at gyldig tilladelse til godskørsel for fremmed regning forefindes.
Trafikministeren vil give Folketinget redegørelser om:
- Trafikplan Trafik 2005.
- Den faste forbindelse over Øresund.";SUNDHEDSMINISTEREN
146915;title_name;"Lov, der sikrer den nødvendige følgelovgivning i forbindelse med Danmarks ratifikation af
konventionen om forbud mod produktion, erhvervelse, oplagring, overførsel samt brug af kemiske våben. (C-våbenkonventionen).
C-våbenkonventionen blev undertegnet af
Danmark i januar 1993. Konventionen træder
i kraft seks måneder efter, at 65 lande har ratificeret den, dog tidligst to år efter datoen, hvor
den åbnedes for undertegnelse. Danmark har
sammen med de øvrige EF-lande tilkendegivet
at ville arbejde for ratifikation således, at konventionen vil kunne træde i kraft i januar 1995.
Danmark skal følgelig ratificere konventionen
inden juli 1994.
Folketingsbeslutning om samtykke til Danmarks ratifikation af Ministerrådets afgørelse af
1. februar 1993 om antal og fordeling af medlemmer af Europa-Parlamentet.
Rådsafgørelsen, som er en opfølgning af
konklusionerne fra Det Europæiske Råd i
Edinburgh den 11.-12. december 1992, justerer

76

antal og fordeling af medlemmer af EuropaParlamentet og skal især afspejle Tysklands
forening og udsigterne til udvidelse af Fællesskabet.
Folketingsbeslutning om samtykke til Danmarks ratifikation af Ministerrådets afgørelse
om Fællesskabernes ordning med egne indtægter.
EF-Kommissionen ventes inden udgangen
af 1993 at fremsætte forslag til rådsafgørelse i
henhold til konklusionerne fra Det Europæiske Råds møde i Edinburgh den 11.-12. december 1992 om Fællesskabets fremtidige finansiering.
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af konventionen om traktatretten mellem
stater og internationale organisationer eller
mellem internationale organisationer indbyrdes
af 21. marts 1986.
Konventionen, som Danmark i henhold til
kongelig fuldmagt har undertegnet med forbehold af ratifikation den 8. juni 1987, regulerer
de retlige forhold i forbindelse med aftaleindgåelse mellem stater og internationale organisationer eller mellem internationale organisationer. Der er således tale om en udbygning af
Wienerkonventionen af 23. maj 1969 om traktatretten (mellem stater).
Folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af CSCE-konventionen om mægling og
voldgift af 15. november 1992.
Konventionen, der åbner adgang for de
CSCE-stater, der ratificerer eller tiltræder den,
til mekanismer til løsning af konflikter mellem
dem, træder i kraft 2 måneder efter, at 12 stater
har ratificeret eller tiltrådt den. Ved konventionens ikrafttræden skal der etableres en mæglings- og voldgiftsret med sæde i Genéve. Konventionen er undertegnet af i alt 33 stater.
Konventionen, som ifølge sit indhold skal ratificeres, blev undertegnet af Danmark den 25.
marts 1993. Endnu foreligger der ingen ratifikationer: det vides ikke, hvornår ikrafttræden
kan ske.
Folketingsbeslutninger om samtykke til Danmarks ratifikation af de mellem Fællesskabet og
henholdsvis Bulgarien, Rumænien, Slovakiet og
Den Tjekkiske Republik i indeværende år indgåede associeringsaftaler.

77

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Forslagene vedrørende aftalerne med Bulgarien og Rumænien vil formentlig blive fremsat i løbet af efteråret 1993, medens forslagene
vedrørende aftalerne med Slovakiet og Den
Tjekkiske Republik formentlig først vil kunne
fremsættes efter årsskiftet 1993-94.
Udenrigsministeren vil give Folketinget en
redegørelse om:
- Udviklingen i dansk eksport i 1993.";UDENRIGSMINISTEREN
150251;title_name;"Ændring af lov om støtte til voksenuddannelse.
Det drejer sig alene om en teknisk tilpasning
af satsen for voksenuddannelsesstøtte, sådan
at den svarer til arbejdsløshedsdagpengenes
højeste beløb, som blev fastsat ved lov nr. 449
af 30. juni 1993 om ændring af forskellige lovbestemmelser vedrørende regulering af overførsler m.v.
Ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler,
husholdningsskoler og håndarbejdsskoler.
Det har af administrative grunde vist sig
nødvendigt at ændre definitionen i § 42 af den
kommune, der skal yde obligatorisk kommunal elevstøtte. Herudover er der behov for enkelte justeringer.
Ændring af lov om undervisning af voksne
indvandrere.
Lovforslaget fremsættes som led i opfølgningen af folketingsbeslutning af 18. juni 1992 om
bedre integration og sikring af udlændinges
retsstilling i Danmark (B 65).
Ændring af lov om erhvervsskoler. (Bygningstaxameter m.v.).
Forslaget indebærer en udbygning af den
decentralisering, som fra den 1. januar 1991
har været gældende for styringen af erhvervsskolerne. Decentraliseringen omfatter bl.a., at
skolerne får bloktilskud, der er sammensat af
tilskud efter objektive kriterier i det væsentlige
til driftsudgifter og tilskud til kapitaludgiften
(husleje og prioritetsydelser), der ydes efter
konkret vurdering af de faktiske udgifter. Efter
forslaget vil også tilskud til kapitaludgifter
principielt blive ydet efter objektive kriterier
(taxam-eter). Endelig vil der være forslag om

78

enkelte justeringer af loven med hensyn til
regnskabsforhold, bestyrelsesansvar m.v.
Ændring af lovgivningen om sygehusvæsenets
deltagelse i uddannelse inden for kliniske fag
ved det lægevidenskabelige studium m.v.
Forslaget indeholder en bestemmelse om
praktikpladsordninger for de mellemlange
sundhedsuddannelser.
Lovforslaget har til formål at sikre, at sygehusene stiller det nødvendige antal praktikpladser til rådighed.
Ændring af lov om almen voksenuddannelse.
Lovændringen, der indebærer nogle mindre
justeringer, omfatter indsættelse af nye bestemmelser om udbetaling af diæter til centerrådenes medlemmer og om handicappede elevers ret til specialundervisning.
Lov om selvejende uddannelsesinstitutioner
samt
Ændring af lov om uddannelse af lærere til folkeskolen,
Ændring af lov om uddannelse af pædagoger,
Ændring af lov om uddannelse til ernærings- og
husholdningsøkonom,
Ændring af lov om uddannelse af håndarbejdslærere.
Lovforslaget har til formål sammen med lovforslaget om ændring af erhvervsskoleloven og
lovforslaget om statsinstitutioner uden for universitetsloven at forenkle og modernisere økonomi- og styringsbestemmelserne for uddannelsesinstitutioner, der udbyder erhvervskompetencegivende uddannelser og efteruddannelse.
For selvejende uddannelsesinstitutioner, der
udbyder videregående uddannelser, foreslås
derfor indført nye økonomi- og styringsbestemmelser, der giver institutionerne samme
selvstændighed som erhvervsskolerne.
For statslige videregående uddannelsesinstitutioner bortset fra institutioner under universitetsloven søges der endvidere etableret mulighed for, at institutionerne kan vælge at overgå til selvejende institution med dertil hørende
ansvar og frihedsgrader.
Lov om statsinstitutioner uden for universitetsloven.

79

5/10 93: Statsministerens åbningstale. Skriftlige del

Lovforslaget er først og fremmest en opfølgning på flerårsaftalen og dens forudsætninger
om nye økonomistyringsprincipper fra 1994.
Lovforslaget indeholder følgende principper:
- Institutionerne får økonomisk selvstyre.
- Lovforslaget fastlægger et økonomistyringssystem, hvorefter bevillingerne gives som en
blokbevilling tildelt efter taxametre for alle
driftsudgifter.
- Lovforslaget er desuden en længe tiltrængt
oprydningslov for alle de forskellige institutioner, der hverken er omfattet af universitetsloven eller af lovforslaget om selvejende
institutioner.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med
lovforslaget om selvejende institutioner.
Der vil muligvis endvidere blive fremsat følgende forslag:
Ændring af lov om statens uddannelsesstøtte.
(Ny studielånsordning i forbindelse med SUklippekortet m. v.).
Formålet er at gøre SU-systemet mere fleksibelt ved at udvide lånemulighederne. Der tænkes således skabt lånemulighed, hvor der i dag
ikke er mulighed for uddannelsesstøtte, f.eks.
ved større forsinkelser.
Der kan blive tale om andre ændringer, herunder ændringer som følge af skattereformen.
Ændring af lov om gymnasiet m.v. og lov om
kursus til højere forberedelseseksamen og om
studieforberedende enkeltfagsundervisning for
voksne m.v.
Lovforslaget ligestiller de offentlige kostafdelinger økonomisk med private kostafdelinger ved gymnasier. Dette betyder et statstilskud pr. årselev som et statstaxameter uden refusion fra amtskommunen.
Samtidig foreslås en hjemmel til, at klager
over karaktergivningen ved studenter- og hfeksamen kan føre til en ny selvstændig bedømmelse, herunder også en lavere karakter end
den påklagede.
Ændring af lov om erhvervsgymnasiale uddannelser. (Højere handelseksamen og højere
teknisk eksamen).

80

Lovforslag med det formål at tilvejebringe
en ny sammenhæng mellem erhvervsuddannelserne og de erhvervsgymnasiale uddannelser. Forslaget skal ses i sammenhæng med den
nedenfor nævnte redegørelse.
Undervisningsministeren vil give Folketinget en redegørelse om:
- »Uddannelse til alle«.
Meddelelser fra formanden:";UNDERVISNINGSMINISTEREN
155613;title_name;"Statsministerens redegørelse vil blive sat til
forhandling på torsdag, den 7. oktober 1993,
kl. 10.00.
Finansministeren (Lykketoft) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 1994.
(Lovforslag nr. L 1).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
155929;title_name;":
Jeg tillader mig herved at genfremsætte:
Forslag til finanslov for finansåret 1994.
(Lovforslag nr. L 1).
Jeg genfremsætter hermed finanslovforslaget for finansåret 1994.
Lovforslaget er uændret i forhold til det lovforslag, jeg fremsatte for Folketinget den 31.
august 1993.
Meddelelser fra formanden:";Lykketoft
156245;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. oktober 1993, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 12.50";Formanden
