split;reason;text;value
0;;"홢
13/1 94: Dagsorden

4687

4688

sionskasser og om ophævelse af lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for
direkte skadesforsikringsvirksomhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
38. møde";
240;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Peter Duetoft (CD).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til sølov.
Af industriministeren (Trøjborg).
10) Første behandling a f lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister.
Af industriministeren (Trøjborg).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

11) Første behandling a f lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om prodliktsikkerhed.
Af industriministeren (Trøjborg).

3) Anden behandling a f lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr.
Af energiministeren (Jann Sjursen).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v.
Af industriministeren (Trøjborg).

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Integreret ressourceplanlægning).
Af energiministeren (Jann Sjursen).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
Af industriministeren (Trøjborg).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Begrænsning af elopvarmning
m.v.).
Af energiministeren (Jann Sjursen).

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af private udviklingsselskaber.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

6) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om erstatning for miljøskader.
Af justitsministeren (Erling Olsen).

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om den
fremtidige håndtering af kriser i pengeinstitutter.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.

7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
41:
Forslag til folketingsbeslutning om optagelse af forhandlinger med Sverige med henblik
på at indgå en dansk-svensk aftale om ubegrænset ansvar og erstatningspligt i tilfælde af
en ulykke på atomkraftværket Barsebäck.
Af Gade (SF) m.fl.
8) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapen-

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en spekulationskommission for den finansielle sektor.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:

4689

13/1 94: Dagsorden

Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod anløb af færger under bekvemmelighedsflag i statshavne.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om krav til
statslige selskaber.
Af Kai Dige Bach (KF) og Svend Heiselberg
(V) m.tl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3070;title_name;"Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Udbytte fra udlandet).
(Lovforslag nr. L 147).
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Udbetaling til en ægtefælle til en
indsat m.v.).
(Lovforslag nr. L 148).
I henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4,
gav arbejdsministeren den 10. november 1993
Folketinget følgende skriftlige redegørelse:
Redegørelse for status og udviklingsperspektiver i arbejdsmiljøet.
(Redegørelse nr. R 4).
Efter at ministeren nu har fremsat ønske om,
at redegørelsen forhandles i Tinget, skal jeg
med henvisning til bestemmelsen i forretningsordenens § 43 foreslå, at redegørelsen sættes til
forhandling, og at dette sker torsdag den 3. februar 1994.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte
dette forslag som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
4018;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Udbytte fra udlandet).

4690

(Lovforslag nr. L 147).
Forslaget er en opfølgning af den i foråret
1993 gennemførte skattereform.
Forslaget skal også ses i lyset af EU's bestræbelser på at afskaffe hindringer for grænseoverskridende kapitalbevægelser.
Forslaget går ud på at tilnærme reglerne for
beskatning af udbytte fra udlandet til reglerne
for beskatning af udbytte fra Danmark.
Efter de gældende regler beskattes udbytte,
som en fysisk person eller et ikkemoderselskab
modtager fra et udenlandsk selskab, anderledes - og isoleret set hårdere - end udbytte fra
et dansk selskab.
Etter forslaget skal reglerne om beskatning
af udbytte fra danske selskaber til fysiske personer og ikkemoderselskaber på visse betingelser finde tilsvarende anvendelse på udbytte fra
udenlandske selskaber.
I de tilfælde, hvor betingelserne for beskatning af udbytte fra et udenlandsk selskab efter
de samme regler som for udbytte fra danske
selskaber ikke er opfyldt, skal skatteministeren
efter forslaget kunne eftergive en del af skatten. Det beløb, der skal kunne eftergives, er
maksimeret således, at aktionæren ikke kan
blive stillet bedre, end hvis udbyttet hidrørte
fra et dansk selskab.
De nye regler skal have virkning for udbytte,
der oppebæres i indkomståret 1995 eller senere indkomstår.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
velvillig behandling i det høje Ting.";Stavad
5578;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte for
Folketinget:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Udbetaling til en ægtefælle til en
indsat m.v.).
(Lovforslag nr. L 148).
Forslaget omhandler en situation, hvor en
gift person indsættes i en institution under Kriminalforsorgen ud over tre måneder, og hvor
den indsattes særbarn opholder sig hos den
indsattes ægtefælle under indsættelsen.
Det foreslås, at børnefamilieydelsen i denne
situation skal kunne udbetales til den indsattes
ægtefælle.
Baggrunden for forslaget er, at der ved lov
nr. 1133 af 22. december 1993 er indført en re-

4691

13/1 94: Skriftlig fremsættelse";Stavad
6246;title_name;"gel om, at der i denne situation kan udbetales
ordinært bømetilskud til den indsattes ægtefælle.
Formålet med lovforslaget er således at gøre
det muligt, at børnetilskud og bømefamilieydelse i den omtalte situation kan udbetales til
den samme person, nemlig den indsattes ægtefælle.
Forslaget præciserer endvidere et af tildelingskriterierne for bømefamilieydelsen, således at det får samme ordlyd som det tilsvarende tildelingskriterium for børnetilskud.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Peter Duetoft (CD).";Skatteministeren
6954;title_name;"Som punkt 1 på dagsordenen er optaget
spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Peter Duetoft, der har søgt om orlov fra
den 13. januar 1994, jf. forretningsordenens §
42, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

4692

terne i denne amtskreds, hotelchef Bodil Melgaard Haakonsen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Hotelchef Bodil Melgaard Haakonsen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 13. januar 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Formanden
7779;title_name;"Inden afstemningen begynder, vil jeg gerne
henlede opmærksomheden på en innovation en ny ting - nemlig et stort »A« på tavlen, der
vil lyse, hver gang vi er i en afstemningssituation. Det kan godt ske, at der bliver pauser
mellem afstemningerne, og så vil det blive
slukket, hvis vi skønner, at pausen er lang nok:
men principielt vil det ellers lyse, så længe
medlemmerne efter vores opfattelse er forpligtede til at være i salen, fordi vi er i en afstemningssituation.
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
8468;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Peter Duetoft er valgt i Nordjyllands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokra-

3) Anden behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om normer for energieffektivitet
i energiforbrugende udstyr.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 11/11 93. Første behandling 24/11
93. Betænkning 15/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

4693

13/1 94: 2. beh. af f. t. 1. om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr
Afstemning

§§ 1-9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Jørgensen
9471;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Integreret ressourceplanlægning).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 11/11 93. Første behandling 24/11
93. Betænkning 15/12 93).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
10224;name_party;":
Under førstebehandlingen meddelte Socialdemokratiet, at vi går ind for integreret ressourceplanlægning, og vi mener oven i købet,
at det er absolut nødvendigt, at princippet anvendes i energisektoren. Vi påpegede ligeledes
nødvendigheden af dialog og samarbejde som
en klar forudsætning for, at målet kan nås.
Under udvalgsbehandlingen havde vi Danske Elværkers Forening på besøg, og foreningen roste lovforslaget og fandt det nyttigt.
Danske Elværkers Forening påpegede imidlertid, at de ønskede et ændringsforslag netop for
at fremme samarbejdet og dialogen. Vi vil gerne rose energiministeren for, at han har stillet
et ændringsforslag, der imødekommer Danske

4694

Elværkers Forenings ønsker, og vi kan meddele, at vi går ind for det stillede ændringsforslag,
hvorimod vi ikke kan tiltræde de af Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet stillede ændringsforslag.
Energiministeren (Jann Sjursen):
En enkelt bemærkning i relation til det, hr.
Henning Gjellerod sagde.
Også jeg synes, det er yderst tilfredsstillende, at vi med det forslag til ændring, der er stillet af Danske Elværkers Forening, også opnår
en bred opbakning bag lovforslaget fra sektorens side. Jeg vil også godt sige, at vi når frem
til en bred opbakning fra Folketingets side,
idet der forud for fremsættelsen af mit ændringsforslag også foregik forhandlinger med
Venstre og De Konservative. Det er yderst tilfredsstillende, at vi nu både har en tilfreds elsektor og en bred tilslutning til lovforslaget,
idet Venstre og De Konservative også kan tilslutte sig det, for jeg mener, det er det bedste
udgangspunkt for at implementere intentionerne i lovforslaget, som jeg synes er ganske
vigtige og har redegjort for under førstebehandingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 50 stemte for, 74 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 50 stemte for, 74 imod.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 51 stemte for, 74 imod.
§ 1 med den foretagne ændring, ændringsforslag nr. 6 om en ny affattelse af § 2 og § 2 i
den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.

4695

13/1 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. integreret ressourceplanlægning for elforsyning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Gjellerod
12597;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Begrænsning a f elopvarmning m.v.).
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 11/11 93. Første behandling 24/11
93. Betænkning 15/12 93).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 52 stemte for, 73 imod.
§ 1, således ændret, ændringsforslag nr. 2
om en ny affattelse af § 2 og § 2 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
13623;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4696

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om erstatning for miljøskader.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 9/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
14079;name_party;":
Det lovforslag, som vi behandler i dag, bygger i store træk på Miljøerstatningsudvalgets
betænkning. Formålet med lovforslaget . . .";Lise Hækkerup
14225;title_name;"Jeg er nødt til at bede om, at der bliver væsentlig mere ro i salen, og at en række samtaler
ikke foregår her i salen.";Formanden
14361;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at gennemføre
en lovregulering om erstatning for miljøskader. Hvis loven gennemføres, nærmer vi os i
retspraksis den filosofi, som kaldes, at forureneren betaler, en tankegang, som vi ofte har
kredset om i miljøspørgsmål i Socialdemokratiet. Gældende ret om erstatningsansvar er ikke lovfæstet, men har hidtil kun været fastlagt i
retspraksis, og det har skabt usikkerhed hos
skadevolderen, samtidig med at offentligheden
ofte har kunnet få det indtryk, at det er tilfældigt, om der overhovedet gives miljødomme.
Det foreslås i lovforslaget, at der indføres et
objektivt erstatningsansvar, dvs. et ansvar, der
kan pålægges, uanset om der er begået fejl eller forsømmelser. Objektivt ansvar sikrer, at
skadelidte fremover vil kunne gennemføre
krav om erstatnirig over for skadevolder også
ved skader, der skyldes hændeligt uheld.
Objektivt ansvar gør det ligeledes overflødigt
at føre bevis for, at skadevolder har begået fejl
eller forsømmelser.
Jeg håber, det er i overensstemmelse med
virkeligheden, når der står i bemærkningerne
til lovforslaget, at indførelse af objektivt ansvar må anses at have en præventiv virkning på
virksomhederne. I takt med den almindelige
samfundsmæssige udvikling sker der ofte i vid
udstrækning en intensiv rovdrift på miljøet og
naturressourcerne. Det er en vigtig opgave at

4697
13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om erstatning for miljøskader
4698";Lise Hækkerup
15787;title_name;"bekæmpe de skadevirkninger, som industri, synes nu ikke, at bemærkningerne er særlig
landbrug og trafik forårsager på omgivelserne. overbevisende på dette punkt, og det er da ogAt det også bliver nøje præciseret, hvilke så anført, at spørgsmålet er behæftet med stor
virksomheder der er omfattet af listen af for- usikkerhed. Der er vel ikke nogen tvivl om, at
urenere, betragter jeg som et gode, ligesom jeg det vil påvirke økonomien i erhvervslivet, men
synes, det er væsentligt, at man har medtaget der er heller ikke nogen tvivl om, at det sker i
landbrug af en vis størrelse. At dambrug nu en situation, hvor vi alle kan blive enige om, at
hører under kategorien forurenende virksom- erhvervslivets konkurrenceevne skal styrkes.
heder, må yderligere hilses velkomment. Hvis
På det grundlag skal jeg sammenfattende sinogen hidtil har været i tvivl om, hvad en mil- ge, at om end Det Konservative Folkeparti har
jøskade er, præciseres det her i lovforslaget, og sympati for tanken om objektivt erstatningsdet synes jeg er et udmærket initiativ.
grundlag, kan vi ikke tilslutte os dette lovforDet kan vist ikke undre, at jeg på vegne af slag. Men under udvalgsbehandlingen vil vi
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget til søge at få nærmere belyst, hvad der helt eksakt
vedtagelse.
skal forstås ved objektivt erstatningsgrundlag,
især i de situationer hvor virksomhederne retter sig efter de forskrifter, de har fået fra offentJohn Vinther (KF):
lige myndigheder.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i
Det Konservative Folkeparti fuldt ud er opmærksomme på, at miljøskader godt kan gå Inge Dahl-Sørensen (V):
hen og blive et voksende problem. Det er vores
Venstre kan ikke tilslutte sig justitsministeprincipielle opfattelse, at skader på miljøet pri- rens lovforslag om erstatning for miljøskader,
mært skal forhindres gennem forebyggelse, og som det foreligger for nærværende. Vi mener
at forureneren naturligvis skal straffes og på- naturligvis, at man skal tage ansvaret for sine
lægges et erstatningsansvar. Det sker jo også i handlinger, også når det gælder forurening,
dag, hvis der forefindes et skyldgrundlag i men vi mener ikke, at man skal ændre det geform af forsæt eller uagtsomhed.
nerelle lovgrundlag for miljøerstatninger fra
Når det er sagt, er jeg også nødt til at sige, at den nuværende culparegel til objektivt erstatvi er skeptiske over for dette lovforslag. Et ningsansvar.
objektivt erstatningsgrundlag lyder umiddelI fremsættelsestalen til forslaget skriver mibart som noget positivt, og der er formentlig nisteren:
heller ingen tvivl om, at det vil styrke skadelid»... at det ud fra overordnede samfundstes retsstilling. På den anden side er der altså mæssige fordelingssynspunkter er rimeligt og
tale om at pålægge erstatningsansvar, også i de hensigtsmæssigt, at virksomheder, som i alsituationer, hvor virksomheden er uden skyld. mindelighed opnår økonomisk indtjening ved
Det gælder også, når virksomheden til punkt særlig farlig eller forurenende aktivitet, skal
og prikke har overholdt de forskrifter, der er betale erstatning for de skader, som de forvolblevet givet af offentlige myndigheder, og det der som led i denne aktivitet.«
synes vi ikke er rimeligt. Hvis en virksomhed
Dette lyder jo meget rigtigt, men når man
på forhånd retter henvendelse til den relevante læser lovforslaget nærmere, får det en anden
offentlige myndighed og får udstukket ret- klang.
ningslinjer for, hvorledes den skal forholde sig,
Generelt finder vi det betænkeligt, at det
er det urimeligt at pålægge virksomheden er- skærpede erstatningsansvar kun skal gælde for
statningsansvar, hvis disse retningslinjer over- visse virksomheder, og at differentieringen er
holdes til punkt og prikke. Virksomhederne afhængig af virksomhedsstørrelsen. F.eks. vil
må kunne rette sig efter de forskrifter, de får, større landbrug være underlagt denne lovgivuden efterfølgende at risikere et erstatningsan- ning og dermed reglerne om objektivt erstatsvar.
ningsansvar, og derfor vil jeg spørge ministeLovforslaget indeholder også nogle be- ren, om det er ministerens opfattelse, at større
mærkninger om de økonomiske konsekvenser landbrugsbedrifter i almindelighed opnår økofor virksomhederne. Det er i sig selv positivt, nomisk indtjening ved særlig farlig eller forat det er medtaget i bemærkningerne, men jeg urenende aktivitet. Jeg synes, det er en kedelig

4699

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om erstatning for miljøskader";Lise Hækkerup
20248;title_name;"fremstilling af dansk landbrug. Udbyttet af den
danske landbrugsproduktion kan brødføde tre
gange landets befolkning, og jorden er så
frugtbar som nogen sinde. Der er ikke tale om
udpining eller misbrug af ressourcerne, selv
om landbruget er meget intensivt, og derfor er
det kedelige toner, når lovforslaget tager udgangspunkt i, at den grundlæggende landbtugsproduktion er forurenende.
Et yderligere problem med hensyn til det
objektive erstatningsansvar er spørgsmålet om,
hvilke myndigheder der skal afgøre forureningens omfang og karakter. Eventuelle domstolsafprøvelser vil formentlig basere sig på ekspertudsagn inden for det konkrete område.
I betænkningen, som Miljøerstatningsudvalget har afgivet, er det snarere reglen end undtagelsen, at der forekommer uenighed, som for
nogle punkters vedkommende er større end
andre. Det er bekymrende, at der hersker så
stor uenighed blandt deltagerne i det forarbejde, der er lavet, og som danner baggrund for
lovforslaget. I det hele taget er det bekymrende
at opleve regeringens ageren på det retspolitiske område, og jeg vil blot sige: Én retstilstand
for Christiania, en anden retstilstand for virksomhederne og miljøet og en tredje retstilstand
for resten af befolkningen.";Inge Dahl-Sørensen
21492;name_party;":
I modsætning til de to tidligere ordførere
skal jeg på SF's vegne hilse forslaget velkommen. På nær en måned er det nu 6 år siden, SF
første gang fremsatte et beslutningsforslag, der
pålagde regeringen at fremsætte lovforslag om
erstatning for miljøskader. Men vi har lært at
væbne os med tålmodighed i SF og er glade
for, at der nu kommer et forslag, og vi er helt
tilfredse med, at forslaget opererer med et
objektivt ansvar fra skadevolderens side, samt
at det omfatter både person-, tings- og formueskader. Et objektivt ansvar betyder, at skadelidte ikke skal føre bevis for, at skadevolder
har udvist fejl eller forsømmelser, men alene
kunne godtgøre en sanimenhæng mellem årsag
og skade. Det er vi helt tilfredse med.
Og så skal jeg sige lidt om nogle detaljer,
som vi er mindre tilfredse med, og hvor vi
sandsynligvis vil komme med nogle ændringsforslag og i hvert fald drøfte tingene i Retsudvalget. For det første spørgsmålet om landbrugene. Det er jo rigtigt, som Venstres ordfører

4700

sagde, at der har været ret stor uenighed i Miljøerstatningsudvalget om stort set alle punkter,
men det betragter jeg nu ikke som noget, der er
hverken forkert eller negativt. Det er klart, at
det er en politisk diskussion, og for mig peger
det snarere på, at udvalget har været tilstrækkelig bredt sammensat.
Men tilbage til landbruget. Udvalget foreslår, at loven skal omfatte landbrugsvirksomheder med 31 dyreenheder eller derover, men
det har ministeren ændret til 3.750 m3 husdyrgødning, svarende til ca. 250 dyreenheder. Og
vupti, så omfatter forslaget kun 600 ejendomme, mens udvalgsflertallet foreslog 26.000
landbrugsejendomme. Det er godt nok en ordentlig formindskelse af omfanget, ministeren
har foretaget her, men jeg tror nu ikke, det er
gået helt så vupti, som jeg siger. Jeg kan godt
forestille mig, hvor påvirkningerne er kommet
fra - så megen fantasi har jeg, og jeg kan altså
forstå, at regeringen har bøjet sig for disse påvirkninger. Det er vi selvfølgelig utilfredse med
i SF.
Et andet spørgsmål, som jeg også godt vil
opholde mig lidt ved, er den lovpligtige forsikring på området. Udvalget foreslår, at der skal
indføres en pligt til at tegne ansvarsforsikring
på området, men den 10. januar kunne ugemagasinet Dansk Industri triumferende berette, at
det var lykkedes for industrien at få det forslag
pillet ud, så justitsministeren ikke har det med
i dag. Vi vil fra SF's side meget gerne have det
med igen, fordi der kan være situationer, hvor
den pågældende virksomhed er ude af stand til
at betale den erstatning, der skal betales, af sine egne midler, og hvad skal skadelidte så stille op?
I vore egne beslutningsforslag, både det fra
1988 og det fra 1991, havde vi et forslag om, at
man skulle lave en fond, ligesom man har i
Sverige: men vi tror godt, man kan lave en forsikringsordning, der også har graduerede præmier, så den bliver til at betale - også for mindre virksomheder og virksomheder, som ikke
har nogen stor risiko for at blive skadevoldere i
disse sager. Det vil vi i hvert fald bore mere i
under udvalgsarbejdet, og vi vil bede om en
forklaring på, hvorfor ministeren ikke har taget dette punkt med i sit eget lovforslag.
Endelig er der en diskussion om finansieringsvirksomheders medansvar for virksomhedernes tilsvining af miljøet i bemærkninger-

4701

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om erstatning for miljøskader";Ebba Strange
24871;title_name;"ne til lovforslaget, og jeg synes, det er en spændende diskussion. Jeg mener ikke, det er noget,
som vi skal eller kan lovgive om, men jeg er
meget tilfreds med, at Finansrådet har udtalt,
at de vil fortsætte deres samarbejde med bankerne med hensyn til at få fastslået, at en bank
eller en anden finansieringsvirksomhed, der
går ind og stiller penge til rådighed for en virksomhed, skal være opmærksom på, hvordan
produktionen foregår. Som lovforslaget er udarbejdet, er det kun i de tilfælde, hvor låneinstituttet er direkte involveret i produktionen,
det kan blive omfattet af erstatningsansvaret.
Anderledes kan det heller ikke være, men jeg
synes, det er et vigtigt område for bankerne at
interessere sig for.
Konkluderende vil jeg sige, at vi vil arbejde
positivt og med stor interesse med forslaget i
udvalget, og at vi også med stor interesse vil
følge den retspraksis, der kommer på området.
Det fremgår jo gang på gang af bemærkningerne, at meget først vil få sin endelige form, når
der har været nogle retssager, altså når man
har afprøvet, hvordan domstolene behandler
sagerne. Det bliver ganske spændende at følge.";Ebba Strange
26014;name_party;":
Princippet om, at forureneren skal betale eller sørge for at rydde op efter sig, er i fuld overensstemmelse med vores politik. At der indføres et objektivt ansvar, som det er foreslået i
lovforslaget, kan vi også se som et positivt tiltag, så rent teoretisk kan Fremskridtspartiet
stille sig positivt over for ordlyden i forslagets
paragraffer.
Men sagen er jo, at forslaget ikke alene består af ordlyden i paragrafferne. Det har en
række konsekvenser og følgevirkninger, og jeg
har en række indvendinger mod forslaget, som
det foreligger her og nu, specielt til de ledsagende bemærkninger, og disse indvendinger
vil være afgørende for vores stillingtagen til
forslaget.
Hvis vi starter fra en ende af, vil vi stille
spørgsmålet: Hvem skal definere, om der er tale om en forurening? I forslaget står der noget
om den økologiske balance: men hvem er det,
der skal definere, hvornår den er forrykket, og
hvornår den ikke er forrykket? Jeg kan sige så
meget, at Fremskridtspartiet ikke har tillid til
de organisationer, der i dag definerer, hvornår
der er tale om en forurening eller ej.

4702

Og hvem har egentlig ret til at anmelde en
forurening - altså ikke blot hvem der har ret til
en erstatning, for det bliver meget fint beskrevet i bemærkningerne og diskuteret frem og tilbage, og det kan jeg godt være enig i - men
hvem har ret til at anmelde en forurening? Vil
en anmeldelse om forurening have opsættende
virkning over for en virksomhed, der er nødt til
at standse sin produktion, indtil der er gennemført en retssag, som måske kan vare 2-3 år,
eller hvordan vil det komme til at virke i praksis? Fremskridtspartiet har ikke tillid til de
personer, der skal administrere denne lov, og
det har vi ikke ud fra de erfaringer, vi har gjort
gennem mange år, hvor vi har set, hvorledes
miljøorganisationer og det offentlige har administreret hele miljølovgivningen.
Så er der spørgsmålet om den obligatoriske
forsikring. Dér er jeg glad for, at ministeren er
nået dertil, at han har taget dette ud af forslaget i forhold til den betænkning, der foreligger,
og at ministeren er indstillet på at vente et par
år eller længere og se, hvordan udviklingen
bliver, og om det bliver nødvendigt med en
obligatorisk forsikring. Det er jeg glad for, for
vi er imod, at der skal indføres en obligatorisk
forsikring.
Selv om man har blødt op på det, så er vi
heller ikke helt tilfredse med, at en virksomhed, der har handlet efter forskrifter fra det of'fentlige, til trods herfor kan pålægges ansvar
for en forurening - selv om den har opfyldt de
krav og kriterier, det offentlige har stillet. Det
er ikke rimeligt. Hvis man gør, som man får at
vide man skal gøre, så må det være det offentlige, der bærer ansvaret, og ikke virksomheden.
Så et spørgsmål til den diskussion, som ministeren kommer ind på i bemærkningerne til
forslaget, side 10. Spørgsmålet lyder: Bliver
der tale om en branchemæssig solidarisk hæftelse for eventuel forurening? For det er det
indtryk, side 10 efterlader, men jeg er ikke helt
sikker på, at det er det, man vil nå frem til.
Spørgsmålet er altså: Bliver der en solidarisk
hæftelse for den enkelte branche i de særligt
forurenende virksomheder?
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, og jeg
kan også se, at førstebehandlingen har lagt op
til, at der er mange uafklarede spørgsmål. Jeg
håber, at vi under udvalgsbehandlingen kan få
en seriøs drøftelse af tingene. Det er et forslag,
som i princippet er godt, men konsekvenserne

4703

13/1 94: 1. beh. af f. t. l. om erstatning for miljøskader";Tom Behnke
29544;title_name;af forslaget vil være altafgørende for vores endelige stillingtagen.;Tom Behnke
29631;name_party;":
Retspraksis omkring miljøskader har været
temmelig restriktiv, og ansvaret for forureningsskader har nærmet sig det objektive ansvar. Så i praksis er det allerede i dag sådan, at
den person, som er udpeget som skadevolder,
har skullet bevise sin uskyld, snarere end at
hans skyld eller ansvar her skulle bevises. Princippet om, at forureneren betaler, er derfor allerede gældende i praksis.
Ved almindelig påpasselighed og forudseenhed eller ved at konsultere fagfolk inden for
det pågældende område er det i dag muligt
stort set at undgå, at der opstår skader på miljøet i forbindelse med drift af en virksomhed,
selv om der arbejdes med miljøfarlige stoffer.
Når man sammenholder med de bestræbelser, der i samfundet i øvrigt udfoldes for at beskytte vores omgivelser og miljø, er det kun rimeligt, at også de virksomheder, som arbejder
med de miljøfarlige stoffer, gør sig de allerstørste bestræbelser på at sikre omgivelserne mod
at lide overlast, og det er jo netop det, dette
forslag sigter imod.
Forslaget er en understregning af den retspraksis, som allerede er ved at udvikle sig, og
et klart signal til virksomhederne om, at der
ikke tolereres nogen smutvejsløsninger, når talen er om miljø. Her har vi set for store ulykker
og omkostninger af fortidens synder. Erstatninger for miljøskader kan løbe op i helt enorme summer, fordi konsekvenserne af skaderne
kan være uoverskuelige. Vi husker vel alle
sammen ulykken i forbindelse med »Exxon
Valdez«, men heldigvis er det jo hovedreglen,
at skaderne er langt mere overskuelige, selv
om omkostningerne ved oprydningen godt kan
blive ganske betragtelige.
Jeg er klar over, at det under lovforslagets
forberedelse har været nøje overvejet, om der
burde stilles krav om en obligatorisk forsikring
for miljøskaderne. Resultatet af disse overvejelser og diskussioner er altså, at der i forslaget
i dag ikke er stillet noget krav om, at der skal
være obligatorisk forsikring.
Jeg er slet ikke afvisende over for tanken om
en forsikringsordning, og for den enkelte virksomhed kan det måske i længden også vise sig
som den bedste løsning, men som forholdene

4704

er i dag, hvor der i mange af vore nabolande er
tilsvarende regler om objektivt ansvar for miljøskader, uden at der stilles krav om en obligatorisk dækning, kan vi af konkurrencemæssige
årsager ikke tillade os at stille et sådant krav,
som i hvert fald på kort sigt ville forringe danske virksomheders konkurrenceevne. Hvis der
stilles krav om en forsikringsordning i Danmark, må kravet også gælde for de tilsvarende
virksomheder i vore nabolande, så ordningen
ikke betyder konkurrenceforvridning til skade
for danske virksomheder, og det vil sige, at
spørgsmål i givet fald må tages op på EU-niveau.
Jeg kan med disse bemærkninger tilsige
CD's støtte til forslaget.";Sonja Albrink
32436;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at Det Radikale Venstre støtter det fremsatte forslag. Vi anser det for at være et meget væsentligt og meget
principielt skridt fremad mod at få ryddet op
efter fortidens synder og også forhindre, at
fremtidige ulykker bliver for store.
For et par år siden gennemførte vi her i Folketinget en lovgivning vedrørende patientforsikring. Dér indførte vi begrebet objektivt ansvar for det offentlige sygehusvæsen, fordi der
var fundet mange skader på patienter, som ikke på nogen måde kunne få erstatning, fordi
der ikke var nogen skadevolder. Der var altså
ikke en person eller en afdeling eller et apparat, som man kunne pålægge skylden for den
skete skade, og det betød, at mange patienter
ikke havde mulighed for at få nogen erstatning
for de skader, de var blevet påført af det pågældende hospital eller af sundhedsvæsenet.
I forbindelse med patientforsikringen indførte vi objektivt ansvar for de offentlige sygehuse, således at alene det, at patienten var i det
offentlige sygehus' varetægt i den periode,
hvor skaden opstod, betød, at sygehuset havde
erstatningspligt over for den pågældende patient. Det gør det lettere for de skadelidte at få
en kompensation for deres skade, og det er i
virkeligheden lidt af det samme, der sker her:
Den skadelidte er naturen, miljøet, dvs. os alle
sammen, og derfor er det også nu lettere for os
alle sammen og for naturen at få betaling for
den oprydning, som nødvendigvis skal finde
sted efter en miljøskade.

4705

(295)
13/1 94: 1. beh. af f. t. l. om. erstatning for miljøskader";Elisabeth Arnold
34013;title_name;"Derfor er begrebet objektivt ansvar ikke noget fuldstændig nyt i dansk lovgivning, men
jeg anser det for at være utrolig meget lettere at
få gennemført miljøsager i fremtiden, efter: at
dette objektive ansvar er blevet lovfæstet.
Jeg tror ligesom et par andre ordførere, at
denne lov vil have en præventiv effekt. Den vil
mane alle virksomheder, der beskæftiger sig
med ting, der kan forurene eller kan gøre skade på naturen, til stor forsigtighed, og selv om
der ikke er en regel om obligatorisk forsikring
indbygget i lovforslaget, er der ingen tvivl OIn,
at der vil udvikle sig en praksis for forsikringsordninger, som efterhånden vil få en udformning, som gør, at det vil kunne håndteres i
praksis. Jeg tror også, det er rigtigt, som flere
andre har sagt, at ministeren her venter lidt og
ser, hvordan de forskellige sager vil udvikle
sig, indtil en fast praksis på forsikringsområdet
vil vise sig.
Det blev sagt i forbindelse med en høring,
som blev afholdt af Miljø- og Planlægningsudvalget for et par måneder siden vedrørende
denne lovgivning, at i domstolenes almindelige praksis er det ofte sådan, at man har forbrydelsen, men har svært ved at finde forbryderen, og opklaringsarbejdet går ud på at finde,
hvem der er skyldig. Her har man så taget et
skridt fremad og siger: Her har vi ofte en forbryder eller en skyldig: det, der kan blive
svært, er så i virkeligheden at få defineret omfanget af selve skaden, at få defineret, hvori
forbrydelsen egentlig består. Og deri havde
Fremskridtspartiets ordfører jo ganske ret: Det
problem løses ikke med denne lovgivning. Der
skal ganske andre ting til, men jeg mener, at vi
med denne lovgivning kommer et godt skridt
på vej mod at få forebygget fremtidige skader
på miljøet.";Elisabeth Arnold
35764;name_party;":
Kristeligt Folkepartis retspolitiske ordfører
er sygemeldt, og jeg er pålagt at fremføre vore
synspunkter på dette lovforslag.
Der er ikke tvivl om, at der er behov for at
fremme og sikre offentlighedens interesser på
dette område. Det er imidlertid meget svært at
gøre det på en effektiv og samtidig retfærdig
eller rimelig måde. Det meget positive i lovforslaget er den præventive virkning, det vil have
på adfærden i virksomhederne.

4706

Mange virksomheder ofrer megen opmærksomhed og mange midler på at handle ansvarligt, men det er lige så rigtigt, at mange virksomheder bevidst eller ubevidst handler uansvarligt: det har vi jo desværre eksempler på.
Det er gavnligt at fokusere på miljøansvaret og
rimeligt at gøre det lettere for offentligheden at
placere ansvaret.
Det objektive ansvar er noget forholdsvis
specielt i dansk lovgivning og på sin vis betænkeligt. Der står i bemærkningerne, at en ordning om objektivt ansvar gør det overflødigt at
føre bevis for, at skadevolder har begået fejl
eller forsømmelser. Man skal altså alene bevise, at forureningen kommer fra den pågældende virksomhed. Jeg kan ikke lade være med at
være en lille smule polemisk: Hvis domstolene
vil være lige så forstående over for erhvervsvirksomheder som over for ungdomspolitikere, så kan det jo ikke være så galt: så bliver
man nemlig ikke engang dømt, selv om der foreligger bevis for fejl og svig. Men det skal man
nok ikke regne med gælder for dette område!
En god ting er det, at det ifølge lovforslaget
ikke er muligt for miljøorganisationer at kræve
erstatning. Det er derimod ikke helt godt, at
man ikke kan finde ud af at indføre en obligatorisk ansvarsforsikring. Men det er godt, at
man ikke vil lovgive om det, så længe man ikke
kan finde ud af det. Obligatorisk ansvarsforsikring på dette område vil være meget kompliceret, og det vil dermed give anledning til en
masse usikkerhed, til udnyttelse fra forsikringsselskabernes side og alt for store omkostninger for virksomhederne. Og som på mange
andre områder vil de gode komme til at betale
for de onde, altså de virksomheder, der gør en
indsats, ville let komme til at betale tariffer,
der er fastsat på grundlag af branchegennemsnit, der ville være uretfærdige for dem, der
gjorde noget.
Ideen i loven om, at forureneren skal betale,
er jo i bund og grund udmærket, men dette
med, at forureneren skal betale, er jo kun en
narresut og et udtryk for en delvis manglende
forståelse for, hvordan verden er indrettet.
Virksomhederne betaler jo på lang sigt ikke
noget som helst. Enten lægger de omkostningerne oven i prisen, med det resultat at forbrugerne i den sidste ende betaler - og det er naturligvis det rigtige - eller også lægger de af
konkurrencemæssige grunde ikke omkostnin-

4707

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om erstatning for miljøskader";Ole M. Nielsen
38590;title_name;"gen oven i prisen, og så går de neden om og
hjem eller nedlægger produktionen, som så
flytter til udlandet, og så kan vi jo købe varerne dér.
Det danske samfund kommer under alle
omstændigheder til at betale regningen for vore miljøkrav. Det er kun et spørgsmål om hvornår og hvordan, og det er jo i grunden slet ikke
så galt.
Vi håber på en seriøs behandling i udvalget,
så vi får den mest hensigtsmæssige udformning, men konstaterer, at når man ikke har erstatningskravet med i loven, har man ikke det
mest komplicerede med, og det håber vi at finde ud af senere.";Ole M. Nielsen
39188;title_name;":
Jeg vil gerne sige mange tak for en seriøs debat omkring dette lovforslag. Der blev nævnt
nogle enkelte svære problemer, som vi fra Justitsministeriet vil bestræbe os på at give ordentlige og fyldestgørende besvarelser på under udvalgsarbejdet. Her vil jeg blot sige lidt
om nogle hovedproblemer.
Det første er spørgsmålet om culpaansvar
kontra objektivt ansvar. Jeg er enig med flere
af de deltagende partirepræsentanter i, at det
på forhånd kan synes noget mærkeligt, at man
ikke skal kunne sige, at du har en klar skyld,
men faktisk også kan give folk et ansvar for et
hændeligt uheld. Det er jo det, der ligger i det
objektive ansvar, at man giver et ansvar for et
hændeligt uheld, og så synes man, det er naturligt, at det er en omkostning ved produktionen,
og den må så bæres af produktionen.
Så kan det gå, som hr. Ole M. Nielsen sagde,
at det jo i sidste ende bæres over priserne af
dem, der køber de varer, der er produceret - vi
kan jo altid drøfte de dér fordelingsmekanismer - men der er en produktionsomkostning
ved visse produktioner, som vi karakteriserer
som miljøfarlige, og den må så bæres på denne
måde.
Når vi så kommer til afgrænsningen, er det
jo altid svært. Jeg har forsøgt at ramme en mellemting mellem det, fru Inge Dahl-Sørensen
ønskede, og det, fru Ebba Strange ønskede. Så
må vi se, om jeg har sat mig mellem to stole,
men vi må jo diskutere disse ting under udvalgsbehandlingen.
For så vidt angår den lovpligtige eller ikkelovpligtige forsikring, har synspunktet hos os i

4708

Justitsministeriet været, at hvis vi i dag beder
om en lovpligtig forsikring, sådan som udvalget ønskede det, så beder vi om noget, der ikke
rigtig er gennemprøvet, noget, der ikke er et
marked for. Derfor har vi foretrukket at vente
og se tiden an, fordi vi tror, at når man får dette ansvar for det hændelige uheld, så vil de fleste virksomheder forsøge at se, om ikke de
kunne dække sig forsikringsmæssigt ind imod
noget sådant, og så vil forsikringsbranchen begynde at udvikle produkter, der er rettet imod
de enkelte virksomheders behov. Når vi så har
fået et sådant marked, kan vi tage op og drøfte,
om det nu skulle være obligatorisk.
Vi har jo under alle omstændigheder, når vi
laver et objektivt ansvar, det problem, der hedder fremtidens fallenter. Vi har jo ikke alene
det problem, at vi i denne lov, som naturligvis
ikke kan have tilbagevirkende kraft, har en
række miljøskader - det er det, miljøministeren kalder fortidens synder - vi har også et
problem, der hedder fremtidens fallenter. Det
er dem, der har ansvaret, men så lukker virksomheden: den går ned, og hvem skal så betale? Så er det samfundet, der skal betale.
Ville det så være rimeligt med en forsikringsordning? Dér må man sige, at for øjeblikket er
markedet ikke så udviklet, at vi - synes jeg kan tillade os at komme med en forsikringsordning, der er lovpligtig. Men jeg tror, der vil
komme et marked for disse forsikringer, og så
kan vi vende tilbage til det problem.
Så er der endelig spørgsmålet om de finansielle virksomheder. Dér synes jeg, det er et stort
fremskridt, at Finansrådet frivilligt har fundet
ud af, at nu hører også det at kigge på virksomhedernes miljøforhold med til en ordentlig lånesagsbehandling.
Jeg tror, både hr. Ole M. Nielsen og hr. Tom
Behnke var inde på spørgsmålet, om der her er
tale om det, man kalder branchemæssig solidaritet, sådan at forstå, at de gode skal betale
for de dårlige. Nej, det er der ikke. Hvis en
virksomhed går ned, bliver det ikke resten af
branchen, der skal betale for det. Så bliver det i
realiteten resten af samfundet, der skal betale
for det.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
42818;name_party;":
Jeg forstår godt de problemer, der kan ligge i
at indføre en obligatorisk forsikringsordning

4709

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om erstatning for miljøskader";Ebba Strange
42996;title_name;"nu, og jeg kan godt forstå tanken om at vende
tilbage til spørgsmålet, når man har set, hvordan praksis udvikler sig. Men fra loven træder
i kraft, og indtil man har set, hvordan praksis
udvikler sig, risikerer vi jo nogle af de fallenter, som justitsministeren selv talte om, fremtidens fallenter. Derfor er mit spørgsmål til justitsministeren: Hvad skal vi så stille op med
dem? Skadelidte skal jo have sin erstatning:
det står der i loven at han skal. Hvem skal så
betale den erstatning?
Jeg vil gerne supplere mit spørgsmål med at
spørge, om man i forbindelse med, at man
valgte ikke at tage dette med den obligatoriske
forsikring med, har drøftet den tanke, der, som
jeg nævnede, lå i SF's beslutningsforslag, men
som også har været drøftet i udvalget, nemlig
tanken om en eller anden fondsdannelse.
Jeg ville bare høre, om man har været inde
på, hvem der skal betale. Er en fond en mulighed?";Ebba Strange
43926;title_name;":
Spørgsmålet om, hvem der skal betale, måtte
rejses både i relation til, at dette lovforslag ikke havde tilbagevirkende kraft, og i relation til,
at vi kunne imødese, at der var nogle virksomheder, der ville gå ned i givet fald. Det var det,
vi delte op i det, vi kaldte fortidens synder og
fremtidens fallenter.
For så vidt angår fortidens synder, enedes
man om, da man kiggede på, hvad man i givet
fald skulle bruge de grønne afgifter til - og det
ligger i hvert fald bag overvejelserne i kommissoriet for udvalget om grønne afgifter - også at
se på, hvor meget der kan bruges på fortidens
synder.
Jeg har rejst problemet om fremtidens fallenter, men det var altså efter, at det udvalgs
kommissorium var skrevet. Det har så været
drøftet, om vi skulle lave en slags fond, men
det er man veget tilbage fra under indtryk af de
omkostninger, det ville påføre virksomhederne. Det ville blive noget i retning af det, hr.
Tom Behnke sagde: Skal det så være solidarisk
hæftelse for branchen? osv., osv. Det er man
veget tilbage fra, og det er et uløst problem.
Hvad betyder det så i praksis? Det betyder,
at kommuner og amter, hvis det drejer sig om
forurenet jord, formentlig kommer til at betale
for disse ting. Men det er helt oplagt et hængeparti.

4710

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
45304;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
41:
Forslag til folketingsbeslutning om optagelse
af forhandlinger med Sverige med henblik på at
indgå en dansk-svensk aftale om ubegrænset
ansvar og erstatningspligt i tilfælde af en ulykke
på atomkraftværket Barsebäck.
Af Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 7/12 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
45885;title_name;":
Forslaget til folketingsbeslutning går ud på,
at Tinget skal opfordre regeringen til snarest at
anmelde et ønske over for den svenske regering om forhandlinger med henblik på, at der
mellem Danmark og Sverige indgås en aftale
om ubegrænset ansvar og erstatningspligt i tilfælde af et uheld på atomkraftværket Barsebäck i Sverige.
Det foreslås, at der skal tages udgangspunkt
i de principper, der gælder for den bilaterale
aftale, som i 1988 blev indgået mellem Schweiz
og Tyskland, og efter forslaget skal hovedindholdet i en dansk-svensk aftale være et ubegrænset ansvar for indehaveren et af atomkraftværk i tilfælde af en ulykke på værket.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
argumenteres der med, at et forhandlingsforløb om erstatningsspørgsmålene vil kunne forbedre mulighederne for at indgå en aftale om
endelig dato for lukning af Barsebäck. Det

4711

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aftale i tilfælde af ulykke på Barsebäckværket l 4712";Erling Olsen
46871;title_name;"nævnes også, at der dermed for første gang vil
blive etableret en reel forhandlingssituation
mellem Sverige og Danmark om Barsebäck.
Jeg kan i den anledning oplyse, at der den
13. december 1993 blev afholdt et dansksvensk ministermøde om Barsebäck. Fra dansk
side deltog indenrigsministeren og energiministeren. Fra svensk side deltog miljøministeren
og næringsministeren. På mødet drøftedes
bl.a. Barsebåckværkets placering i forhold til
Danmark og de helt uoverskuelige konsekvenser, som en ulykke på værket ville kunne få for
det danske samfund.
På mødet blev det besluttet, at de fire ministre skal mødes to gange om året med henblik
på at drøfte Barsebäcks sikkerhed og muligheden for afvikling af værket. Der er altså allerede etableret et forum for dansk-svenske politiske drøftelser om Barsebåckværkets lukning.
Men hensyn til de rent erstatningsretlige
spørgsmål kan jeg oplyse, at den svenske lovgivning om erstatninger for atomskader ligesom den danske lovgivning på området bygger
på en international OECD-konvention, den
såkaldte Pariskonvention fra 1960 med senere
ændringer. Konventionen garanterer for hver
atomulykke en samlet erstatning til de skadelidte på 300 mio. særlige trækningsrettigheder.
Dette svarer med dagens kurser til ca. 2,8 mia.
kr. eller 3,3 mia. s.kr.
I Sverige er indehaveren af et atomkraftværk
efter lovgivningen ansvarlig for skader på op
til 1,2 mia. s.kr. Anlægsindehaveren har pligt
til at tegne forsikring eller stille anden betryggende sikkerhed for dette ansvar. Hvis dette
ansvarsbeløb ikke slår til, yder staten en godtgørelse til de skadelidte ud af statsmidler. Den
samlede erstatning, som kan udbetales til alle
skadelidte, udgør 300 mio. særlige trækningsrettigheder. Denne erstatning udgøres af for
det første anlægsindehaverens ansvar, for det
andet den nævnte statslige dækning og for det
tredje en dækning fra en international fondsordning, som også Danmark er med i.
Derudover indeholder den svenske atomansvarslov en regel om den situation, hvor lovens
beløbsgrænser fører til, at der ikke bliver betalt
fuld erstatning til de skadelidte. I så fald skal
Riksdagen ved særlig lov træffe nærmere bestemmelser om godtgørelse af statsmidler til de
skadelidte.

Jeg er positivt indstillet over for den grundtanke, som ligger i beslutningsforslaget, og
som går ud på, at danske skadelidte bør have
krav på fuld erstatning, hvis de lider tab som
følge af en ulykke på Barsebäckværket. En sådan retstilstand gælder jo ikke i dag, hvor den
samlede erstatning til alle skadelidte efter en
atomulykke er begrænset til 300 mio. særlige
trækningsrettigheder. Jeg er derfor indstillet
på at indgå i forhandlinger med svenskerne
med henblik på at opnå en aftale om, at danske skadelidte skal have krav på fuld erstatning i tilfælde af atomulykker i Sverige.
Efter beslutningsforslaget skal ansvaret for
fuld erstatning til skadelidte i Danmark påhvile anlægsindehaveren. Efter min opfattelse må
det afgørende være, at Sverige anerkender, at
skadelidte i Danmark har krav på fuld erstatning. Men om svenskerne ønsker at give danske skadelidte dækning gennem reglerne om
ubegrænset erstatningsansvar for indehavere
af anlæg eller på anden måde, f.eks. ved en
statslig garanti, er et internt svensk anliggende,
som vi efter min mening ikke bør blande os i
fra dansk side.
Beslutningsforslaget drejer sig kun om ansvarsspørgsmål i tilfælde af en eventuel ulykke
på Barsebackværket. Efter min opfattelse bør
drøftelserne med svenskerne ikke kun handle
om dette anliggende. For at sikre potentielle
danske skadelidtes interesser bedst muligt bør
drøftelserne handle om svenske atomkraftværker generelt.
Fra dansk side er der allerede taget visse initiativer i forhold til den svenske regering angående disse problemer. På det dansk-svenske
ministermøde i december 1993, som jeg nævnte indledningsvis, omtalte de danske ministre
bl.a. ønsket om et ubegrænset svensk erstatningsansvar over for skadelidte i Danmark i
tilfælde af en ulykke på atomkraftværket i Barsebäck. Og i sidste uge har jeg sendt et brev til
min svenske kollega, hvor jeg har orienteret
om beslutningsforslaget og om den holdning,
jeg har til forslaget. Jeg har samtidig bedt den
svenske regering give mig en tilbagemelding
om dens syn på det spørgsmål, som forslaget
rejser. Når den svenske minister svarer, skal
jeg sørge for at underrette Retsudvalget herom.
Sammenfattende kan jeg sige, at jeg er positiv over for at optage forhandlinger med Sverige med henblik på at indgå en aftale, der giver

4713

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aftale i tilfælde af ulykke på Barsebäckværket";Justitsministeren
51493;title_name;"danske skadelidte efter en ulykke på svenske
atomkraftværker krav på fuld erstatning. Jeg
finder ikke, at vi fra dansk side bør kræve, at
det fulde erstatningsansvar skal påhvile anlægsindehaveren. Jeg finder heller ikke, at aftalen bør begrænses til ulykker på Barsebäck.
Lad mig så hertil føje, at det reelle i hele
denne aktion jo ikke er at tænke så stærkt på
en ulykke på Barsebäck, der er fuldstændig katastrofal og helt ændrer det danske samfunds
karakter. Det helt afgørende er, at man i Sverige, når man afgør, om Barsebäck skal lukkes
og erstattes af et værk, der kan levere fra andre
kraftkilder, tager disse synspunkter med ind i
sine kalkuler.";Justitsministeren
52167;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi for længst taget
den beslutning ikke at acceptere atomkraft
som energiform.
Placeringen af Barsebäck så nær et tæt befolket område, som Københavnsområdet er,
har længe været en torn i øjet på os. Og de
seneste uheld, der er sket på atomkraftværket,
har understreget, at tiden for Barsebäck nu er
ved at være inde. Derfor må det også hilses
velkommen, at der allerede er etableret kontakt den svenske og den danske regering imellem om sikkerheden på værket og om mulighederne for afvikling af samme værk. Det er et
initiativ, som ikke mindst den danske indenrigsminister kan takkes for.
Situationen for Barsebäck er faktisk den, at
der foreligger en beslutning om, at værket skal
være lukket senest år 1995. Det årstal har man
tilsyneladende glemt i den svenske regering.
Nu er det her ikke et forslag, som handler
om for eller imod atomkraftværker - Barsebäck i særdeleshed. Men det forslag, vi behandler i dag, går ud på, at Folketinget skal
opfordre regeringen til snarest at anmelde et
ønske over for den svenske regering om forhandlinger om en aftale om ubegrænset ansvar
og erstatningspligt i tilfælde af et uheld på
atomkraftværket Barsebäck.
Vi er ligesom ministeren også meget positivt
indstillet over for forslaget. Vi ser frem til, at
der kan optages forhandlinger med Sverige
med henblik på erstatning efter en eventuel
ulykke. Dog mener vi ikke, at erstatningen skal
begrænse sig til en ulykke på Barsebäck alene,
men på svenske atomkraftværker generelt.
I

4714";Lise Hækkerup
53691;name_party;":
Jeg har læst SF's forslag med stor interesse.
Jeg vil gerne sige, at man vel kan anlægge den
indfaldsvinkel, at Barsebäck aldrig burde have
været placeret, hvor det er blevet placeret.
Den holdning kan man have, uanset om
man går ind for atomkraft, eller man ikke gør
det. Men nu ligger det der. Man kan også konstatere, som Sócialdemokratiets ordfører med
rette gjorde, at der har været tale om uheld og
udslip. Det er imidlertid min og Det Konservative Folkepartis opfattelse, at vi skal passe meget på med at fokusere ensidigt på et bestemt
værk i diskussionen om atomkraftværker. Både justitsministeren og fru Lise Hækkerup var
mere generelt inde på de svenske atomkraftværker - en tanke og en holdning jeg har megen forståelse og sympati for, men jeg vil i øvrigt sige endnu mere bredt, at der er en serie
atomkraftværker i det gamle Østeuropa og i
det gamle Sovjetunionen, som er langt større
farekilder: man bruger gerne begrebet Ignalina-typen.
Vi kan nu engang ikke lave love herinde, der
forbyder østenvinde, og man kan heller ikke
sige, at et voldsomt udslip vil have en så begrænset radius, at det kun kan nå København:
det undrer mig i det hele taget, at der i bemærkningerne direkte er tale om et ubegrænset operatøransvar på baggrund af en ulykkes
fatale konsekvenser for København. Jeg mener, at der også bor mennesker i Helsingør, i
Hillerød og i Roskilde, for slet ikke at tale om
Slagelse: det bør jeg jo gøre i denne forbindelse. Hvis jeg skal være alvorlig igen, drejer det
sig om et langt større og langt mere omfattende
problem, og vi burde bruge både vores tankeressourcer og vores initiativmuligheder til at
beskæftige os med de miljømæssige konsekvenser, som kan ramme os, når vi tænker på
hele serien af - er det 27? - kraftværker i det
gamle Østeuropa. Dér skal vi satse: det er dér,
vi skal gøre noget.
Så har jeg og Det Konservative Folkeparti i
øvrigt den principielle opfattelse, at det er en
meget bedre idé at køre den linje, som justitsministeren var inde på, med aftalte faste møder, hvor man forhandler temaerne i en god,
rolig og sober tone, for jeg har hæftet mig ved,
at der også direkte i bemærkningerne står, at
den egentlige - undskyld udtrykket: slet skjulte - dagsorden her er at komme i gang med en

4715

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aftale i tilfælde af ulykke på Barsebäckværket";Jens Jørgensen
56052;title_name;"diskussion om et forhandlingsforløb med udgangspunkt i dette beslutningsforslag. Det »vil
samtidig kraftigt forbedre mulighederne for at
kunne lave en aftale om en nu endelig dato for
lukning af Barseback.« Det er jeg slet ikke sikker på!
Jeg tror, at vi skal henholde os til de internationale aftaler i OECD-sammenhæng, som justitsministeren pegede på, overholde de forpligtelser, der er, være åbne over for de muligheder, der foreligger, men ikke gå så firkantet
til værks, som man gør her, og derfor skal jeg
på Det Konservative Folkepartis vegne meddele, at vi afviser forslaget.";Jens Jørgensen
56651;name_party;":
Alle er uden tvivl enige om, at Barsebäck er
fejlplaceret, men nu ligger det dér altså, og mig
bekendt var der ingen i dette Ting, der misbilligede, at Barsebäck blev bygget. At sikkerheden
på Barsebäck er højt prioriteret, er der ingen
tvivl om, og ifald der skulle ske uheld for Barsebäck, vil det være svenskerne, der løber den
største risiko. Vi har vestlig vind i 50 pct. af
tiden, østlig vind i 31 pct. af tiden: i den resterende tid er der 7 pct. nordlig og 11 pct. sydlig
vind.
I Venstre er vi af den opfattelse, at det ville
være uklogt at stille krav til Sverige om ubegrænset ansvar og erstatningspligt i tilfælde af
ulykker på Barsebäck, fordi det i så fald ville
være naturligt, om Sverige så sendte en årlig
opgørelse over og regning for de skader, der
forvoldes i Sverige på grund af den svovldioxid og lattergas, kvælstofforilte, der fra Danmark sendes ind over Sverige netop som en
følge af den metode, vi har valgt at producere
el på.
Svovldioxid og lattergas forbinder sig med
vanddampe i luften, og inden det falder ned
over Sverige, er det omdannet til svovlsyre og
salpetersyre. Alene den svovlsyre, der fra den
danske S02 falder ned over Sverige, udgør ca.
30.000 t årlig. Skaden forvoldes ganske betydeligt på skove og søer, og netop på skove og
søer, der ligger på klippegrund, fordi der dér
ikke er den stødpudeeffekt, som vi kender i vores morænejord. Derfor er der også allerede
sket stor skade: mange søer er så sure, at der
ikke kan leve fisk i dem, og man forsøger at
genskabe liv ved at kalke søerne.
I betydelige dele af nåleskovene i Halland, i
dele af Skåne, i Småland og Vestergötland

4716

vokser træerne på jord, hvor pH-værdien er
nede under 4,4, mens neutralpunktet er 7. Det
er endog særdeles surt og så surt, at aluminium
i jorden går i opløsning og virker som plantegift, og specielt nåletræer er meget følsomme
heroverfor. For at neutralisere den svovlsyreregn, vi sender ned over Sverige, skal der årlig
bruges ca. 70.000 t kalk. Det er meget kostbart
at kalke agerjord, men det er for intet at regne
imod, hvad det koster at bringe kalk ud over
skove og søer.
Barsebäckværket ligger nu engang, hvor det
ligger, sikkerhedsniveauet er meget højt, og vi
er jo også glade for den rene el, vi kan købe til
lav pris i Sverige, hvad enten det er el, der
stammer fra vandkraft eller fra kernekraft. Når
der er overskud i Sverige af el til eksport, er det
en følge af bl.a. Barsebäck. Importmuligheden
bidrager til, at vi får større mulighed for at opfylde handlingsplanen for begrænsning af
CO2-udslip, og derfor mener vi, at der er mere
fornuft i at animere svenskerne til i endnu højere grad at bruge deres ekspertise og økonomiske ressourcer på at øge sikkerheden på kernekraftværker af Tjernobyltypen i Østeuropa
end på at lukke sikre svenske kernekraftværker.
Venstre kan ikke gå ind for beslutningsforslag nr. B 41.";Filt Jensen
59533;name_party;":
Fremskridtspartiet vil være nogenlunde positiv over for forslaget for at få en afklaring af
erstatningspligten i tilfælde af eventuelle uheld
på et atomkraftværk. Jeg går ud fra, at Barsebäck er nævnt, fordi det er det mest omtalte
både i befolkningen og i pressen, men at forslaget gælder samtlige atomkraftværker i Sverige.
Vi ved nu, at et uheld på et atomkraftværk i
allerhøjeste grad vil få grænseoverskridende
konsekvenser, men jeg vil da godt lige sige, at i
Fremskridtspartiet er vi altså ikke nær så bange for, at der skal ske noget på Barsebäck, som
vi er for de kraftværker, der kører i Polen, i de
baltiske lande og i det tidligere Sovjetunionen.
Så for at dette ikke skal opfattes som en krigserklæring til Sverige, mener vi faktisk, at regeringen skulle prøve at tage kontakt med samtlige nabolande, som har atomkraftværker.
Vi forestiller os, at hvis der bliver en ensidig
kontakt til Sverige, vil svenskerne stille et

4717

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aftale i tilfælde af ulykke på Barsebãckværket";Aage Brusgaard
60583;title_name;"modkrav, nemlig om, at vi også skal erstatte,
hvis vi ødelægger deres skove og deres natur,
f.eks. med vores kulfyrede værker. Da Danmark er medlem af EU og Sverige måske er det
om føje år, er det et spørgsmål, jeg synes det
var relevant at tage op på EU-plan, sådan at
der blev ens retningslinjer.
Justitsministeren nævnte i sin indledning, at
der allerede forelå en masse internationale aftaler, herunder også detaljerede aftaler med
Sverige, og det må jeg nok sige, at det var jeg
ikke vidende om. Hvis ordførerne kunne få
disse aftaler stillet til rådighed, eller hvis sagen
bliver overført til Miljø- og Planlægningsudvalget, kunne vi få de aftaler at se, der i dag
eksisterer.
Men jeg kan altså sige, at hvis vi kommer så
langt som til anden behandling, vil Fremskridtspartiet nok stemme for dette beslutningsforslag.";Aage Brusgaard
61427;name_party;":
Jeg mener, at der er en masse hysteri omkring Barsebäck. De svenske værker udgør sikkert en langt mindre risiko for os end de værker, der ligger syd og øst for Østersøen, men
der er selvfølgelig den væsentlige forskel på
værkerne i Sverige og i de tidligere kommunistiske lande, nemlig at svenskerne kan betale
for ulykkerne, hvilket de andre ingen mulighed
har for, så derfor er der selvfølgelig en vis relevans i denne sag.
Jeg mener faktisk, at man måske burde opfordre svenskerne til og måske bidrage økonomisk til, at der blev lagt en meget kraftig højspændingsledning under Østersøen fra Sverige
til de baltiske lande, så vi kunne producere el
på sikre svenske værker og få lukket et værk i
Litauen, eller hvor de usikre værker nu ligger:
det ville være mere relevant.
Jeg kan sige, at vi ikke kan støtte forslaget,
og jeg skulle hilse fra CD, som ikke er til stede,
og sige det samme.
Vibeke Grønbæk (RV):
Det Radikale Venstre mener, at det er et fint
initiativ, som SF her har taget, og vi er i sagens
natur tilfredse med ministerens svar og med
den imødekommenhed, der lå i talen.
Det Radikale Venstre har altid været og er
yderst skeptisk over for atomkraft. Vi mener, at
det er en risikabel energiform, som vi helst så
afviklet og erstattet af andre, men vi er også

4718

realistiske og ved, at man kun, hvis det er
yderst nødvendigt, lukker et atomkraftværk fra
den ene dag til den anden.
Hvis vi har forstået det rigtigt, er det heller
ikke en lukning her og nu, der lægges op til i
beslutningsforslaget. I bemærkningerne til forslaget nævnes, at det skal ses som et initiativ,
der skal sikre en igangsættelse af forhandlingerne mellem Danmark og Sverige om erstatningsansvar, men det er i lige så høj grad et
initiativ, som er taget på grund af manglende
respons fra svensk side, når danske politikere
og regeringer har bedt om et afviklingsårstal,
og det er helt i tråd med Det Radikale Venstres
holdning i denne sag. Vi må understrege, at efter de seneste måneders oplysninger om utætheder i reaktorindeslutninger og dermed de
midlertidige standsninger af værket og de geologiske undersøgelser, der foreligger af Barsebäckforkastningen, samt hvisken i øret om,
at man nu har planer om at renovere værket, så
det kan producere langt ud over det årstal, som
den svenske regering har tilkendegivet, nemlig
at man senest i år 2010 ville afvikle svensk kernekraft, er der god grund til, at man virkelig
tager fat på problemet.
Det Radikale Venstre har været og er tilfreds
med de initiativer, som indenrigsministeren og
statsministeren har taget, og vi er tilfredse
med, at man nu har fået kontakten i orden, så
der afholdes disse møder flere gange om året,
men vi er også af den opfattelse, at vi i denne
sag ikke kan nøjes med to møder ministrene
imellem om året: der skal vist mere til, og hvis
der er tale om erstatningsansvar, så o.k. fra radikal side.
Vi havde i Folketingets Miljøudvalg et udmærket møde med repræsentanter fra det
svenske udvalg, der har med atomkraftværker
at gøre, men de kunne heller ikke komme med
nogle nye oplysninger om årstal for en afvikling, om en eventuel renovering af værket osv.
Det Radikale Venstre er også klar over, at der
er atomkraftværker i verden, i Europa, i nærheden, der måske er langt farligere end det
værk, vi her taler om, men der er problemstillinger, der mere handler om, hvordan vi kan
hjælpe med til at styrke værkerne, og om sikkerheden er i orden, problemer, som Det Radikale Venstre ikke vil underkende, og som vi ser
på med megen alvor og gerne vil være med til
at løse. Vi kan ikke, blot fordi der er farlige

4719

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aftale i tilfælde af ulykke på Barsebåckværket";Ole M. Nielsen
65125;title_name;"værker længere væk, glemme, at vi har et
atomkraftværk 20 km væk fra hovedstaden og
hovedadministrationen. Derfor ser vi frem til,
at justitsministeren gør det, han har lagt op til,
nemlig måske at optage forhandlinger, som
kan være med til at løse problemet.";Vibeke Grønbæk
65394;name_party;":
Jeg skal sige tak for den venlige modtagelse,
i hvert fald af et flertal i Folketinget.
Jeg vil godt understrege her fra starten, at
det er helt rigtigt forstået, at forslagets konkrete betydning lige nu først og fremmest er at
presse en reel forhandlingssituation igennem
mellem Danmark og Sverige, som også justitsministeren, fru Vibeke Grønbæk og fru Lise
Hækkerup var inde på.
Det er selvfølgelig utåleligt, at vi er i 1994 og
ikke har ført reelle forhandlinger med Sverige i
alle de foregående år. Alle i salen ved, at der
skulle presses ganske kraftigt på, før vi fik mødet i december, og det var godt, vi fik det, for
det vil sige, at et halvårligt møde på ministerniveau nu er sat på skinner.
Men når man læser forhistorien igennem,
som den fremgår af Miljø- og Planlægningsudvalgsbilag 107, er det én lang illustration af, at
svenskerne ikke har villet gå ind i reelle diskussioner. Jeg mener, at vi lige så godt kan sige
det, som det er, nemlig at vi skal presse Sverige
noget mere i den kommende tid og vi skal også
holde svenskerne fast på, at deres daværende
miljøminister og energiminister, Birgitta Dahl,
den 3. marts 1988 sagde, at det er endeligt afgjort, at en reaktor vil blive taget ud af drift i
1995 og en anden i 1996 i henholdsvis Barsebäck og Ringhals: eller omvendt.
Det sagde en svensk minister i 1988!
Så har skiftende danske regeringer også med
ministre fra henholdsvis Venstre og De Konservative ført den linje, jeg troede vi var enige
om, nemlig at vi ikke ville finde os i, at Barsebäck blev skubbet bag i køen, og at det hele
blev udskudt. Det, jeg så oplever i dag, er, at V
og K nu løber fra den politik, de førte, da de
sad i regering, hvor jeg faktisk syntes, at statsministeren og indenrigsministeren - han var jo
Venstremand - foretog nogle fornuftige og
stærke henvendelser, men set i et længere perspektiv skete der bare ikke det, der skulle ske:
vi kom ikke i en reel forhandlingssituation. Vi
kan nu stå over for starten af en proces, hvor vi

4720

kommer det, og det er det, forslaget først og
fremmest skal bruges til.
Jeg takker fru Lise Hækkerup for indlægget.
Til hr. Jens Jørgensen vil jeg sige, at diskussionen om Østeuropa, som også andre har været inde på, da er rimelig: det er bare ikke det,
dette forslag handler om. Det handler om
svenske a-kraft-værker, først og fremmest Barsebäck, og når der er nævnt København, er
det, fordi det altså er det værst placerede
a-kraft-værk i verden med en placering så tæt
ved et centrum, og jeg fatter ikke, at partier,
der har haft regeringsansvaret og været på linje
med det, jeg siger her - at man ikke kan have et
a-kraft-værk placeret direkte i centrum - i dag
bagatelliserer det: hr. Jens Jørgensen var inäske inde på det, men især var hr. Filt Jensen
det.
Hr. Filt Jensen holdt et smukt 홢 og jeg vil
rose det meget - indlæg om forureningen af
svenske skove og forsuringen på grund af kulkraftfyring i Danmark og andre steder. Det
indlæg vil jeg gerne have trykt og sendt ud i en
eller anden pjece, som skal agitere for, at vi får
lagt vores kulenergipolitik om i Danmark. Jeg
tror simpelt hen, at jeg vil spørge, om jeg ikke
kan få lov at bruge det fuldstændig ucensureret. Det er det bedste argument, jeg har hørt fra
en Venstremand om, at man skal standse hele
satsningen på kul, og jeg vil bede hr. Filt Jensen viderebringe det til de mange Venstremænd, der befolker elselskabernes bestyrelser.
Så vil jeg takke hr. Aage Brusgaard for det
forsigtige ja, men dog et ja, til at medvirke til,
at dette bliver vedtaget.
Tilbage står to spørgsmål. Det ene er: Skal
denne anmodning om forhandlinger med
svenskerne efter den schweizisk-tyske model
omfatte alle a-kraft-værker i Sverige? Jeg vil
sige, at med den formulering, som forslaget
har, synes jeg, det er en fornuftig udgang på
det, at det kommer til at omfatte alle a-kraftværker i Sverige, for jeg er ikke i tvivl oin, at
svenskerne godt ved, at det specielt handler
om, at vi vil sætte fokus på Barsebäck.
Det andet er spørgsmålet om operatøransvar. Det vil jeg gerne drøfte i udvalget med de
partier, der har tilsluttet sig forslaget. Vi er i
hvert fald i en situation, hvor det signal, vi skal
sende til den svenske regering og til operatørselskabet i Sydsverige, er, at vi ikke ønsker en
voldsom investering i Barsebäck, for at det

4721

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aftale i tilfælde af ulykke på Barsebäckværket";Gade
69791;title_name;"kunstigt skal forlænges. Jeg siger det, som jeg
oplevede det, da vi var på Barsebäck: Selskabet i Sverige er faktisk villigt til at bruge mange, mange, mange penge på kunstigt at forlænge Barsebäckværkets levetid.
Jeg mener, at det, at firmaet får et operatøransvar og dermed en oplevelse af ansvar, skal
betale forsikringspræmie osv., vil gøre det næsten umuligt for det at satse på en kunstig forlængelse af Barsebäcks levetid. Derfor er jeg i
hvert fald i dag stadig optaget af operatøransvaret, og det ønsker jeg som sagt at vi får en
yderligere drøftelse af i udvalget.
Jeg konstaterer, at to af regeringspartierne
ikke har kunnet støtte denne politik. Jeg må
sige, forundringen over de to partiers synspunkter måske ikke er så stor i forhold til CD man kan sige, at CD har en særlig forhistorie men i forhold til Kristeligt Folkeparti undrer
det mig, for jeg har aldrig nogen sinde hørt
Kristeligt Folkeparti have nogen andre synspunkter på Barsebäck end dem, der er blevet
fremført af skiftende regeringer, og det hørte
jeg faktisk fra talerstolen i dag.
Forundringen er så lidt større over Kristeligt
Folkeparti end over V og K, for V og K er jo,
siden der blev skiftet regering, holdt op med
bare antydningsvis at være saglige.
(Kort bemærkning).";Gade
71066;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige, at jeg faktisk er skuffet over hr. Gades såkaldte takketale. Hr. Gade nævnte, at forslaget først og fremmest var fremsat for at presse svenskerne til at
lukke Barsebäck så hurtigt som muligt.
Derfor vil jeg lige læse ordlyden op af beslutningsforslaget :
»Forslag til folketingsbeslutning om optagelse af forhandlinger med Sverige med henblik på at indgå. en dansk-svensk aftale om
ubegrænset ansvar og erstatningspligt i tilfælde af en ulykke på atomkraftværket Barsebäck. <<
Der nævnes ikke et ord om, at værket skal
lukkes, og det er altså ordlyden i beslutningsforslaget, Fremskridtspartiet har taget stilling
til. Personligt mener jeg, at der er en række
kraftværker i Østeuropa, der er i så dårlig
stand, at de bør enten lukkes eller renoveres,
før vi rent energimæssigt har råd til at tvinge
en lukning af Barsebäck igennem.

4722

Jeg vil godt sige til hr. Gade, at vores positive holdning er til beslutningsforslagets ordlyd
og ikke til at tvinge en lukning af Barsebäck
igennem, før det også rent energimæssigt er
forsvarligt.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
72173;name_party;":
Det er til hr. Gade.
De forskellige VK-ministre førte den politik,
som et flertal i Folketinget havde pålagt dem at
føre, så hvis man har et andet synspunkt nu,
end man havde tidligere, er det, fordi man udførte det arbejde, der var pålagt regeringen.
Hr. Gade var begejstret for mine tanker om
den forsuring, vi bidrager til i Sverige og selvfølgelig også i andre lande og herhjemme ved
vores kulenergielproduktion. Forholdet er
blot, at der faktisk ikke er mulighed for at lægge det om. Hvis Barsebäck lukker, skal vi bruge endnu mere kulenergi i Danmark, for muligheden for at købe i Sverige vil ikke eksistere,
eller også skal svenskerne til at producere på
kul, så bliver det kulenergi-el, vi skal importere
fra Sverige, og så har vi jo ingen løsning fundet.
Hvis vi skal lægge vores kulenergipolitik om
her i landet, er der kun to muligheder. Den ene
er kernekraft, og det er der ikke flertal for, og
jeg agiterer heller ikke for, at vi skal have kernekraft i Danmark. Den anden mulighed er alternative energikilder, hvilket vil sige, at vi ikke kan opretholde det samfund, vi har i dag.
Det bliver ikke et lavvækstsamfund, heller ikke
et nulvækstsamfund, men et samfund med et
virkeligt fald i velfærden, vi vil komme til at
opleve i Danmark, hvis vi skal lægge vores
energiforsyning om til alternative energikilder.
(Kort bemærkning).";Filt Jensen
73527;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Aage Brusgaard, at
det er klart, at det er beslutningsforslagets
tekst, vi drøfter i udvalget, og som vi tager stilling til, og jeg er så glad for, at vi er enige om,
at det er rimeligt, at to så nærtstående lande
som Danmark og Sverige indgår aftaler ligesom dem, Tyskland og Schweiz har kunnet blive enige om.
Til Hr. Filt Jensen: Jeg fik nu ikke i de år,
heller ikke når jeg gennemlæser notatet om

4723

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aftale i tilfælde af ulykke på Barsebåckværket";Gade
74061;title_name;"forløbet, indtryk af, at hr. Thor Pedersen ikke
mente det, han skrev, da han var indenrigsminister, og at statsministeren heller ikke mente
det, han skrev. Hverken statsministeren eller
den daværende indenrigsminister underholdt
her fra talerstolen under debatter i folketingssalen med, at det ikke var noget, de gik ind for.
Jeg synes egentlig, de gjorde det rimelig godt,
og det er også derfor, jeg mener, at den argumentation, som specielt Venstre underholder
med her, er ganske usaglig.
Vi skal måske ikke tage hele den energipolitiske diskussion her. Det er selvfølgelig muligt
at gå i gang med at omlægge den danske energipolitik fra kul til alternativ energi og til andre
brændselsdele. Det er dyrere, men det kan sagtens lade sig gøre uden at give den CO2-forurening, som især svenskerne klager over. Vi har
også kraftværker på Sjælland, som er gamle og
forurener ganske meget, og der kunne faktisk
laves en rimelig fornuftig energipolitik, hvis vi
benyttede chancen til det i stedet for at fortsætte med kuludbygning.
(Kort bemærkning).";Qade
75127;name_party;":
Det er hr. Gades undren over, om Kristeligt
Folkeparti har skiftet holdning, der får mig på
talerstolen. Det kan da godt ske, at der på enkelte områder er gradsforskelle på min og min
forgængers holdning til lige netop sådan noget
som det her. Jeg er ikke slet så kritisk over for
atomkraftværker, som min forgænger var, men
ellers er der ikke så stor forskel på vores holdning til miljøspørgsmål i det hele taget. Jeg er
en lille smule forarget over denne hetz mod
svenskerne og specielt mod det atomkraftværk,
fordi det nu tilfældigvis - og uheldigvis - ligger, hvor det ligger, men der er dog en meget
stor mængde svenskere, der vil blive lige så
hårdt ramt som danskere, hvis uheldet på Barsebäck sker. Jeg har samme holdning til det,
som når jeg er ude at flyve, nemlig at jeg føler
mig temmelig tryg ved, at de, der sidder foran i
cockpittet, er lige så glade for livet som mig,
der sidder henne bagi, så jeg giver mig altså i
deres vold: sådan er det bare.
Endelig må jeg sige, at det, der er tale om
her, er erstatning: Jamen kære venner, hvad
redder et par milliarder eller 10, hvis uheldet
virkelig er ude, i forhold til, hvad f.eks. en Øresundsforbindelse koster så ved vi lidt om, hvad

4724

milliarder er værd, det er jo ikke så meget. Nej,
det er jo ikke det, det handler om.
Dertil kommer det forhold, for nu også at
drage realisme ind i billedet, at her ligger et af
verdens sikre atomkraftværker i sammenligning med dem, der ligger ikke så skrækkelig
langt fra os, rundt omkring Østersøen, og som
er utrolig usikre, men som vi jo simpelt hen
ikke kan gøre andet ved end det, jeg foreslog,
nemlig at sælge dem noget billig energi fra sikre værker. Det, jeg siger, er udtryk for realisme
og lidt en forargelse over den hetz, vi kører
specielt mod svenskerne i denne sag, idet jeg
mener, vi må have tillid til, at svenskerne er
teknisk dygtige og moralsk ansvarlige.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
77039;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå, at nogen kan kalde det hetz, at man vil holde svenskerne fast
på, at de har lovet at lukke et a-kraft-værk, der
ligger 20 km fra Københavns centrum. Det lovede de at ville gøre i 1995, og nu har vi kun
med møje og besvær kunnet få dem til at holde
møder om det tema.
Men tilbage til forslaget. Jeg synes, det er
lidt underligt, at Kristeligt Folkepartis ordfører vil bruge argumenter om, at det ikke er realisme, at vi har sikre a-kraft-værker, og at vi
derfor ikke skal have et sådant forslag. Er de
svenske a-kraft-værker sikrere end de schweiziske og vesttyske? Det er vel det samme. Vi
regner da med, at det er det sikreste af de
a-kraft-værker, vi har. Jamen det er da Schweiz
og Tyskland, der har lavet sådan en aftale venligtsindede lande, som tror på hinanden,
og som vel ikke har opfattet det som hetz, men
som har syntes, at det måske var en god snor at
have i hinanden. Nu drejer det sig jo om nogle,
der begge to har det, og som så begge to har
villet have snor i hinanden og skabe ansvarlighed på begge sider. Det har vi ikke nu, men
heldigvis stiller vi kravet om det nu. Når man
får et ubegrænset erstatningsansvar, er det jo
ikke ensbetydende med, at jeg glæder mig til
den dag, beløbet skal udbetales: det vil jo være
en katastrofe, og det handler slet ikke om det.
Det handler om at få den alvor ind i diskussionen om, hvordan man skal håndtere de a-kraftværker, de har i Sverige. Det er det, der sker,
hvis dette forslag bliver vedtaget og man får et
sådant forhandlingsforløb. Derved får man

4725

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aftale i tilfælde af ulykke på Barsebäckværket";Gade
78686;title_name;"den reelle alvor også i de økonomiske beslutninger: man kan sige, at man får konverteret
den politisk-menneskelige alvor, der ligger i situationen, over i økonomi. Det er præcis det,
jeg synes er hele ideen i det, og det er derfor,
jeg er noget forvirret over, at netop Kristeligt
Folkeparti ikke kan forstå, at det er en god idé
at gøre sådan.
(Kort bemærkning).";Gade
79070;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg sådan set bedre kan
acceptere sagen som en økonomisk sag end
som en miljøsag, men det er vel trods alt heller
ikke helt det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
79265;name_party;":
Skal vi skelne? Vi har en Barsebäck-diskussion, og vi har et forslag, som rent faktisk er en
erstatningssag, hvis vi skal være helt konkrete,
og dermed en økonomisk sag. Men det er da
klart, den har relationer til nogle af de andre
diskussioner, når den bliver rejst, men som forslaget foreligger, vedrører det en forhandling
mellem den danske regering og den svenske regering med henblik på at få en aftale om ubegrænset økonomisk ansvar i tilfælde af uheld/
ulykker.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Gade
79865;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapen-

4726

sionskasser og om ophævelse af lov om udveksling af forsikringstjenesteydelser inden for direkte skadesforsikringsvirksomhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 8/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
80486;name_party;":
Dette forslag, kan man vist godt tillade sig at
sige, befinder sig i en helt anden boldgade, idet
det er et meget teknisk forslag om gennemførelse af to direktiver om livs- og skadesforsikring, som er vedtaget i EF.
Forslaget og hovedindholdet i direktiverne
betyder, at vi i hovedtræk kan fastholde de to
regler om investeringsgrænser, der er i den
gældende lovgivning, i forhold til investeringer
fra de forsikringsselskaber, der er tale om.
Den ene regel handler om enkeltengagementer, altså om den enkelte virksomhed, hvor
en investering kan finde sted med op til to procent, og der er en anden regel, der handler om,
at man skal foretage investeringer på en sådan
måde, at mindst 60 pct. kan siges at høre til de
mere guldrandede og sikre investeringer. Disse
par regler fastholdes, det vil sige, der ikke sker
nogen ændringer på området. Det formuleres
lidt anderledes, og det er vi i Socialdemokratiet tilfredse med, men det er ikke noget, vi ikke
kunne ønske at være med til at se på i en sammenhæng med ændringer af investeringsregler
for andre tilsvarende finansielle virksomheder
bl.a. inden for pensionskasserne, ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond, hvor der også er
nogle investeringsregler, som der kunne være
god grund til at se på i de kommende måneder
og år.
Et forhold, som jeg synes det er værd at bemærke her ved førstebehandlingen i salen, er,
at der sker en meget tydelig klargørelse i forslaget i forhold til de udenlandske selskaber,
som har adgang til at operere i Danmark, at de
skal følge den danske markedsføringslovgivning, og at det indebærer, at ethvert oplysningskrav, der opstår i forbindelse med markedsføring af forsikringsspørgsmål, skal opfyldes ved, at der gives danske oplysninger.
I Socialdemokratiet synes vi, det er en god
ting at få det så klart præciseret i lovgivningen,

4727 13/1 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. forsikringsvirksomhed, tilsyn med firmapensionskasser m.v. 4728";Pia Gjellerup
82424;title_name;"og det er et forbrugerønske, som også danske
forsikringsselskaber kan være tilfredse med, at
der bliver ens operationsforhold. Meningen
med at lave direktiver på dette område er, at
man for det første sørger for, at der er en ordentlig, fair konkurrence mellem selskaberne,
og at den konkurrence finder sted sådan, at
forbrugerne faktisk også kan se, hvad det er,
der foregår, så det bliver en reel konkurrence,
som forbrugerne kan tage stilling til.
Fra Socialdemokratiets side er der således
en positiv stilling til forslaget, og vi vil medvirke til en nogenlunde grundig udvalgsbehandling. Når jeg siger det på den måde, er det, fordi det er et forslag, der er meget egnet til udvalgsbehandling, fordi det er så teknisk, og
derfor er det måske endda lidt mindre egnet til
at diskutere i høje detaljeringsgrader her i salen.
Altså tilslutning fra Socialdemokratiets side.";Pia Gjellerup
83316;name_party;":
Dette lovforslag baner vejen for det fælles
EU-marked for forsikringsprodukter, som har
været forberedt gennem lang tid. Der er jo
overvejende tale om gennemførelse af EF-direktiver, og umiddelbart finder vi ikke anledning til de store kritikpunkter i lovforslaget. Vi
er bl.a. tilfredse med, at regeringen ikke ændrer de gældende danske investeringsregler,
selv om vi naturligvis er bekendt med, at forsikringsbranchen presser på for at få lempet
procentsatserne.
Når vi ikke ønsker procenterne lempet, er
det primært, fordi pensionskasserne efterhånden opnår så magtfulde positioner i kraft af
deres enorme kapitaler, at det på selv kort sigt
hurtigt kan komme til at betyde massive ændringer i danske virksomheders ejerforhold,
hvis vi åbner på dette område. Denne udvikling er allerede alt for godt i gang, og det ønsker vi i hvert fald ikke at accelerere, for vi mener ikke, det medfører hverken mere dynamik
eller flere arbejdspladser i dansk erhvervsliv,
hvis virksomhederne går fra at være privatejede til at blive kollektivt ejede, tværtimod.
Vi vil i øvrigt gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, hvor vi har flere forskellige spørgsmål, vi gerne vil have afklaret, men vi støtter
lovforslaget.";Pernille Sams
84538;name_party;":
I den skriftlige fremsættelsestale nævner mi-

nisteren, at det har varet 20 år at komme frem
til dette punkt, og når man læser lovforslaget
og bemærkningerne, kan man egentlig godt
forstå, at det har taget utrolig lang ting, for det
er utrolig indviklet og utrolig teknisk.
Vi er fra Venstres side godt tilfreds med lovforslaget i det store og hele. Vi synes, det er
godt, at der skabes konkurrence på dette område, sådan at de, der skal tegne forsikringerne,
kan få en fordel. Vi synes, at forbrugerbeskyttelsen i lovforslaget er i orden: det ser ud til, at
man har videreført og opretholdt de regler, der
i øjeblikket er gældende for forbrugerbeskyttelse i dansk lovgivning.
I bemærkningerne til lovforslaget skriver
man, at man vil se på investeringsreglerne, hvis
det viser sig, at konkurrencesituationen på det
europæiske marked på dette område gør det
dårligt for de danske selskaber, fordi man har
strammere krav til investeringsregleme. Jeg
mener, der under udvalgsarbejdet kan være
behov for at se på, om investeringsreglerne er
for stramme, om de skal lempes, så man måske
er mere konkurrencedygtig, når man går ud på
det store marked.
Det er et af de områder, hvor vi i hvert fald
fra Venstres side vil sætte spørgsmålstegn ved
om man har ramt det rigtige niveau.
De økonomiske virkninger for erhvervslivet
af ophævelsen af de regler, der gælder for skadesforsikring med hensyn til avancebegrænsning m.v., er vi i Venstre enige i at det kan være
svært på nuværende tidspunkt at overskue.
Men vi tror på, at der - ligesom det er anført
i bemærkningerne til lovforslaget - i løbet af
en årrække på dette område vil vise sig nogle
besparelser for dem, der skal tegne forsikringerne.
Venstre vil arbejde konstruktivt i udvalget
med dette meget tekniske forslag, hvor der bliver rig lejlighed til at stille mange tekniske
spørgsmål.";Erik Larsen
86398;name_party;":
Det ville jeg ikke have troet var muligt, men
jeg er faktisk enig med den foregående taler.
Hvad angår selve realiseringen af de to direktiver, er det jo en pligt for os at gøre, så det
har jeg ikke nogen særlige bemærkninger til det gør vi bare.
Det, der er spørgsmålet, er jo, hvordan det
forholder sig med investeringsreglerne, hvor vi

4729 13/1 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. forsikringsvirksomhed, tilsyn med firmapensionskasser m.v. 4730";Rahbæk Møller
86861;title_name;"fastholder de væsentlig strengere danske regler, på trods af at dette direktiv er et minimumsdirektiv og vi sagtens kunne ændre reglerne. Det synes jeg ligesom hr. Erik Larsen at
vi bør tage op under udvalgsarbejdet.
Jeg er ikke sikker på, at 40 pct.s regelbegrænsning er den vigtigste hæmsko i dag. Dels
er der mig bekendt ikke nogen, der støder mod
den grænse, dels er det rigtigt, at der har været
nogle forsikringsselskaber, hvis ledelse har været rigelig risikovillig på det sidste. Så vi bør
nok overveje situationen.
Men spørgsmål som begrænsningerne i at
have dominerende indflydelse - der er nogle
stærke begrænsninger dér, som er specielt danske, og som er snærende - synes jeg vi skal tage op under udvalgsarbejdet.
Men altså: Principielt tilslutning til lovforslaget.";Rahbæk Møller
87656;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører i denne sag,
fru Kirsten Jacobsen, er optaget andetsteds i
huset, skal jeg kort, men præcist redegøre for
de synspunkter, vi har på dette lovforslag.
For det første kan vi jo glæde os over, at 20
års udvalgsarbejde, eller hvordan det nu er foregået, er slut. Vi glæder os over, at der kommer til at ske den gensidige anerkendelse. Og
vi er også tilfredse med, at den hjemlandskontrol, som der er lagt op til, kommer til at fungere som beskrevet.
Dernæst er der spørgsmålet om markedsføringsreglerne. Selv om vi er modstandere af
mange dele af den danske markedsføringslov,
er det klart, at det må jo være sådan, at indtil vi
får held til at få ændret markedsføringsloven
her i huset, skal udenlandske og indenlandske
selskaber arbejde under det samme regelsæt.
Vi har også glædet os over, at ministeren har
fået lettet administrationen for de firmapensionskasser, som kun har pensionister i deres
stald, og som ikke længere tegner nye medlemmer. Det er godt, at man kan se, når det bureaukratiske maskineri indimellem godt kan
neddrosles.
Det sidste og måske mest afgørende punkt
er det, hvor Danmark vælger at fravige det minimumskrav, som findes i forslaget fra EU,
nemlig spørgsmålet om, hvor stor en del af den
kapital, som selskaberne har, der må placeres i
mere risikobetonede investeringer.

Vi - og lad mig sige, det med det samme ønsker ikke at stimulere nogen som helst til at
gentage Hafnia-skandalen eller andre af de
problemer, vi har oplevet i den finansielle sektor gennem de senere år.
Men på den anden side har vi også et meget
håndgribeligt problem, som er afledt af noget
glædeligt, nemlig de problemer, som forsikringsselskaberne i øjeblikket oplever som følge
af den lave rente. Mange forsikringsselskaber
oplever i øjeblikket, at de skal give bonusrenter på over 5 pct. Men den kapital, der skal
sikre bonusrenten, kan de kun placere i f.eks.
byggeobligationer til 6 pct. Og så er der ikke
ret meget spillerum. Der er knap nok penge til
at finansiere de egentlige administrative omkostninger.
Derfor må regeringen ikke være blind for, at
der i forsikringsselskaberne ved yderligere rentefald simpelt hen kan opstå et regulært problem bestående i, at de ikke er i stand til at
hente penge hjem, så de kan opfylde deres forpligtelser over for forsikringstagerne, særlig på
pensionsforsikringer og livsforsikringer, hvor
der er disse forskellige former for garanterede
forrentninger.
Der er jo ingen af os, der ønsker, at vi skal
have sager i Forbrugerrådet osv., hvor forsikringsselskaberne løber fra de tilsagn om forrentning, de har givet.
Derfor er det et regulært problem. Og jeg
mener, at det vil være naivt at vende ryggen til
det.
Så er der nogle, der siger: Jaja, men det kan
være, renten stiger igen om 10 år eller om 5 år
eller om 2 år. Men da der vel næppe er nogen
af os, der ønsker en stigende rente, er vi også
nødt til at have en lovgivning, der er strikket
sådan sammen, at den kan fungere under et
lavt renteniveau, som vi heldigvis har i øjeblikket.
Derfor mener vi, at vi under udvalgsarbejdet
må få efterprøvet de argumenter, AssurandørSociétetet har fremført for, at vi i Danmark ikke nødvendigvis skal lægge os på EU's minimumskrav omkring de 40 pct., men at man
kunne vælge den gyldne mellemvej mellem de
foreslåede danske 60 pct. og EU's 40 pct. ved
at lægge os på det, som Assurandør-Sociétetet
foreslår, nemlig 50 pct. Det kan godt være, at
der er argumenter for, at det er bedre, at det så
er 55 eller 52 pct., og det vil vi se på, men vi

4731 13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forsikringsvirksomhed, tilsyn med firmapensionskasser m.v. 4732";Kim Behnke
91295;title_name;"mener ikke, at vi kan tilsidesætte det argument, som branchen er kommet med, nemlig at
de har svært ved at hente den fornødne forrentning hjem på sikre investeringer og efterkomme de krav, som forsikringstagerne helt
naturligt må have på forsikringsselskaberne.
Derfor er der med dette lille forbehold, som
jeg dog er sikker på at vi kan fä. tilstrækkeligt
belyst under udvalgsarbejdet, et absolut positivt tilsagn fra Fremskridtspartiet.";Kim Behnke
91752;name_party;":
Det forslag, vi behandler, drejer sig om at
gennemføre to EF-direktiver. Direktiverne indeholder minimumskrav vedrørende forsikringsselskabers investeringer. Tidligere ordførere har allerede været inde på de investeringsproblemer, som man mener der er i dette lovforslag.
Derfor vil jeg tilslutte mig, at vi tager det under udvalgsbehandlingen, og vi kan i øvrigt tilsige en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
92173;name_party;":
Jeg skal heller ikke på nuværende tidspunkt
kaste mig ud i lange detaljerede kommentarer
til lovforslaget, som jo i det væsentlige er en
opfølgning af tidligere direktivforslag, og som
derfor er behandlet i forskellige organer her i
Folketinget, men blot sige principielt ja til lovforslaget, idet vi dog naturligvis også vil se, om
der skulle dukke nogle nye ting op under udvalgsarbejdet, som gør, at der er behov for at
foretage nogle ændringer.";Lone Dybkjær
92648;name_party;":
Som det tidligere er sagt, er det et stort og
omfangsrigt lovforslag, som vi nu står over for
i dag, og jeg vil i den forbindelse udtrykke en
anerkendelse af det arbejde, som industriministeren og hans embedsmænd har udført.
Vi er også glade for, at det indre marked,
EU, også nu kan træde i kraft fuldt ud inden
for forsikring, ligesom tilfældet for nogle år siden var inden for pengeinstitutsektoren.
Jeg finder det i den forbindelse afgørende, at
der inden for direktivernes rammer gives forsikringsselskaberne og pensionskasserne nogle
gode vilkår. Det lovforslag, vi står over for, er
blevet til i tæt samarbejde med forsikrings- og
pensionskasseerhvervet. Jeg har noteret mig, at
det er lykkedes ministeren i meget vidt omfang

at blive enig med erhvervet, og det synes jeg da
er flot. Men jeg synes også, vi skal prøve at se
på, hvis der er nogen udeståender specielt vedrørende investeringer i aktier. Vi må prøve at
analysere det og se, hvori uenigheden består,
og vurdere, om der kan findes en løsning.
Ellers vil jeg med disse ord se frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne takke for de positive bemærkninger og se frem til et konstruktivt arbejde i
Folketingets Erhvervsudvalg, hvor ministeren
vil bidrage med de faktuelle oplysninger, som
der måtte være behov for at få på bordet.
Det er klart, at der er ét spørgsmål, der har
påkaldt sig særlig interesse i debatten, og det
har naturligvis været investeringsreglerne,
hvor det er korrekt at vi har valgt i lovforslaget
at foreslå skrappere grænser end det, der ligger
som direktivets minimumsregler.
Dertil skal nok siges, at det, vi kan oplyse i
udvalgsarbejdet, vil bl.a. blive en oversigt over,
hvorledes reglerne er i de øvrige EU-lande. Vi
kan naturligvis ikke vide, hvorledes de vil implementere 3.-generationsdirektiverne, som
der er tale om her, men der er ikke noget, der
tyder på, at de vil gå op til de muligheder, som
man i øvrigt kan gøre ifølge direktivet.
Fru Pernille Sams er bekymret for den magtstruktur, der skulle udvikle sig, hvis man fik
lov at bruge investeringsrammerne fuldt ud,
altså at de institutionelle investorer skulle have
for stor magt på det danske aktiemarked, eje
for mange virksomheder. Hr. Kim Behnke var
måske lidt positivt indstillet med hensyn til
øget adgang til investeringer i aktier af hensyn
til forsikringsselskabernes indtjening.
Jeg tror nok, at det er en kendsgerning - og
det vil man også kunne læse af den debat, der
har været - at situationen, hvor arbejdsmarkedspensionskasser ligesom forsikringsselskaber kan investere op til 40 pct. i såkaldte ikkeguldrandede papirer, altså typisk aktier, nok
faktisk er den, at denne grænse kun er udnyttet
i meget beskedent omfang. Jeg vil tro, at den er
udnyttet til ca. halvdelen af det procentantal,
altså 20 pet. Der er stadig væk masser af luft til
at skaffe sig øget indflydelse i dansk erhvervsliv, og der er også stadig væk masser af luft til
at skaffe sig investeringer i andre papirer eller i
andre værdier end dem, man har investeret i i
dag.

4733 13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. forsikringsvirksomhed, tilsyn med firmapensionskasser m.v. 4734";Merethe Due Jensen
95833;title_name;"Men jeg tilsiger, at vi vil oplyse så meget,
som det nu er muligt, om disse forhold med
den viden, som vi ligger inde med. Det er naturligvis et område, som bevæger sig hele tiden, men især vil vi selvfølgelig også bestræbe
os på at oplyse, hvorledes reglerne tænkes implementeret i de øvrige medlemsstater.
(Kort bemærkning).";Industriministeren
96175;name_party;":
Jeg har to bemærkninger til ministerens replik.
For det første kan det ikke nytte noget, at
ministeren bruger bakspejlsbetragtning og siger: Indtil videre har det været sådan, at den
gamle 40 pct.s-regel ikke har været fuldt ud
udnyttet. Nej, men indtil videre har vi jo heller
ikke haft så lavt et renteniveau i Danmark, som
vi har nu. Og det er i disse måneder, at bestyrelser, direktioner, og hvor det nu ellers foregår, sidder i forsikringsselskaberne og skal afgøre, hvilke bonuser på livsforsikringer f.eks.
man vil tilbyde forsikringstagerne. Og hvis
konkurrencesituationen presser dem op på at
skulle give over 5 pct., men vi via lovgivningen
tvinger dem til kun at måtte købe obligationer
med en forrentning på 6 pct., kan det regnestykke jo ikke hænge sammen. Derfor tror jeg,
at det er et problem, der vil opstå fremover.
Når renten forhåbentlig bliver ved med at
være lav, har forsikringsselskaberne heller ikke
en ballastkapital, som de kan bruge som en
konkurrenceparameter til at opretholde nogle
høje bonusydelser. Så kan man selvfølgelig sige: Jamen så kan forsikringsselskaberne jo bare sætte deres bonusydelser ned, men problemet er, at skattevæsenet kommer i form af realrentebeskatningen og klipper halvdelen af fortjenesten, hvilket betyder, at det, som forsikringstageren reelt får ud af f.eks. at have en
pension eller en livsforsikringsopsparing, er
forsvindende lidt, og så er incitamentet til at
sætte penge til side væk.
Derudover skal ministeren også være opmærksom på, at når dette her bliver implementeret i samtlige EU-lande, får det jo den konsekvens, at hvis et forsikringsselskab i Flensborg
kan tilbyde en langt højere garanteret forrentning f.eks. på en livsforsikring, er fristelsen til
at skifte til det tyske selskab jo stor.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
98067;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.57
Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til sølov.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 15/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
98560;name_party;":
Lovforslaget, som vi skal behandle i dag, indeholder ikke så mange ændringer, som dets
omfang kunne tyde på. Der er tale om en helt
ny sølov, hvor der er sket en betydelig omstrukturering af lovens paragraffer. Socialdemokratiet vil gerne rose ministeren for at have
fremsat dette lovforslag: den gamle sølov fyldte jo 100 år sidste år, og der er et klart behov
for en omskrivning.
Der sker også et par egentlige ændringer, en
enkelt tilpasning til EF-retten og en forhøjelse
af en række begrænsninger af befragterens ansvar som følge af 1990-protokollen til den internationale Athenkonvention. Det betyder
mulighed for højere erstatninger for både personer og materiel. Vi har i Norden arbejdet for,
at der internationalt blev bedre regler, og med
den nye protokol er Athenkonventionen blevet
styrket. Der bliver også bedre muligheder for

4735

13/1 94: 1. beh. af forslag til sølov";Poul Andersen
99465;title_name;"at rejse tiltale mod skibsredere, der overtræder
gældende regler. Der er tale om fornuftige ændringer, som vi kan støtte.
Søloven er jo et godt eksempel på nordisk
samarbejde. Det er positivt at se, at dette samarbejde som en naturlig ting har kunnet fortsætte også efter, at vi gradvis har måttet tilpasse vores lovgivning til EF-reglerne.
Kort sagt er vi godt tilfreds med dette forslag
i Socialdemokratiet, og vi vil give tilsagn om
en positiv behandling i udvalget.";Poul Andersen
99953;name_party;":
Her foreslås en ajourføring af den gældende
sølov, der - som hr. Poul Andersen sagde - efterhånden er over 100 år gammel. Det drejer
sig om en ganske omfattende revision af den
store gamle lov, og denne revision kan Det
Konservative Folkeparti fuldt ud tilslutte sig.
De mest omfattende ændringer vedrører befragtningsreglerne. Disse er udformet af Industriministeriets sølovsudvalg på baggrund af
fællesnordiske drøftelser, og alle ændringerne
er accepteret af erhvervet.
De gældende ansvarsbeløb for passagerskader og rejsegods bliver forhøjet. I den sammenhæng finder vi det vigtigt, at der fra dansk
side arbejdes videre på, at Athenkonventionen
om erstatning for passagerskader og den hertil
hørende protokol fra 1990 snarest gennemføres i deres helhed af Danmark og de øvrige
nordiske lande for derved at sikre international retsenhed inden for dette vigtige område.
Vi vil arbejde intenst i udvalget med sagen.";Kai Dige Bach
100893;name_party;":
Desto tykkere og mere kompliceret et lovforslag er, desto kortere bliver ordførertalerne:
det er sådan set altid en trøst.
Venstre er og vil være optaget af, at vi får
vedtaget en tidssvarende sølov. Umiddelbart
er det vores opfattelse, at lovforslaget kan accepteres af dem, der i det daglige skal leve med
og respektere søloven, og det gør det selvfølgelig lettere at være positiv over for lovforslaget.
Jeg forstår også, at man anser det for væsentligt at bevare den nordiske retsenhed på
søfartsområdet, og da det ser ud til, at det kan
lykkes at opnå det, som er tilsigtet med loven,
kan Venstre tilsige en positiv indstilling i den
kommende udvalgsbehandling.

4736";Svend Heiselberg
101586;name_party;":
Jeg skal ikke gentage, hvad de andre ordførere har sagt. Jeg synes, det er et udmærket
lovforslag. Jeg synes, at det er godt - og det
håber jeg også vil ske i fremtiden - at det nordiske samarbejde på dette område fortsætter.
Vi støtter lovforslaget og vil godt være med
til at få det hurtigt igennem udvalgsbehandlingen.";Tommy Dinesen
101927;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke kan
være til stede, skal jeg meddele, at Fremskridtspartiet erkender, at 100 år jo kan smutte, og det er jo altså sket for søloven, så det er
på tide, at man i hvert fald får skrevet den om.
Det er en fornuftig idé.
Det er også en god idé at samarbejde med de
andre nordiske lande: men vi ønsker under
udvalgsbehandlingen - som vi vil gå positivt
ind i - også at få sikkerhed for, at det ikke kun
gælder de nordiske lande, men at det lige så
meget gælder de andre europæiske lande og i
øvrigt resten af verdens lande. Dette her er jo
noget, der kommer til at indgå ikke blot i EUproblematikker, men så sandelig også i det resultat, der kommer ud af GATT-forliget, som
stadig er under udarbejdelse netop på søtransportens område, og derfor vil vi arbejde om
muligt endnu mere seriøst netop på dette område for ikke at lave kludder i tingene.";Annette Just
102832;title_name;":
Man bedes markere, hvis man ønsker ordet!";Grove
102893;name_party;":
Undskyld, hr. formand, jeg troede, der var
endnu et enkelt parti før mig.
Min kommentar skal ikke være en nøje teknisk gennemgang af det omfattende lovforslag,
men en tilslutning til det, idet vi selvfølgelig på
sædvanlig vis vil høre efter, om der skulle opstå nye ting i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Lone Dybkjær
103225;name_party;":
Jeg skal heller ikke gå i detaljer med det store lovforslag, som ligger foran os her, men bare
sige, at vi synes, det er rigtig godt, at det maksimale erstatningsbeløb for passagerer sættes op
- ikke mindst på baggrund af den tragiske
»Scandinavian Star«-ulykke.

(297)
13/1 94: 1. beh. af forslag til sølov

4737";Merethe Due Jensen
103564;title_name;"Desuden skal jeg sige, at såvel CD som Kristeligt Folkeparti tilslutter sig lovforslaget.
Industriministeren (Trøjborg):
Tak for de positive ordførerbemærkninger.
Jeg ser frem til, at den nu godt 100-årige sølov
kan erstattes af en ny lov om ikke så lang tid.
Vi håber, den kan få et ganske langt liv. Vi håber, at det, vi får tilrettelagt nu, også er holdbart.
Jeg kan da bekræfte, at den lovgivning, som
vi gennemfører på søfartsområdet, i høj grad
er en lovgivning, som i sin praktiske udmøntning er afhængig af de internationale aftaler,
der er indgået, og som løbende bliver indgået.
Dansk søfartslovgivning tager jo generelt
meget hensyn til, at det, der er vigtigt for dansk
søfart, er, at vi internationalt får vedtaget bestemmelser i det, vi kalder IMO-regi, i Den Internationale Maritime Organisation, som er en
organisation under FN, således at konkurrenceforholdene er ens i hele verden. Det er den
politik, som traditionelt har været dansk søfartspolitik, og den vil blive videreført.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Merethe Due Jensen
104685;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 15/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

4738";Formanden
105131;name_party;":
Inden for søfartsområdet er loven om DIS
en af de mest omdiskuterede love. Da vi gennemførte loven, var der grund til bekymring
over udsigterne for dansk skibsfart og ikke
mindst beskæftigelsen for danske søfolk. Vi
har faktisk fået vendt udviklingen og stoppet
den udflagning, der fandt sted op gennem
1980'erne, og det er vi selvfølgelig glade for.
I Socialdemokratiet har vi ikke altid været
begejstrede for denne lov, men vi har valgt at
deltage konstruktivt for hele tiden at sørge for,
at danske søfolk blev sikret beskæftigelse, tilstrækkelig uddannelse og gode arbejdsforhold,
samt at sikre erhvervet lige konkurrencevilkår.
Den ændring, der foreslås af industriministeren, drejer sig om tilpasning til EU-reglerne
om fri bevægelighed for arbejdskraft og ydelser og er en konsekvens af den sølovsændring,
vi behandlede før.
I Socialdemokratiet kan vi støtte dette forslag. Vi er glade for, at det fremgår af bemærkningerne, at det ikke drejer sig om, at ikkedanske skibe får lempeligere regler, men at der bliver tale om fælles regler. Det er vigtigt fortsat
at sikre de krav, vi herhjemme har fastsat i vores lovgivning.
Vi vil medvirke til en hurtig og positiv udvalgsbehandling.";Poul Andersen
106341;name_party;":
Dette lovforslag er, så vidt vi kan se, et rent
teknisk lovforslag som følge af det foregående
lovforslag om søloven med korrektioner, der
lever op til EU-reglerne om den frie etablering,
og Det Konservative Folkeparti kan stemme
for det.";Kai Dige Bach
106602;name_party;":
Venstre kan tilsige fuld støtte til lovforslaget.";Svend Heiselberg
106672;name_party;":
Tilsyneladende er det her lille lovforslag sådan et nemt og overkommeligt ét, men det synes jeg nu ikke at det er.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi har
været mod Dansk Internationalt Skibsregister
og stadig væk er det, selv om det ganske givet
vil fortsætte i fremtiden. En af de ting, som vi
og bl.a. også Socialdemokratiet havde imod
det i sin tid, var jo, at det var skruen uden ende.

4739

13/1 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. Dansk Internationalt Skibsregister";Tommy Dinesen
107164;title_name;"Nu lukkes der altså op for noget nyt: at
udenlandske skibe kan blive indskrevet i Danmark. Det kan man så sige er udmærket, men
giver det nogen arbejdspladser? Det tror jeg
ikke det gør, for i forvejen er der udlændinge
om bord, og ifølge DIS-loven skal der kun være en dansk kaptajn.
Hvad får man så ud af at få EU-skibe ind
under DIS? Ja, i sidste ende kan man få nogle
store udgifter, for efter to år får de udlændinge,
der er om bord i de skibe, der nu bliver danske,
ret til alle de sociale ydelser, som vi har i Danmark: og det er selvfølgelig i orden, når de er
på et dansk skib, men man skal bare være klar
over, at de også er fritaget for beskatning.
Jeg ved ikke, om det er en lovliggørelse af
noget, som nok ikke er lovligt, der er ved at ske
her, nemlig at Royal Arctic Line - det, der før i
tiden hed Den Kongelige Grønlandske Handel
- som jo sejler med grønlandsk flag, sejler under DIS. Jeg vil godt spørge ministeren, om det
er det, der ligger i dette her, for så er det sâledes, at de danske søfolk, der er om bord, vil
blive stillet noget bedre. Man må nok spørge
sig selv, hvor det står i loven, at skibe, der er
hjemskrevet i Grønland, er under DIS.
Jeg synes også, at DIS-loven er ved at blive
gennemhullet. Det er sådan, at Post- og Telegrafvæsenet, som er hjemskrevet f.eks. i Korsør, nu også er begyndt at komme ind under
DIS. Man kan sige, at det vel også kan være
lige meget, men det er det ikke, for for det første sejler de ikke ret meget på langfart, og for
det andet giver det altså et dårligere skatteprovenu til den by, hvor de er hjemskrevet, eftersom de ikke betaler skat til hjemkommunen.
Jeg vil godt her appellere til ordførerne og
især til ministeren om, at man snart siger til de
danske skibsredere, at der ikke er blevet levet
op til det, som vi for 2-3 år siden diskuterede
omkring DIS, nemlig at der skulle komme flere
arbejdspladser. Det er sådan i dag - og det er
sørgeligt, at en socialist skal sige det - at det
eneste ordentlige menneske, havde jeg nær
sagt, der findes, er A.P. Møller, hvad det her
angår: han er en af de få, der bruger danske
søfolk. Det samme gælder Per Henriksens
Mercandia. Alle andre har skiftet danske søfolk ud, selv i dag, hvor man godt kan sige, at
danske søfolk - når de ikke betaler skat - også
er to tredjedele billigere end dem, der sejler
under det, der hedder DAS.

4740

Hvad har man så fået ud af det? Der er ikke
så mange danske søfolk i dag, som der var før.
Det er meget muligt, at der kommer flere skibe,
og det er også meget muligt, at der kommer
flere navigatører, men alle leder efter arbejdspladser, og hvorfor tager vi så ikke nogle af
dem, der er, i stedet for at få udlændinge ind
på danske skibe? Det forstår jeg ærlig talt ikke.
Vi er i hvert fald imod dette her lovforslag,
det kan jeg godt sige allerede nu, og vi vil selvfølgelig stille nogle spørgsmål om det i udvalget.";Tommy Dinesen
110049;name_party;":
Fremskridtspartiet var meget aktive i debatten i sin tid for at få indført et Dansk Internationalt Skibsregister, og derfor glæder vi os også over, at skibsregisteret nu kan komme til at
omfatte skibe fra øvrige EU-lande.
Blot for en ordens skyld: Jeg tror, at hr.
Tommy Dinesen overser to faktorer i kritikken
af Dansk Internationalt Skibsregister:
For det første vil hr. Tommy Dinesen kunne
konstatere, at den tonnage, der er under dansk
flag, er langt større i dag, end den var, før vi fik
Dansk Internationalt Skibsregister. Hvis vi ikke havde fået det, var der klar udsigt til, at der
ville være sket en fortsat udflagning, og det
kunne så have haft den konsekvens, at de eneste rederier, der havde været tilbage, måske var
de to rederier, som hr. Tommy Dinesen selv
nævnte, nemlig A.P. Møller og Mercandia.
Men hvis vi ikke havde haft andre end de to
rederier under dansk flag, havde vi været ilde
stedt.
Det er ikke kun et spørgsmål om, hvor mange søfolk der er forhyret på skibene, det er også et spørgsmål om, at der er en lang række
andre fordele ved skibe under dansk flag. Rederierhvervet er fortsat en af vores allerstørste
indtægtskilder: det sejler penge ind til det danske samfund.
Det andet forhold, som jeg mener hr. Tommy Dinesen overser, er, at den teknologiske
udvikling har betydet, at man i dag kan sejle
med verdens største còntainerskibe med en besætning på 12-13 mand, inklusive dem, der er
ansat i kabyssen. Det er så få, der skal til i dag,
og derfor kan hr. Tommy Dinesen ikke gøre
sammenligninger uden at tage hensyn til, at
den teknologiske udvikling rent faktisk har betydet, at mindre besætninger kan betjene større skibe.

4741
13/1 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. Dansk Internationalt Skibsregister
4742
Liurn nennKej
I forhold til selve lovforslaget har jeg et en- problem som Norge - de har jo noget, de kalkelt spørgsmål til ministeren. Ministeren kan der Norsk Internationalt Skibsregister - hvor
hævde, at det ikke har noget med forslaget at de norske søfartsorganisationer i en pæn angøre, men det har det nu alligevel: Nu vil der nonce i de store aviser skrev: »Tak for de manvære en række af de andre EU-landes redere, ge arbejdspladser«, og så var der et billede af
som med fordel kan lade sig registrere under de filippinske øer. Det er ved at være det samDansk Internationalt Skibsregister. Derfor vil me problem, vi har i Danmark.
jeg godt spørge ministeren: Hvordan er det
Jeg vil godt vende tilbage til den debat, som
med adgangen for de skibe, der så er indregi- vi havde i Danmark, hvor alle ordførere prøvestreret dér, til det, der hedder de indre farvan- de på at overbevise SF, Socialdemokratiet - og
de i EU eller på almindeligt dansk: kanalerne Fælles Kurs for den sags skyld også - om, at
og floderne rundt omkring? Der gøres i anden dette her ville give et hav af arbejdspladser.
sammenhæng et glimrende arbejde for at få Det har det ikke gjort: der er kommet flere asiadgang til at benytte disse vandveje mere, end atiske søfolk om bord, og der er kommet færre
de bliver benyttet i dag, men os bekendt stritter danskere om bord. Det er fakta.
man imod fra en række af de lande, der har
vandveje.
(Kort bemærkning).
Spørgsmålet er altså ganske enkelt: Når nu
skibe fra andre EU-lande kan indregistreres Kim Behnke (FP):
Jeg synes, hr. Tommy Dinesen har en tenunder Dansk Internationalt Skibsregister, betyder det så, at registrering i DIS vil være til- dens til at argumentere ligesom Erasmus Monstrækkeligt til at få adgang til de indre vandve- tanus. Det er sådan nogle flyvske argumenter.
je i de øvrige EU-lande? Der er jo ikke meget Hr. Tommy Dinesen glemmer at forholde sig
ved, hvis det kun er os, der giver, og de andre til virkeligheden. Virkeligheden er, at hvis vi
lande ikke til gengæld er med til at stimulere til ikke havde lavet Dansk Internationalt Skibsreen øget anvendelse af vandvejene. Hvis mini- gister, så havde der slet ikke været nogen dansteren ikke er i stand til at svare her i dag, er vi ske søfolk, der arbejdede, for så ville hovedtilfredse med at få besvarelsen under udvalgs- parten af flåden sejle under Bahamaflag eller
Liberiaflag eller andre flag, og så kunne hr.
arbejdet.
Tommy Dinesen med rette have holdt bebrejdende taler i Folketinget om, at vi havde mistet
(Kort bemærkning).
et kæmpestort erhverv. Vi har bevaret et stort";Kim Behnke
114392;name_party;":
erhverv - og det er godt, for Danmark har lanHr. Kim Behnke siger, at der er kommet me- ge traditioner for at være en stor søfartsnation
re tonnage: ja, selvfølgelig er der da det, det vil - på danske hænder, fordi de kan sejle under
jeg da aldrig bestride, og selvfølgelig er der fle- dansk flag.
re skibe, der er kommet under DIS, det kan
Når så hr. Tommy Dinesen beklager sig
man heller ikke bestride.
over, at man benytter arbejdskraft fra andre
Når SF har været imod DIS, og når Social- dele af verden, mener jeg ikke, at hr. Tommy
demokratiet har været imod DIS, så er det jo, Dinesen er i overensstemmelse med sit partis
fordi man har ophævet alle overenskomster - synspunkter om international solidaritet osv.
men jeg ved godt, at det vil Fremskridtspartiet Hvor er de begreber henne, når hr. Tommy Digerne have, så det gør ikke dem så meget.
nesen bebrejder rederne, at de hyrer folk derDet, at der kommer mere tonnage, siger ikke fra, hvor de nu engang er?
ret meget om, om der kommer flere folk om
Endelig glemmer hr. Tommy Dinesen, at når
bord. Det har ikke ret meget med hinanden at man ser på officerssiden, er der jo endda i visse
gøre, fordi - hr. Kim Behnke giver selv svaret - perioder mangel på danske styrmænd, fordi
den teknologiske udvikling bevirker, at der bli- man efterhånden stort set kun har danske offiver færre og færre om bord. Det er noget, alle cerer på de skibe, der sejler under dansk flag.
ved. Men inden for de forskellige grene, der er, Den slags ting skal vi glæde os over frem for at
kan man se, at der er noget galt, og der er altså lade, som om alting havde været bedre, hvis vi
ingen tvivl om, at de, der har tjent på det her, bare ikke havde fået DIS. Nej, hvis vi ikke haver nogle asiatiske søfolk. Vi har det samme de fået Dansk Internationalt Skibsregister,

4743

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Dansk Internationalt Skibsregister";Tommy Dinesen
116291;title_name;"havde situationen været betydelig værre, og
det er jeg sikker på hr. Tommy Dinesen ikke
havde brudt sig om.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
116436;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er Erasmus Montanusargumenter, der bliver brugt, eller hvad det
var, hr. Kim Behnke var inde på. Må jeg ikke
godt sige: Det, jeg holder mig til, er de kolde,
nøgne facts, og dem kan hr. Kim Behnke altså
ikke lave om på. Jeg tror, jeg er mere jordnær,
hvis endelig det gælder det, i hvert fald når det
drejer sig om dette her område.
Lad os tage den internationale solidaritet
osv. Der har altid været udenlandske søfolk
om bord i danske og norske skibe, og det skal
der også være. Man kan ikke gå hen og sige, at
det skal være danske søfolk 100 pet., det er
simpelt hen umuligt, og det har vi heller aldrig
krævet. Det, vi derimod har krævet, er, at skal
man have udlændinge om bord, så skal det være på danske overenskomster: og så bliver det
ikke så rart, for så vil man nemlig tage danskere. På de vilkår vil man ikke have udlændinge.
Det lovforslag, der i sin tid blev lavet, burde
simpelt hen have bevirket, at hele pladsen hernede foran havde været fuld af demonstranter,
fordi det ødelagde dansk fagbevægelse. Det
var et brud på den tradition, vi har om, at man
går ud og laver overenskomster. Jeg har ikke
noget imod udlændinge om bord i danske skibe, men det skal være på danske overenskomster. Og for resten er jeg ærlig talt valgt til det
danske Folketing til at sørge for, at det er danskere, der kommer i arbejde, og ikke så mange
andre.
At der er kommet flere skibe, benægtede jeg
ikke: det ville jo være tåbeligt ät benægte noget, som ikke kan benægtes. Jeg ved da godt, at
der er kommet flere skibe under dansk flag.
Selvfølgelig er der det, når de kan betale nogle
hyrer, der ligger betydelig lavere: men den
danske stat får ikke noget fra dem, der er under Dansk Internationalt Skibsregister, ikke en
disse. Der er jo ingen, der betaler skat. Det er
jo et rent tilskud, man giver de danske skibsredere, når man laver Dansk Internationalt
Skibsregister.
Så kan man sige : Nå ja, men det gør de andre også. Det er jo det, de har gjort: Tyskerne
laver det, italienerne laver det, og grækerne lá-

4744

ver det. Og nu kommer vi så og skal have lov til
at tage EU-landenes skibe ind. Det er simpelt
hen skruen uden ende, fordi de andre laver de
samme ting.
Det eneste sted, man har fundet ud af, at
man handler forkert, er Norge: dér er man begyndt at tage norske folk om bord igen.";Tommy Dinesen
118773;name_party;":
Indtil den sidste diskussion havde jeg mest
opfattet dette lovforslag som en følge af det
tidligere lovforslag, som jeg har forstået at der
har været bred tilslutning til, og det vil jeg på
trods af diskussionen alligevel - i lyset af de
bemærkninger, der står i lovforslaget - tillade
mig at gøre og på den baggrund sige ja til forslaget.";Lone Dybkjær
119139;name_party;":
Selv om hr. Tommy Dinesen trækker nogle
ting frem her, som også er vigtige, vil Kristeligt
Folkeparti og CD også tilslutte sig lovforslaget.
Industriministeren (Trøjborg):
Tak for de positive bemærkninger. Dette følgelovforslag skulle jo gerne gennemføres, så vi
kan gennemføre reglerne om arbejdskraftens
fri bevægelighed inden for Den Europæiske
Union.
Jeg kan ikke lade være med at knytte en enkelt kommentar til diskussionen om Dansk Internationalt Skibsregister. Det er, tror jeg, almindeligt konstateret, at effekten af Dansk Internationalt Skibsregister har været, at nybyggede skibe i Daninark er blevet indregistreret
under Dansk Internationalt Skibsregister, og
den tendens, der var på et tidspunkt, til, at man
udflagede også nybyggede skibe, er vendt, således at der er flere skibe under Dansk Internationalt Skibsregister, end der ellers ville have været.
Det er da rigtigt, som Hr. Tommy Dinesen
påpeger, at der er grupper af cateringpersonale
og organiserede i Sømændenes Forbund, der
har haft beskæftigelsesmæssige problemer i de
senere år. Imidlertid er det en kendsgerning, at
officerer, maskinmestre, navigatører osv. har
haft en beskæftigelsesmæssig fremgang under
Dansk Internationalt Skibsregister. Jeg tror, at
det, vi kan registrere, er, at den internationale
arbejdsdeling altså gør sig gældende på dette

4745
13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Dansk Intemationalt Skibsregister
4746";Merethe Due Jensen
120573;title_name;"område som på arbejdsmarkedet i øvrigt. Det
Så vil jeg godt igen spørge ministeren - for
vil altså sige, at dansk arbejdskraft er stærk og det spurgte jeg ærlig talt om før: Vil ministeren
kan konkurrere dér, hvor vi er kvalificerede, og over for Danmarks Rederiforening eller redervores kvalifikationer er i top.
ne fremføre, at man gerne ser, at der kommer
Det, man kan konstatere, er, at skibene, som nogle flere danskere om bord i danske skibe?
Hr. Kim Behnke var inde på, bemandes med Jeg kan sige, at den forhenværende industrimimindre og mindre mandskab. Der bliver tale nister, som vi havde nogle møder med om detom, at kvalifikationskravene øges, og det, vi te her, i hvert fald prøvede på at gøre en indkan se i øjeblikket, er faktisk en ganske heldig sats over for de mindre redere: jeg ved ikke,
tendens. Vi kan se på vores søfartsskoler og vo- om den er lykkedes. Men jeg ville se frem til res maskinmesterskoler, at der er en søgning og jeg synes, det ville være en god idé - hvis
som aldrig før. Det, vi kan konstatere, er, at denne regering ville gøre det: det vil jeg gerne
rederierne sørger for at lave aftaler med de un- bede ministeren om.
ge mennesker, sådan at vi stadig bevarer Danmark som en søfarende nation, hvor vi har Industriministeren (Trøjborg):
stolte traditioner. Vi har gode uddannelser, og
Jeg vil indledningsvis glæde mig over de bevi har beskæftigelsesmuligheder for de søfa- mærkninger, som hr. Tommy Dinesen fremførrende efter endt uddannelse. Det er det vigtigt te i sit første indlæg, hvor han roste et navngiat holde fast ved, og der er vel ingen tvivl om, vent rederi for dets indsats i form af beskæftiat Dansk Internationalt Skibsregister også gelse af dansk arbejdskraft til søs: det synes jeg
spiller en fornuftig rolle i den sammenhæng. er velfortjent. Det er da også sådan, at jeg som
Det, vi skal se på, er i høj grad kvalifikatio- minister gerne vil tale med de rederier, der er
nerne. Jeg kan give et eksempel: Maskinme- organiseret i Rederiforeningen, og sige, at det
strene har fortalt mig for nylig, at over de sene- er vigtigt, at de også følger det ansvar op, som
re år har maskinmestrene øget deres beskæfti- de naturligvis har.
Jeg omtalte en del af ansvaret før, nemlig at
gelse i danske skibe med 10 pct.: det er jo ganske anseligt og en betragtelig andel. Og det er lave gode aftaler med unge danskere, der ønklart, at de forbund, som organiserer arbejds- sker at få en karriere til søs, og som jeg sagde
kraften - jeg nævnte cateringpersonale og Sø- for et kort øjeblik siden, går det vældig godt. Vi
mandsforbundet - især har en opgave i at se har en utrolig søgning til vore søfartsskoler, en
på, om kvalifikationerne er tilstrækkelige, eller utrolig søgning til maskinmesterskolerne og en
om der er behov for en yderligere uddannel- meget fornuftig beskæftigelse efter endt udsesindsats. Det er i hvert fald sådan, at vi kan dannelse. Det er meget vigtigt at holde sig for
registrere, at jo bedre uddannelse man har, jo øje, så vi stadig væk har en velkvalificeret
højere beskæftigelse har man også inden for dansk arbejdskraft, der kan være med til at bevare Danmark som det, vi kalder det maritime
danske søfart.
Jeg vil takke for de bemærkninger, der er Danmark eller det blå Danmark, således at vi
kommet, og ser frem til, at dette lovforslag får har arbejdskraft og en rederivirksomhed i
Danmark, der er blandt de allerbedste i veren let gang igennem Tinget.
den. Så den dialog, som jeg gerne vil understrege er løbende imellem regeringen og rederierhvervet, vil vi selvfølgelig fortsætte.
(Kort bemærkning).";Industrlmlnlsteren
124171;name_party;":
Hermed sluttede forhandlingen.
Jeg kan ikke være uenig med ministeren om,
Afstemning
at hvis man får nogle bedre uddannelser, så er
der måske bedre muligheder for, at der er nogLovforslagets overgang til anden behandle flere, der kommer om bord i danske skibe.
Det er der vist ikke nogen der kan være uenige ling
om. Men det har altså også noget at gøre med, vedtoges uden afstemning.
hvilken løn man betaler: om man, som nogle
gør, betaler 200-300 dollar om måneden: det Anden næstformand (Grove):
vil jeg godt sige.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Er-

4747

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Dansk Internationalt Skibsregister";Tommy Dinesen
124837;title_name;"hvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om produktsikkerhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 15/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Anden næstformand
125197;name_party;":
Lovforslaget om produktsikkerhed har til
formål at forhindre, at farlige produkter og tjenesteydelser kommer på markedet og dermed
udgør en eller anden form for fare. Der ligger i
lovforslaget en mulighed for at gribe ind. Hvis
det alligevel skulle vise sig, at der er kommet et
produkt, en vare, på markedet gives der her
mulighed for at gribe ind med passende foranstaltninger, som kan forebygge skader på person eller på ejendom. Skulle det vise sig - og
jeg synes, det er meget rigtigt, at også det er
med i forslaget - at der er en grad af fare omkring et produkt, kan man altså også med forslaget her kræve et produkt tilbagekaldt fra
markedet.
Det foreliggende lovforslag er meget væsentligt for Socialdemokratiet. Vi har meget
længe efterlyst denne positive form for indgriben til gavn for forbrugerbeskyttelsen. Vi har
meget længe og meget kraftigt tilkendegivet
det rigtige i, at man fik en sådan lov gennemført, så vi fremover kunne forebygge skader.
Det er dog, synes vi, langt mere konstruktivt, at
man kan forebygge skader, end at man blot efterfølgende har mulighed for at kunne give erstatning, når skaden er sket.
Det er en debat, som er foregået igennem
mange år, og det har også vist sig, at det har
været svært igennem årene at vinde lydhørhed
for dette. Her tænker jeg naturligvis på den debat, som fandt sted herinde igennem 1980'erne, også i forbindelse med indførelsen af produktansvar, hvor vi tilkendegav, at vi gerne
havde set, at produktsikkerheden kom med
som en naturlig - jeg vil ikke sige opfølgning,

4748

men forløber for produktansvar: først forebygge, og så, hvis det alligevel skulle vise sig, at
der skete noget, var erstatningen mulig.
Men det er jo ingen hemmelighed, at det ikke har været muligt at overbevise bl.a. de tidligere regeringspartier, henholdsvis Venstre og
De Konservative, om det fornuftige i at få en
lovgivning om produktsikkerhed. Jeg lagde også mærke til, at hr. Flemming Hansen fra De
Konservative med de bemærkninger, der faldt
under den industripolitiske redegørelse her i
Folketinget i tirsdags, stadig væk gav udtryk
for en meget skeptisk holdning over for en lovgivning om produktsikkerhed. Det synes jeg er
meget beklageligt, og det tyder på, at man hos
De Konservative stadig ikke kan se fornuften i
at forebygge. Tankevækkende burde det være
også hos de borgerlige, at man allerede for
længst i en lang række andre europæiske lande
har gennemført denne form for lovgivning. Det
vil sige, at man har givet den enkelte forbruger
mulighed for at have denne form for beskyttelse. Men det må selvfølgelig i første omgang
være et problem, som partierne, der har sagt
fra over for det, skal ud og forklare. Glædeligt
er det i hvert fald i dag at vide, at der er et
flertal af partier her i Folketinget, der har forstået betydningen af at forebygge frem for kun
at helbrede.
Med de bemærkninger håber jeg klart at have tilkendegivet vores positive støtte til hurtigst muligt at få gennemført en lovgivning om
produktsikkerhed. Man kan naturligvis altid
diskutere, om der skulle have været flere eller
andre hjørner med: det synes jeg vi kan overveje under udvalgsarbejdet, men jeg synes helt
klart, at industriministeren fortjener en tak for
så hurtigt at have fremsat dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
128485;name_party;":
Jeg var bare interesseret i at høre den sidste
ærede talers lange række af lande, vi kan sammenligne os med, og jeg vil gerne her fra talerstolen have at vide, om den lange række består
af andre lande end Norge og Tyskland.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
128749;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Kirsten Madsen ikke
har læst betænkningen, som danner grundlag

4749

13/1 94: 1. beh. af f. t. I. om produktsikkerhed";Lissa Mathiasen
128913;title_name;"for lovforslaget: det kan være, det havde været
lidt nemmere at forstå så.
Men lad mig bare nævne, at det lovforslag,
der her er lagt op til, som angår både produkter og tjenesteydelser, har man for mange år
siden gennemført i - lad mig nævne Frankrig,
Holland, Spanien, Finland og Sverige bare
som eksempler på lande omkring os, der for
længst har gennemført det, og som altså ikke
har gået med fodslæbende skridt og ikke villet
gøre noget, før man fra EU's side kom med et
bud via et direktiv om, at nu skulle det gennemføres. Disse lande har faktisk godt kunnet
leve med det her. Derfor synes jeg, det er glædeligt, at det kommer nu, men jeg ærgrer mig
over, at vi har været så længe om det.";Lissa Mathlasen
129628;name_party;":
Lovforslaget er en konsekvens af et EF-direktiv fra juni måned 1992, så det er med stor
forundring, jeg hører fru Lissa Mathiasen angribe mig for, at jeg skulle være imod lovforslaget, endog inden jeg har udtalt mig om,
hvad den konservative folketingsgruppe mener
om det. Men det er måske en vane, fru Lissa
Mathiasen har, at man skal angribe De Konservative, og så er det også i orden: det er et
yderst sagligt argument!
Jeg mener, der er tale om et meget omfattende og et meget vigtigt lovforslag med betydelige konsekvenser både for alle forbrugere i
Danmark og for stort set alle erhvervsvirksomheder. Lovforslaget har konsekvenser for alle
producenter af egentlige varer og alle producenter af serviceydelser, og det vil sige, at lovforslaget omfatter alle mennesker i dette land,
og det er jo et af disse meget store lovforslag,
hvor det er vigtigt, at vi har et overordentlig
grundigt udvalgsarbejde, også inden vi tager
stilling til lovforslaget.
Vi finder i den konservative folketingsgruppe, at det er nødvendigt med dette udvalgsarbejde, og at vi under udvalgsarbejdet sikrer os,
at alle andre EU-partnere følger trop med tilsvarende lovforslag i deres lande, ikke alene i
ord, men også i handling. Det er en af de ting,
vi vil tage op under udvalgsarbejdet.
Ministeren bedes besvare, hvordan han vil
sikre, at dette kan ske og man samtidig kan
undgå, at danske virksomheder stilles ringere
end virksomheder, end partnere, i andre EUlande. Ministeren bedes også forklare her i

4750

Folketinget eller i udvalget, om dette lovforslag går længere end det direktivforslag, der
blev vedtaget i juni måned 1992. Vi har fra
Handelskammeret fået oplyst, at lovforslaget
går længere bl.a. på områderne fast ejendom
og tjenesteydelser, og jeg vil bede ministeren
uddybe det her fra talerstolen.
Endvidere synes jeg, vi under udvalgsarbejdet skal sikre os, at vi ikke nærmer os amerikanske tilstande på dette store lovområde. I
USA er det bekendt, at lovgivningen på området af og til misbruges, og vi ved, hvordan en
lov om produktsikkerhed og produktansvar er
blevet en slags pengemaskine for advokatvirksomhederne.
Vi finder endvidere i den konservative folketingsgruppe, at det er vigtigt at få at vide, hvad
erhvervslivet generelt har sagt om lovforslaget,
og beder om at få sendt høringssvarene til Folketingets Erhvervsudvalg. Jeg håber, ministeren vil sørge for, at det sker, således at vi under
hele udvalgsarbejdet kan få at vide, hvilke svar
der er kommet fra de erhvervsorganisationer,
som normalt bliver hørt i denne sag. Jeg finder
det også vigtigt at få belyst, om virksomhederne kan og eventuelt skal forsikre sig mod konsekvenserne af denne lovgivning.
Der er altså tale om et meget stort problemkompleks. Vi er positive over for det: om vi vil
støtte det, skal jeg tage stilling til, når udvalgsarbejdet er overstået, men det er bestemt overvejende sandsynligt. Samtidig vil vi gøre alt
for, at Danmark ikke indtager særstandpunkter, som jeg har sagt, der gør situationen vanskeligere for danske virksomheder end for
dem, de konkurrerer med inden for Fællesskabet. Sagt på en anden måde: at de lande, vi
konkurrerer med, skal have nøjagtig samme
vilkår som danske virksomheder. Vi skal ikke
være alt for tossegode, vi skal sørge for, at vi
giver vores virksomheder fair betingelser at
konkurrere på.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
132989;name_party;":
Når jeg i mit første indlæg gav hr. Flemming
Hansen et par ord med på vejen - inklusive
Venstre - skyldes det selvfølgelig, at jeg faktisk
blev meget overrasket over i tirsdags at høre
hr. Flemming Hansen som noget af det første
under den industripolitiske debat tage spørgsmålet om produktsikkerhed frem og give udtryk for skepsis over, hvad det var, der nu kom.

4751

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om produktsikkerhed";Lissa Mathiasen
133431;title_name;"Det, der fik mig til at reagere, var selvfølgelig også, at det straks slår én, at i den debat, vi
havde, da vi havde lovforslaget fremme i 1985
og 1986, blev det klart afvist fra de borgerliges
side. Jeg ville selvfølgelig være blevet forundret, hvis selve direktivet var blevet afvist fra
De Konservatives side. Men alligevel synes
jeg, det er ærgerligt, at man fra konservativ side hele tiden er så bekymret for at give denne
form for forbrugerbeskyttelse. Det var også noget, den industripolitiske debat skulle bruges
til. Sådan har det været hele vejen igennem, at
når debatten har kørt, også i medierne, har vi
fra de borgerliges side hørt, at den form for
forbrugerbeskyttelse skal vi ikke have.
Jeg synes, det er ærgerligt, og det synes jeg
ud fra to synspunkter. For det første synes jeg,
det er en fordel for forbrugerne at få denne beskyttelse. Det er faktisk en væsentlig fordel at
forebygge frem for at helbrede. For det andet
tror jeg faktisk også, at dansk industri som sådan vil have en fordel af, at det signal, vi kan
sende ud, er, at vores erhvervsliv på lige fod
med andre landes har nogle meget sikre produkter, i det øjeblik vi sender dem ud af landet. Jeg mener, det er et meget godt varemærke
at kunne sende med ud. Derfor undrer det mig
egentlig, at man fra også hr. Flemming Hansens side er så betænkelig ved at gøre dette her
og også er betænkelig ved bare at gå en lille
bitte smule videre, end direktivet gør, i og med
at vi kan konstatere, at Frankrig, Holland,
Spanien, Finland, Sverige - en række lande
omkring os - allerede har taget de skridt her.
Der er altså ikke noget, der ligner konkurrenceforvridning i dette her, hr. Flemming Hansen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathlasen
135144;name_party;":
Så forstår jeg bedre fru Lissa Mathiasens angreb på mig. Vi skal altså tilbage til noget, jeg
har sagt i 1985. Og det er da rigtigt: det kan
godt være, at jeg i 1985 har været skeptisk.
Men så er jeg blevet mere moden siden, fru
Lissa Mathiasen, og det er jo dejligt, når man
kan sige det om sig selv, i hvert fald når ikke
andre siger det.
Vi er helt enige om forbrugerinteresserne i
dette her. Vi er også enige i, at danske virksomheder ikke skal stilles vanskeligere end de virksomheder, de konkurrerer med. For det er det

l

4752

samme som at flytte arbejdspladser fra Danmark til de andre EU-lande. Det er derfor, jeg
gentagne gange i min tale har spurgt ministeren: Bliver danske virksomheder stillet ringere? Går vi længere end direktivet?
Organisationeme har henvendt sig til os og
sagt, at forslaget på to områder går længere
end direktivet, nemlig når det drejer sig om
fast ejendom og om tjenesteydelser. Det, jeg
spørger ministeren om, er: Er det rigtigt? For
det kan jeg ikke gennemskue i dette omfattende lovforslag. Det er naturligt at stille det
spørgsmål til ministeren.
Jeg tror da også, fru Lissa Mathiasen til syvende og sidst må være enig i, at vi ikke bare
kan eksportere danske arbejdspladser ved at
gå længere end et direktiv. Det er derfor, vi har
et direktivforslag: det er for at danne den ramme, vi skal leve under. Så der er ingen grund
til, at vi går videre og eksporterer arbejdspladser.
Men jeg tror ikke - og jeg er klar over, at jeg
kommer til at skuffe fru Lissa Mathiasen - at vi
er særlig uenige.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
136719;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Hansen,
om det er ordførerens opfattelse, at hvis man
laver nogle bedre produkter - det er jo det, der
lægges op til - og man giver en bedre sikkerhed over for forbrugerne også i udlandet, at
det så koster danske arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
137023;name_party;":
Ja, det er næsten beklageligt at skulle ulejlige Folketinget med endnu en kort bemærkning. For jeg mener altså ikke, at der er noget
selvmodsigende i dette her.
Vi er enige om, at de danske produkter skal
være bedst mulige. Danske produkter er der
ingen diskussion om, men når vi tager nye områder med som tjenesteydelser og fast ejendom, som ikke fremgår af direktivet, er det, jeg
spørger: Hvorfor gør regeringen det?
Det vil jeg gerne have et svar på, ikke af hr.
Tommy Dinesen, men af regeringen.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
137564;name_party;":
Jeg vil gerne stille det spørgsmål til hr.

4753

13/1 94: 1. beh. af f. t. I. om produktsikkerhed

4754";Lissa Mathiasen
137691;title_name;;Lissa Mathlasen
137708;title_name;"Hvad. er det, der gør, at
man fra konservativ side er så bekymret for, at
bl.a. tjenesteydelser kommer med, når vi ved,
at en række lande rundt om os i flere år allerede har haft disse områder med?
Hvad angår tjenesteydelser, har - som jeg
nævnte før - Frankrig, Holland, Spanien, de
nordiske lande m.fl. for længst, taget disse
spørgsmål med i deres lovgivning. Derfor forstår jeg ikke, hvad det er, man er så bekymret
for. Det kan da ikke være et spørgsmål om
konkurrenceforvridning, når de allerede er
medtaget i - typisk - landene omkring os.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
138294;name_party;":
Jeg ville netop have sagt, at uanset hvem der
spørger, går jeg altså ikke op igen.
Jeg spørger, om vi går videre end andre lande. Og hvis alle andre lande har indført det på
de områder, som fru Lissa Mathiasen nævner,
går vi jo netop ikke længere end andre lande.
Jeg spørger ministeren: Går vi længere end
andre lande? Men hvis alle andre lande har
indført det og vi er bagefter, går vi jo ikke længere. Det må da være logik for burhøns.";Flemming Hansen
138755;name_party;":
Venstre kan ikke støtte dette lovforslag, før
vi har set resultatet af en grundig udvalgsbehandling. Lad det være sagt med det samme.
Vi er ikke imod gennemførelse af EF-direktivet om produktsikkerhed, selvfølgelig ikke.
Men vi er modstandere af at gennemføre en
lovgivning, der går langt videre, og som ingen,
ikke engang regeringen, kender konsekvenserne af. Regeringen har ved flere lejligheder lagt
vægt på, at man bør kende både de økonomiske og endog også de miljømæssige konsekvenser af lovforslag for slet ikke at tale om de
beskæftigelsesmæssige konsekvenser. På ingen
af disse tre vigtige områder kender vi konsekvenserne, hvilket ministeren også selv gør opmærksom på.
I Venstre kan vi derfor ikke dele ministerens
eller fru Lissa Mathiasens udtrykte glæde over
det fremsatte lovforslag. Vi ved nemlig lige så
lidt som ministeren, om vi overhovedet har noget at glæde os over. Vi ved ikke, hvor mange
arbejdspladser det vil koste i Danmark, hvis vi
pålægger danske virksomheder så mange flere
byrder, som forslaget lægger op til, i forhold til

de lande, vi konkurrerer med. Vi ved ikke,
hvad det vil betyde for byggebranchen herhjemme og for byggeeksporten, at vi nu skal til
at indføre nye restriktive krav på et tidspunkt,
hvor vi endnu ikke har fået implementeret de
byggevaredirektiver i alle EU-lande, som Danmark længe har presset på for at få gennemført.
Endelig kender vi, som ministeren selv nævner, ikke noget til, hvilke økonomiske konsekvenser dette forslag vil få hverken for erhvervslivet, for forbrugerne eller for det offentlige. Det eneste, vi kan sige med sikkerhed, er,
at dette forslag vil være et eldorado for advokater, kontrollanter og offentlige administratorer.
Lad mig derfor for det første opfordre til, at
lovforslaget hovedsagelig holdes inden for
rammerne af direktivet, og for det andet, at det
bliver bedre gennemarbejdet, således at vi har
mulighed for at bedømme dets konsekvenser,
inden vi tager endelig stilling til det.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
140762;name_party;":
Det er for så vidt ikke, fordi jeg er specielt
forbløffet over Venstres ordfører, for der er efterhånden ikke noget som helst fra Venstre,
der forbløffer mig mere. Det må jeg sige, heller
ikke når det drejer sig om EU, hvor man jo
gennemgående siger ét og gør noget helt andet,
når det kommer til dansk praksis.
Jeg vil gerne stille hr. Svend Heiselberg et
direkte spørgsmål: Hvis man tager spørgsmålet om tjenesteydelser og fast ejendom ud af
lovforslaget og med andre ord tager konsekvensen af det EF-direktiv, som den tidligere
regering - altså også det parti, hr. Svend Heiselberg er medlem af - gennemførte, vil Venstre så støtte lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
141451;name_party;":
Kun et lille spørgsmål til hr. Svend Heiselberg. Det er klart, at man måske ikke kan blive
så forundret over, at man fra Venstre ikke har
en sådan grad af selvstændighed, at man mener, man kunne overskue selv at gøre noget
her.
Men jeg synes egentlig, at når der bliver
sagt, at det ville skabe et sandt eldorado, hvis

4755

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om produktsikkerhed";Lissa Mathiasen
141848;title_name;"dette blev gennemført, ville det være rimeligt
at bede om at få bare en anelse dokumentation
for det. Hvilke lande er det, der i dag har gennemført dette her, og som har fået et sandt eldorado for advokater m.v., vel at mærke når vi
ser snævert på det at få indført produktsikkerhed? Er det i Frankrig, er det i Holland, er det i
Spanien, er det i de nordiske lande? Hvor er
det henne? Det synes jeg egentlig at hr. Svend
Heiselberg skylder os at sige lidt om.

4756

købelov. Det har bl.a. Forbrugerrådet peget
på, og det vil vi gerne støtte.
Det, der måske for en gangs skyld kan få mig
til at give hr. Svend Heiselberg lidt ret, er, at
når jeg læser loven igennem, er der måske noget, der kan tyde på, at hvis ikke man passer
på, får vi amerikanske tilstande. Det synes jeg
nok vi skal være ret opmærksomme på alle
sammen. Alle kender jo de retssager, der har
været i Amerika, og hvor det kun er juristerne,
der har fået noget ud af det. Jeg tror, man skal
(Kort bemærkning).
passe meget på her.
I SF synes vi også, det er i orden, at loven er";Lissa Mathlasen
142915;name_party;":
blevet udvidet. Det er jo ikke nogen hemmeligTil fru Lone Dybkjær vil jeg gerne sige hed, hr. Flemming Hansen, at loven er blevet
som jeg også gav udtryk for - at vi under ududvidet: det har Handelskammeret skrevet til
valgsbehandlingen vil tage stilling til, hvorvidt
os. Men vi synes, det er i orden, at fast ejenvi kan støtte lovforslaget. Vi har ikke givet uddom er med - af flere grunde. For det første er
tryk for, at vi ikke kan støtte det, men vi mener
fast ejendom nok den største investering, en
altså, at der er nogle ting, som vi bør kigge
dansk familie nogen sinde kommer ud for.
nærmere på.
Det er vores opfattelse, vil jeg gerne sige til Derfor skal de selvfølgelig også have en sikkerfru Lissa Mathiasen, at vi går videre end andre hed for, at den faste ejendom og de installatiolande, og det er netop det, vi mener vil komme ner osv., som er i et hus, er i orden. Det synes
til at betyde, at det også kommer til at give be- jeg ærlig talt burde være klart for enhver. Det
tydelig mere administration, som vil skabe det er jo tit en halv million kroner, som folk må af
med - også blandt almindelige lønmodtagere eldorado, som jeg gav udtryk for.
når man køber et hus, så jeg har stor forståelse
for den del af forslaget.";Svend Heiselberg
144172;name_party;":
Et område, hvor jeg tror det kan blive svært,
Jeg synes, det er en flot lov, der ligger her,
er med hensyn til tjenesteydelser. Det vil være
det må jeg indrømme, og jeg synes, det er en
svært nogle gange at finde ud af, om det nu er
forholdsvis stor dag for forbrugerne, selv om
den rigtige lydpotte, der er sat i en Volvo, om
det drejer sig om et EF-direktiv: det må jeg
det ikke er en, der kommer et andet sted fra, og
nok indrømme. Det er sørgeligt, at vi ikke selv
hvem der har ansvaret, hvis der er noget, der
har lavet den slags ting, og at vi ligesom skal
have andre til at sparke os et vist sted for at går galt. Man kan også spørge: Hvem har ankomme i gang. Jeg tænker på de mange debat- svaret, når en bil kører ud fra et værksted og
ter, der har været her i landet om farlige stoffer bremserne f.eks. ikke er efterset? Der vil være
og mærkning, og hvad ved jeg. Nu sker der alt- nogle områder dér. Men som sagt, dette er ny
så noget, nu bliver det gennemført - og for- retspraksis, og det må domstolene jo så tage
holdsvis nemt endda. Ærlig talt, dette er en de- højde for senere.
Der er et par ting, som jeg synes der mangler
bat, der har taget 10 år. Når man tænker på,
hvad vi har diskuteret med hensyn til epoxy og i lovforslaget, men vi kan prøve at komme tilandre ting! Nu kan der altså gøres noget på bage til det under udvalgsbehandlingen. Jeg
disse områder, der kan tages nogle initiativer. synes, det er lidt mærkeligt, at der står, at de
Hvis det er sådan, at en vare er alt for dårlig, varer, som vi vil eksportere til tredjelande, ikke
kan den altså kræves tilbagetaget. Det kunne er omfattet af denne lov. Jeg ved godt, at mediden måske i forvejen. Det, der er en lille svag- cin ikke er inde i det her, men man har set tilhed her, er nok, at forbrugeren som sådan ikke fælde, hvor man sender medicin, som man ikke tør sælge i Europa, til Afrika og andre ulankan få erstatning.
Vi synes, det er i orden, at det er en selvstæn- de. Jeg synes, at hvis denne lov skal være dér,
dig lov, og vil gerne efterlyse, at man, når den hvor den gerne skulle være, ville det være rart,
bliver yedtaget - det bliver den jo - får en ny hvis det var sådan, at vi selvfølgelig også kun

4757

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om produktsikkerhed";Tommy Dinesen
146442;title_name;"solgte de varer til alle andre, som vi mener vi
kan sælge til folk i EU.
En anden svaghed er måske, at Forbrugerstyrelsen får en masse ting at kigge efter ifølge
denne lov, og jeg tror, at deres budget er for
lille. 1,2 mia. kr. til næste år, tror jeg det er,
voksende til 2,4 mia. kr. Det tror jeg ærlig talt
er for lidt, hvis man skal leve op til lovens intentioner.
Så synes vi også, at erstatningspligten burde
være med. Det har jeg været inde på før. Vi
mener, at skal forbrugerne rigtig beskyttes,
skal der også være en mulighed for, at forbrugerne får erstatning for en vare, de har købt, og
som ikke er god nok.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
147101;name_party;":
Det er stadig problematikken med fast ejendom, som ikke er omfattet af direktivforslaget,
men indgår i lovforslaget.
Hr. Tommy Dinesen siger fuldstændig korrekt: Det er den største investering, en familie
foretager. Derfor, hvis det var således, at Danmark ikke eksporterede fast ejendom i ganske
store mængder, var der ingen diskussion om
dét, så ville det beskytte danske forbrugere også, og det vedkom sådan set ikke andre i EU.
Problemet er, at en stadig større del - en meget
stærkt stigende del - er danske ejendomme i
form af huse, vi eksporterer, og arbejdet eksporteres til eksempelvis Tyskland inden for
EU. Det vil sige, at hvis de lande, vi konkurrerer med, ikke har de samme betingelser som
os, vil de skubbe os ud af markedet: dermed
koster det de arbejdspladser, jeg var inde på
før, og dermed svigter vi et eksporterhverv.
Det var da langt den bedste løsning, hvis regeringen sørgede for, at de andre lande havde
fast ejendom med i de lovforslag, de vedtager
på samme tid som os, i stedet for at vi står isoleret.
Jeg forstod, vi ikke var isoleret, hvad angår
tjenesteydelserne: det sagde fru Lissa Mathiasen. Så nævnte hun 12 lande, der var med,
eller 11 - det er så i orden. Men hvis andre
lande ikke har fast ejendom med, er det da rigtigt, at så mister vi en ganske stor eksport, som
er stærkt stigende, og dermed arbejdspladser.
--Det er derfor, jeg siger, at hvis det ikke er med
i direktivforslaget, er spørgsmålet: Skal vi lade
være at tage det med her, eller skal vi sørge for,

4758

at de andre lande tager det med? Det er nok
den bedste løsning. Men at isolere Danmark,
det er det, jeg er betænkelig ved.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
148773;name_party;":
Jamen det var det, jeg prøvede at sige med
min korte bemærkning før. Jeg tror netop, det
er en fordel, når danske huse skal sælges i udlandet, at vi siger: Vi giver nogle garantier. Så
vil en tysker, som vi eksporterer til, sige: Jamen vi giver altså en garanti for den danske
vare, som vi sælger.
Derfor tror jeg også, kvaliteten er bedre, og
hvis prisen er den samme, som den er i dag, er
det da kun en fordel, at vi giver nogle garantier. Så jeg tror ærlig talt, dansk eksport vil få
noget ud af dette her.";Tommy Dinesen
149304;name_party;":
I dette lovforslags bemærkninger står der i
indledningen under punkt 1:
»Lovforslaget tager sigte på at gennemføre
EF-direktivet om produktsikkerhed.«
Og i bemærkningerne under punkt 2, produktsikkerhedsdirektivet, står der:
»Formålet med direktivet er at garantere, at
markedsførte produkter, som anvendes af forbrugerne, er sikre, det vil sige, at de ikke frembyder risici eller kun minimale risici for personer eller ting. Direktivet har således et højt ambitionsniveau og gælder overalt, hvor der ikke
ved andre EF-direktiver er fastsat særlige regler om produktsikkerhed. Samtidig tilsigter direktivet at fjerne tekniske handelshindringer,
som en uensartet produktsikkerhedslovgivning
ellers ville kunne give anledning til. Baggrunden for direktivet findes i Kommissionens
meddelelse af 23. juli 1985 om et fremstød på
det forbrugerpolitiske område. Af denne meddelelse fremgår det, at produktsikkerhed er et
fundamentalt krav og en forudsætning for etablering af det indre marked.«
Og det indre marked går Fremskridtspartiet
rent faktisk ind for.
Afsnittet slutter således:
»Ministerrådet har i en resolution af 23. juni
1986 givet sin tilslutning til bl.a. dette mål.«
Videre står der:
»I direktivets art. 2 defineres begreberne sikkert produkt, respektive farligt produkt, samt
producent og distributør.

4759

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om produktsikkerhed";Kirsten Madsen
150693;title_name;"Med produkter menes varer, som er beregnede til forbrugere, eller som kan formodes at
blive anvendt af forbrugere ...«.
Og dér kunne man med rette også medtage
eksport af f.eks. enfamilieshuse, men det er jo
de løse mursten, man eksporterer, og ikke hele
huse som sådanne.
Jeg gentager:
»Med produkter menes varer, som er beregnede til forbrugere, eller som kan formodes at
blive anvendt af forbrugere, og som mod betaling eller gratis leveres som led i handelsvirksomhed, hvad enten produktet er nyt, brugt eller istandsat. Direktivet omfatter såvel genussom speciesydelser. Undtaget er antikviteter
og andre brugte produkter, der forud for deres
brug skal repareres eller sættes i stand, og hvor
leverandøren klart har underrettet modtageren
herom. Undtaget er tillige produktionsmidler
og andre lignende produkter, som anvendes i
erhvervsvirksomhed. Endelig falder tjenesteydelser og fast ejendom uden for direktivets anvendelsesområde.«
Dér undrer jeg mig egentlig - i lighed med,
hvad andre har sagt her fra talerstolen - over,
hvorfor Danmark går videre.
Derfor vil jeg spørge ministeren om, hvorfor
man i lovforslagets kapitel 2 under »Definitioner«, »Produkt«, har formuleret § 3 således:
»Ved et produkt forstås enhver løsøregenstand, uanset om den er en råvare eller et naturprodukt, samt fast ejendom og bestanddele
og tilbehør hertil«, når det klart af EF-direktivet fremgår, at fast ejendom og serviceydelser
falder uden for området. Det er et logisk
spørgsmål at komme med.
Det er ikke nogen egentlig kritik. Men det er
et ejendommeligt tilfælde, at man føler sig foranlediget til at lade Danmark blive mindre
selvbestemmende, at man ikke lader den slags
ting falde i en decideret dansk lov i stedet for
at koble det sammen, som om det var del af et
EF-direktiv. Det finder jeg personlig uacceptabelt, men ideen i, at vi selvfølgelig skal have
direktivet ophøjet til generel lovgivning fra
dansk side, så vi bliver accepteret i det indre
marked, er vi enige i.
Lovens intention, der er at forebygge skade
på person eller ejendom eller ting, er altså god,
og Fremskridtspartiet vil gå positivt ind i et
udvalgsarbejde. Men som sagt vil vi meget gerne have præciseret, hvorfor man føler sig for-

4760

anlediget til at gå videre og ganske uden grund
afgive suverænitet.";Kirsten Madsen
152994;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har sagt,
bygger lovforslaget på produktsikkerhedsudvalgets betænkning, og formålet er at gennemføre et EF-direktiv om produktsikkerhed.
Der er allerede blevet stillet en lang række
spørgsmål om konkurrenceforvridning, fast
ejendom og andre ting, hvorfor jeg ikke vil gå
nærmere ind i detaljer i lovforslaget. Men det
er jo et af de lovforslag, hvor vi gang på gang
siger, at det er et rigtig godt lovforslag til udvalgsbehandling, og jeg håber, vi får en god
udvalgsbehandling og får belyst tingene, så vi
kan få det bedst mulige lovforslag.
CD vil tilsige sin støtte til lovforslaget.";Sonja Albrink
153633;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte det
fremsatte lovforslag, hvilket jo ikke kan undre
nogen.
Jeg synes faktisk, det er et godt lovforslag,
og jeg synes også, det er et af de forslag, hvor
man kan sige, at vi faktisk har nytte af EF-samarbejdet, nemlig det, at vi får gennemført et
lovforslag her i landet, som det har været utrolig svært at få gennemført, sådan som SF's ordfører også har været inde på, og hvor man selvfølgelig også kan diskutere, om man ensidigt
bør gennemføre et sådant forslag i et så lille
land som vores, men hvor vi altså nu kan have
glæde af, at vi kan få det gennemført i kraft af
vores samarbejde i EF - EU bør jeg selvfølgelig sige!
Jeg synes, at der måske kunne være anledning til, når vi netop nu gennemfører selve lovforslaget, også at følge meget nøje med i, hvordan det går i de andre lande, for det kan jo
være udmærket ved hjælp af sådan et helt konkret forslag af stor betydning også for dansk
industri at finde ud af, om de andre EU-lande
rent faktisk også gennemfører den nødvendige
nationale lovgivning og frem for alt også gennemfører lovgivningen på en sådan måde, at
man har mulighed for at se, om det regulært
kan kontrolleres, hvad der sker på området, og
om de rigtige beføjelser kommer med i det.
Som andre ordførere har været inde på, er
det ikke til at gå i detaljer med lovforslaget, for
det indeholder jo en høj grad af teknik. Men

4761

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om produktsikkerhed

4762";Lone Dybkjær
155099;title_name;"det ér jo et lovforslag, som på mange punkter
vil være til gavn for forbrugerne, og som altså
også på nogle områder vil give erhvervsvirksomhederne et langt større ansvar, end de har i
dag, i hvert fald når det drejer sig om Danmark. Derfor er det også klart, at det vil være
ønskværdigt, at man gennemfører et arbejde
med at finde frem til, hvor meget det reelt vil
koste dansk erhvervsliv.
Men det bør jo ikke, hvis vi ser på, hvordan
EF og Danmarks eksport samlet ser ud, være
et problem for Danmark, hvis det gennemføres
ligeligt i alle de andre lande. Derfor synes jeg
også, det er vigtigt, at vi her sikrer os, at det
gennemføres i de andre lande. Og det siger jeg
ikke kun, som nogle ordførere har været inde
på, fordi vi ikke skal bringe os selv i en konkurrencesituation, vi ikke kan klare: jeg siger
det, fordi forbrugerne naturligvis har interesse
i, at vi har en lov om produktsikkerhed, der er
så ny som denne her.
For mig har spørgsmålet om produktsikkerhed og dansk industri altid stået som et af de
eksempler, hvor det trods alt kunne være vanskeligt for Danmark at være på forkant med
udviklingen - det må jeg sige. I forbindelse
med de ting, vi vedtager - også når det drejer
sig om konkurrenceevnen - skelner jeg meget
mellem, på hvilke områder vi kan være på forkant med udviklingen, og på hvilke områder vi
bare skal følge med udviklingen, og hvor vi
eventuelt skal slæbe lidt bagefter. Gennemgående skal vi jo ikke holde os til det sidste, men
der kan i hvert fald være områder, hvor vi bare
nogenlunde skal være med, når især de store
lande gennemfører tingene. Også af den grund
synes jeg, det er fint, at der her er tale om et
direktivforslag.
Så er der det spørgsmål, som nogle har rejst,
om vi skal medtage fast ejendom og tjenesteydelser. Og dér synes jeg bestemt det kan være
nyttigt - sådan som nogle ordførere har været
inde på - at vi under udvalgsarbejdet diskuterer, hvilke konsekvenser det kan have for de
pågældende erhvervsområder, og også, hvilke
risici vi løber konkurrencemæssigt set, og hvilke muligheder vi så har for at støtte industrien,
når vi nu vil være på forkant på det område.
Jeg synes, der er redegjort meget godt for
den tekniske diskussion omkring tjenesteydelser og dermed altså også argumenteret for, at
man skal medtage dette område, simpelt hen

fordi det kan være svært at skille fra de andre
områder, der er medtaget. Og det er ikke særlig
konstruktivt at ende i en diskussion om, hvorvidt det skal placeres det ene eller det andet
sted. Det vil ofte føre til udnyttelse. Men der
kan selvfølgelig være grund til at se på, hvad
det betyder i en konkurrencemæssig sammenhæng.
Jeg er enig med hr. Flemming Hansen i, at
hvis fast ejendom blot gjaldt fast ejendom her i
landet, ville der selvfølgelig ikke være noget
problem, og derfor må vi også se på, hvilke
konsekvenser det kan have i forbindelse med
eksport til andre lande. Jeg synes derfor sådan
set - uanset hvilke bemærkninger der i øvrigt
har været til hr. Flemming Hansen - at det i
allerhøjeste grad er vigtigt, at vi får spørgsmålet kortlagt i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Vi vil i hvert fald gerne yde vort bidrag dertil.";Lone Dybkjær
158268;name_party;":
Det er Kristeligt Folkepartis opfattelse, at
lovforslaget, som vi behandler nu her, er til beskyttelse af forbrugerne, netop ved at man
giver mulighed for at forbyde produkter, som
er til akut fare for liv og helbred, og det giver
den nuværende lovgivning ikke mulighed for,
så det er glædeligt, at vi nu har dette lovforslag
til behandling.
En effektiv lov kræver effektive sanktionsmuligheder, og loven giver derfor kontrolmyndighederne mulighed for at kontrollere, om
virksomhedernes produkter er farlige, især ud
fra et sundhedsmæssigt synspunkt. I forbindelse med hr. Tommy Dinesens indlæg om produkter, som ikke er gode nok i Danmark, vil
jeg da også sige, at det er usmageligt, hvis man
sælger dem til ulande.
Samtidig vil jeg da også sige, at vi her har et
lovforslag, hvor vi også skal se på, at erhvervslivet ikke rammes unødig hårdt af denne ordning. Derfor foreslås det sådan set også i forslaget, at produkter, der kun bruges til produktion i en erhvervsvirksomhed, ikke omfattes af
loven - sådan forstår jeg det. Vi har ligeledes
noteret os, at industriministeren er opmærksom på, at loven kan have nogle økonomiske
konsekvenser for erhvervslivet, og det ville da
også glæde mig, hvis man under udvalgsarbejdet kunne belyse dette nærmere.
Det er positivt, at loven søges udformet på
en så decentral måde som muligt ved, at det

4763

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om produktsikkerhed";Merethe Due Jensen
159690;title_name;"som udgangspunkt er erhvervslivet, der har
pligten til at sørge for, at dets produkter er sikre. Dermed er der lagt op til en lov, der er så
lidt bureaukratisk som muligt.
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.
Industriministeren (Trøjborg):
Indledningsvis vil jeg gerne takke for de
overvejende positive kommentarer, der har
været. Den eneste, som jeg hørte tog direkte
afstand - i alt fald indledningsvis - var hr.
Svend Heiselberg. Jeg bemærkede også, at hr.
Svend Heiselberg undervejs modererede sin
afstandtagen til lovforslaget, således at det
blev til, at man meget gerne ville deltage i udvalgsarbejdet og måske overveje sit oprindelige standpunkt under udvalgsarbejdet. Det tror
jeg der kan være ganske meget fornuft i.
Men inden jeg kommenterer de bemærkninger, som hr. Flemming Hansen, fru Kirsten
Madsen og hr. Svend Heiselberg kom med
vedrørende, hvor vi bevæger os ud over direktivets minimumsbestemmelser, vil jeg gerne
knytte en enkelt kommentar til det, fru Lone
Dybkjær sagde. Det, der er interessant, er jo, at
vi har en forholdsvis beskeden eller afslappet
debat, og det skyldes vel dansk pragmatisme.
Vi har haft en debat om dette direktivforslag,
da det blev gennemført i Rådet, og den har måske ikke været så stærkt fremme i offentligheden - i modsætning til, hvad der er tilfældet i
de fleste af de øvrige lande i Den Europæiske
Union, hvor man ofte har en meget intens og
ophedet debat i parlamenterne, når man skal
implementere direktiverne og gennemføre den
nationale lovgivning.
Her er der typisk forskel på det tyske parlament og det danske parlament. Det skyldes vel
dansk pragmatisme, at man vil have indflydelse på forslaget, når det behandles og vedtages i
EF, og så har man måske en mere afslappet
debat, når vi har forslaget til endelig behandling i det danske Folketing, og det er på en måde lidt af en skam, for det betyder, at befolkningen ikke helt får det indtryk af det, der kan
gennemføres i Den Europæiske Union, som
dette berettiger til. Der er her tale om et forbrugerbeskyttelsesdirektiv, som udgør et imponerende fremskridt og samtidig et fremskridt, der giver fair og ensartede konkurrencebetingelser for produktionsvirksomhederne i

4764

hele Den Europæiske Union. Men det er lidt
synd for den danske offentlighed, at debatten
bliver så afslappet - havde jeg nær sagt - som
det er tilfældet.
Til hr. Flemming Hansen, hr. Svend Heiselberg og fru Kirsten Madsen vil jeg gerne sige,
at jeg tror nok, man skal slå en lille smule koldt
vand i blodet, når man nu siger, at det er helt
forfærdeligt at udvide direktivet til også at omfatte fast ejendom. Indledningsvis vil jeg gerne
slå fast, at det, der er kendsgerningen, naturligvis er, at produktsikkerhedsbestemmelserne
gælder de enkelte produkter i fast ejendom.
Jeg kan nævne et teoretisk eksempel: et vindue, der på en eller anden måde er farligt for
forbrugerne - man kan måske falde ud af det,
hvis det er monteret på tredje, fjerde eller femte sal, eller børn kan falde ud af det - sådan et
produkt kan man pålægge virksomheden at
trække tilbage fra markedet.
Det vil således komme til at gælde de enkelte produkter, som man bruger i forbindelse
med opførelse af fast ejendom. Og dér er det
klart, at dansk byggeindustri er omfattet af de
samme regler som byggeindustrien i de øvrige
europæiske lande. Det vil altså sige, at vi har
fair konkurrencebetingelser. Vores byggeeksport er jo i høj grad byggevareeksport plus eksport af viden om, hvordan man opfører bygninger, tegner og konstruerer dem osv., og
hvordan man bruger management i forbindelse med opførelse af bygninger - og så er der
selve det praktiske arbejde, som vore mange
håndværkere udfører i andre lande.
Så i praksis er det nok mere et spørgsmål
om, hvorvidt man vil have, at det skal være
gældende i Danmark, eller man ikke vil have
det. Vi synes, det er naturligt at tage fast ejendom med. Jeg kan ikke på nogen måde forestille mig, at der kan blive tale om konkurrenceforvridende aspekter i den forbindelse. Og
når fast ejendom kan komme med, så siger
man: Jamen er det ikke for kompliceret? Sådan har det været udtrykt af nogle af ordførerne. Dér vil jeg sige, at når flyvemaskiner og
skibe kan være omfattet, så kan fast ejendom
såmænd også. Jeg tror ikke, der vil være praktiske problemer forbundet med dét.
Fru Kirsten Madsen spørger også om tjenesteydelser, og det gør hr. Svend Heiselberg også. Dertil vil jeg svare: Rene tjenesteydelser er
altså ikke omfattet af direktivet. En advokats

4765
13/1 94: 1. beh. af f. t.";Merethe Due Jensen
164227;title_name;"rådgivning er f.eks. ikke omfattet af direktivet.
Men tjenesteydelser i forbindelse med et produkt er omfattet af direktivet. Der kan f.eks.
være tale om montering af en reservedel på en
bil. Her kan man spørge: Er der noget galt med
produktet, eller er der noget galt med den måde, hvorpå det er monteret? Hvad er det, der
gør, at det kan være farligt? Derfor er det med
her.
Der er også tale om en afgørelse, som vi selv
tager, og dér har vi altså truffet den beslutning,
at det bør indgå i lovforslaget, og jeg tror bestemt også, at man her kan sige, at der ikke er
nogen konkurrenceforvridende aspekter, som
vi vil have nogen problemer med.
Hr. Tommy Dinesen spørger, hvorfor direktivet ikke omfatter eksport til tredjelande. Det
er ud fra den tekniske eller måske holdningsmæssige forklaring - det er vel en kombination, men det er i hvert fald den tekniske forklaring - at der kan være tale om forskellige
definitioner af, hvad produktsikkerhed er.
Det kan f.eks. være, at man på grund af klimatiske forhold stiller andre krav med hensyn
til f.eks. dæktyper i Danmark, end man gør andre steder på jordkloden. Der kan også være
tale om, at man stiller andre krav med hensyn
til bremsebelægning i Danmark, end man gør
andre steder på jordkloden. Det er måske dårlige eksempler - vi kan måske komme med
bedre eksempler - men det er forklaringen på,
at det skal med.
Der er selvfølgelig også den holdningsmæssige forklaring, at der er tale om forbrugerbeskyttelse inden for Den Europæiske Union.
Det er jo den, det omfatter, og det er det, vi
holder os til. Dermed er der fair konkurrencebetingelser for dansk industri og for danske erhvervsvirksomheder, eksportvirksomheder, ligesom der i øvrigt er det for andre virksomheder, der f.eks. vil eksportere til det amerikanske marked eller det australske marked, der
kan have ganske andre produktsikkerhedsbestemmelser.
Jeg ser frem til, at vi får lejlighed til at besvare nogle spørgsmål i udvalgsarbejdet. Jeg føler,
at der kan være behov herfor. Jeg tror nok, at
vi kan slå noget koldt vand i blodet på de ordførere, der har haft store betænkeligheder ved
forslaget, men jeg synes under alle omstændigheder, det er vigtigt at notere sig, at der er faktisk tale om et ganske godt lovforslag, der byg-

1. om produktsikkerhed

4766

ger på et flot resultat af et stykke europæisk
arbejde, der har til hensigt at beskytte forbrugerne i et fornuftigt omfang, der bestemt er et
fremskridt for Europa. Det er også et fremskridt i Danmark, men det er så sandelig også
et fremskridt i en række andre europæiske
medlemsstater.
(Kort bemærkning).";Industriministeren
166833;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig vigtigt i en debat
som denne at fastholde netop det sidste, industriministeren sagde: at det er et fremragende
lovforslag, der vil være godt for forbrugerne i
Europa, og det er et fremskridt for næsten alle
europæiske lande inklusive Danmark. Det er
et af de gode eksempler på, at EU faktisk kan
udføre også meget konstruktivt arbejde.
Grunden til, at jeg tog ordet til industriministerens indlæg, var egentlig, at industriministeren sagde, at det var et udtryk for særlig dansk
pragmatisme, at der ikke var en ophidset debat
nu.
Det føler jeg måske ikke er den rigtige måde
at beskrive det på. Sandheden omkring det her
er jo, at vi har sagt ja til det, for det har vi jo
gjort ved, at der skal være en parlamentarisk
basis for det, regeringer her i landet foretager
sig, og vi har et Markedsudvalg, som behandler forslagene temmelig grundigt.
Jeg ser frem til, at vi også for fremtiden får
den type spørgsmål behandlet i Erhvervsudvalget, altså i de relevante fagudvalg generelt
set, men det har ikke været tilfældet med dette
her. Det er indtil videre stort set kun på miljøområdet, at det er sket, men dér vil tingene jo
ændre sig i fremtiden. Det er grunden til, at vi
ikke føler trang til at komme med voldsomme
indlæg i forbindelse med et spørgsmål, som vi i
princippet har sagt ja til. Det ville i virkeligheden være signalforvirrende. Andre lande har
ikke den måde at håndtere tingene på og får
derfor debatten på et senere tidspunkt.
Det, jeg synes vi kan lære af det, er, at vi må
skabe større offentlighed omkring de tidligere
behandlinger. Det er trods alt en meget lukket
procedure, vi har i regeringen og Markedsudvalget, og det har vi selvfølgelig af fortrolighedshensyn, men det er jo ikke alt, der er fortroligt. Mandatet er fortroligt, men de spørgsmål, der behandles, er jo overhovedet ikke fortrolige. Derfor synes jeg også, vi kan lære af

4767

13/1 94: l. beh. af f. t. 1. om produktsikkerhed";Lone Dybkjær
168795;title_name;"dette, at det kan være ønskeligt med større
åbenhed omkring beslutningerne, navnlig fordi det virker så underligt, at man ikke er mere
begejstret, når sagen endelig når frem til folketingssalen. Det skyldes altså, at begejstringen
har været til stede på et tidligere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
169112;name_party;":
Jeg vil gerne gentage - også over for ministeren - at jeg ikke har givet udtryk for, at vi ikke
vil støtte lovforslaget. Jeg har givet udtryk for,
at vi ikke vil støtte lovforslaget, før vi har haft
en grundig udvalgsbehandling, og det hænger
sammen med, at vi vil kende både de økonomiske og de miljømæssige og beskæftigelsesmæssige konsekvenser, inden vi siger ja.
Jeg mener også, andre ordførere har givet
udtryk for, at der hersker en vis uklarhed med
hensyn til, hvordan loven vil komme til at vitke, og hvad den vil komme til at betyde, og det
har vi altså et ønske om at vide, inden vi siger
ja til lovforslaget. Vi mener, man skal være varsom med at påtvinge erhvervslivet store omkostninger, som det vil få svært ved at klare.
Derfor har vi altså den opfattelse, at der må
være tid til at give dette lovforslag en grundig
udvalgsbehandling, og det er alene det, jeg har
givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
170049;name_party;":
Jeg har ikke helt de samme betænkeligheder
som de to andre ordførere, der har talt om fast
ejendom og tjenesteydelser.
Det kører på et lidt andet plan. Det er mere
det, at fast ejendom jo ikke alene er vinduer til
parcelhuse eller mursten, der bliver eksporteret til at bygge huse med i Tyskland, sammen
med tegninger, der viser, hvordan man gør det.
Fast ejendom er også skibe og jord. Fast ejendom er alt det, der er fast Danmark. Og dér er
det, at når man bare bruger betegnelsen fast
ejendom, kommer man ud i nogle problemer
med hensyn til suverænitetsafgivelse, hvor det
drejer sig om dansk land i Danmark.
Det er sådan nogle ting, jeg synes det er
ejendommeligt at sammenknytte med produkter i denne sammenhæng. Det er det, jeg synes
er meget ejendommeligt, og det er det, jeg gerne vil have lidt tydeligere markeret under en

4768

udvalgsbehandling, for jeg synes, det er urimeligt, at man bare tager det med.
Desuden er tjenesteydelser et område, der
dårligt nok er berørt i Danmark endnu. Det vil
nok blive de kommende årtiers rigtig store eksportvare, for i takt med, at forskellige lande
ude i verden bliver i stand til selv at producere
de varer, de har behov for, erdet tjenesteydelserne, der bliver det, der mere end noget andet
bevæger sig over landegrænserne.
Derfor er det temmelig vanvittigt - mener
jeg - at koble det sammen med sådan et direktivlovforslag, hvor det i virkeligheden ikke er
nødvendigt.
Det, vi har sagt ja til, er jo produktsikkerhedsdirektivet: det er jo ikke det, der går ud
over direktivet. Og det, jeg synes er ejendommeligt, det, jeg finder mærkeligt, er, at vi på så
tidligt et tidspunkt låser os fast på, hvad der
skal ske med dansk jord. Dansk jord er jo ikke
noget, der bliver flyttet som produkt. Det er
ikke ejendommene, husene, jeg taler om. Jeg
synes også, det er ejendommeligt, at vi låser os
fast, når vi lige har haft en udvidelse af Dansk
Internationalt Skibsregister, at vi så blokerer
os selv.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
172038;name_party;":
Når fru Lone Dybkjær siger, at grunden til,
at debatten ikke har været særlig hed, er, at
sagen har været behandlet i forvejen, vil jeg
godt lige sige - for at det ikke skal misforstås at den selvfølgelig har været behandlet i Markedsudvalget og i Ministerrådet, og hvor det
nu ellers foregår, Men der er altså et par store
klumper her med hensyn til tjenesteydelser og
fast ejendom, som debatten har gået meget på.
Og det er i hvert fald en udvidelse af det, der
foreligger fra EF. Derfor er dette her ikke bare
noget, der er vedtaget. Det er altså også noget,
vi har indflydelse på i Folketinget, vil jeg nok
sige.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
172695;name_party;":
Det drejer sig om en bemærkning, fru Lone
Dybkjær kom med om Markedsudvalgets indflydelse i forbindelse med disse ting, som kommer frem til Folketinget på et sent tidspunkt:

(299)
4769
13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. om produktsikkerhed
4770";Kirsten Madsen
172955;title_name;"Det kunne jo godt være - når nu Danmark
Afstemning
officielt har tilsluttet sig EU - at det var på tide, at man fandt, at de koordineringer og samLovforslagets overgang til anden behandordninger, der skal finde sted mellem Dan- ling
mark og EU's øvrige lande, ikke behøvede at vedtoges uden afstemning.
være hemmelige mere.
Derfor ville det måske være værd at tage op Anden næstformand (Grove):
til overvejelse, om det ikke efter EU-afstemJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erningen ville være rimeligt, at vi så fik større hvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
åbenhed - sådan som vi er vant til i forbindelse dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
med alle andre spørgsmål - over for den dan- (Ophold). Det er vedtaget.
ske befolkning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
173753;name_party;":
Jeg er enig med hr. Tommy Dinesen i, at tjenesteydelser og fast ejendom ikke tidligere har
været behandlet her, og at det derfor selvfølgelig er vigtigt at behandle det i forbindelse med
dette lovforslag.
Det, jeg godt ville understrege, var, at hvordan vi end vender og drejer det, er det en lille
del af dette lovforslag, og at der er en meget
stor klump vedrørende produktsikkerhed generelt, som vi skal glæde os over er blevet gennemført på europæisk plan.
Det, at det ikke tidligere har været behandlet i Folketinget, betyder ikke, at folketingsmedlemmer ikke har behandlet det. Det er bare, fordi vi har den procedure for behandling
af direktivforslag, at det foregår i et samspil
mellem regeringen og Markedsudvalget, men
det er jo ikke sådan, at andre folketingsmedlemmer ikke kan komme ind i billedet. Der vil
jo ofte være tale om behandling i grupperne.
Problemet med den procedure er, at den er
mere lukket. Den er ikke lukket, men den er
mere lukket, end hvis der er en debat i Folketinget. Der er til gengæld ofte mere mediemæssig interesse om den, hvilket gør, at informationeme i højere grad kommer udefra end her fra
Folketinget. Men det er en anden snak.
Men det, at det ikke har været behandlet i
Folketinget, betyder jo altså ikke, at folketingsmedlemmer ikke har interesseret sig for det, og
at der ikke har været arbejdet med det. Jeg ser
meget nødigt, at vi står tilbage med, at det arbejde, folketingsmedlemmer forestår, er det,
der foregår her i folketingssalen, for så vil man
få et noget galt billede af vores flid.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m. v.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 16/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lone Dybkjær
175592;name_party;":
Elektronisk betaling med kort går sin sejrsgang verden over. Elektronisk betaling uden
kort, men med kode eller andet identifikationskendetegn, er så småt i gang. Selvbetjeningsteknikken er altså over os alle også ved
almindelige forbrugerkøb, forbrugerhomebanking, og vi kan også forvente, at der kommer
elektronisk betaling til amter, kommuner og
staten. Kommunedata og Jydsk Telefon har
etableret et kommunikationsdatasystem: det
fremgår af bemærkningerne til lovforslaget. De
forventer at være klar til at gå på markedet omkring april 1994. Målgruppen er telefonabonnenter, der har installeret en pc, og det er således ikke langt fra, at forbrugerne bliver mere
involveret i alle disse muligheder.
Derfor er det godt med en lovgivning på området allerede nu. De spørgsmål, enhver forbruger vil stille sig, er nok for det første, hvad
det koster i anskaffelse af modem og programmel, og hvad det koster i drift, og for det andet
- og det er også væsentligt - om der er nogen
risiko ved at bruge systemet.
Der er således brug for praktiske retningslinjer og en beskyttelse af såvel forbrugere som
medarbejdere. Af hensyn hertil er det vigtigt at
være lovgivningsmæssigt på forkant også over

4771

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betalingskort m.v.";Tove Lindbo Larsen
176871;title_name;"for dem, der skal etablere et sådant system.
Det er ikke så tit, at vi har lejlighed til fra Folketingets talerstol at sige, at her er vi altså på
forkant. Det er vi i dette tilfælde, og det synes
jeg er værd at understrege.
Der er tre gennemgående krav i den nugældende lov om betalingskort. Det er overskuelighed, frivillighed og beskyttelse mod misbrug. Det er også de tre krav, der ligger til
grund for lovgivningen om homebanking. Jeg
ville så gerne finde et dansk ord for homebanking, men det er altså lidt svært at finde frem
til noget, der dækker det helt. Jeg må overlade
det til fantasien. Måske lykkes det en dag.
At det bliver en del af den nugældende lov
om betalingskort, finder jeg helt naturligt og
praktisk. Den bliver et godt arbejdsredskab i
fremtiden. Man kan diskutere lovens anvendelsesområde, altså rene privatkunder, privat
og erhverv blandet eller rene erhvervskunder.
Sidstnævnte er ikke omfattet af det lovforslag,
vi her behandler.
Der er flere ting, der kan være grund til at
diskutere nærmere, og det gør vi selvfølgelig
meget gerne. Vi synes, det er vigtigt at diskutere spørgsmålet om behovet for kvittering til
forbrugerne efter en handel via elektronikken.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at det
påhviler systemudbyderne at lave så klare regler, at heller ikke de blandede anvendelsesmuligheder forkludrer systemet.
Ansvars- og tabsbegrænsning har været diskuteret en del i det forudgående udvalgsarbejde. Jeg vil ikke helt afvise et behov for sådan
noget, og derfor er det tilfredsstillende, at ministeren ønsker disse forhold taget op i forbindelse med en revision af loven. Man må forvente på et område af den karakter, vi behandler her, at revisionen må komme relativt hurtigt.
Vi må også i Erhvervsudvalget se på behovet
for at sikre medarbejderne mod eventuelle systemfejl og misbrug. Det er meget ubehageligt
som tredjepart at blive gjort ansvarlig for noget, som man måske slet ikke har ansvaret for.
Tilsynet med systemet påhviler dels forbrugerombudsmanden - med baggrund i markedsføringsloven og selvfølgelig også i denne
lov - dels Finanstilsynet efter en af dem udarbejdet kodeks. Bank- og sparekasseloven omhandler nemlig ikke regler om homebanking.
Indholdet af kodeks svarer i høj grad til reglerne i betalingskortloven.

4772

Andre love som f.eks. aftaleloven, købeloven, kreditaftaleloven gælder således for alle
handler også via homebanking. Det er en lidt
kompliceret lovgivning, men jeg mener, det er
vigtigt at få den gennemført allerede nu, og
den lovgivning, som vi her taler om, er Socialdemokratiet meget interesseret i at medvirke til
ikke blot af hensyn til udbyderne af systemet,
men også af hensyn til forbrugerne og bestemt
også af hensyn til medarbejderne.";Tove Lindbo Larsen
179621;name_party;":
Jeg har været så længe i Folketinget, at jeg
kan huske, da vi i 1984 som det første land i
verden lovgav om betalingskort. Jeg husker,
hvor usikre vi var på hele dette område, fordi
det var nyt, og fordi der ikke kunne hentes erfaringer fra andre lande. Vi var det allerførste
land, der bevægede os ind på dette område.
Med de, tilpasninger, betalingskortloven har
været igennem i perioden fra 1984 til i dag, synes jeg, man må sige, at loven har fungeret og
fungerer særdeles godt. Men vi må også konstatere, at udviklingen omkring os går meget
stærkt. Derfor finder vi det rigtigt, at vi er på
forkant med udviklingen, som det blev sagt
før, for hver eneste gang man beskæftiger sig
med ny teknik, bliver man bekræftet i, hvor
hurtigt udviklingen løber.
Vi finder lovforslaget godt, og vi kan umiddelbart tilslutte os det. Vi forventer naturligvis
henvendelser fra erhvervslivet og fra brugerne
og udstederne af betalingskort. Vi forventer
spørgsmål og dialog i Folketingets Erhvervsudvalg, således at vi kan se, om vi har fået alle
tingene med, for det kan være meget vanskeligt
at overskue.
Med brugerne tænker jeg ikke alene på brugerne af betalingskort, men også på dem, der
modtager betalingskort, altså typisk restauranter, forretninger osv. Jeg går ud fra, at disse
grupper vil søge foretræde for Folketingets Erhvervsudvalg, som jeg venter at forslaget bliver
henvist til, og at de derved giver deres mening
om lovforslaget til kende. Der kan nemlig
komme mange spørgsmål om hele dette nye
problemkompleks på betalingskortområdet,
og jeg tror, vi alle er enige om, at vi vil og kan
løse disse ting i fællesskab, men naturligvis må
vi have alle de nødvendige input, som det vist
hedder på dansk, alle de input, vi kan få.

4773

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betalingskort m.v.
4774";Flemming Hansen
181439;title_name;"' Jeg nævnte, at vi var de første, der lovgav på således at den tekniske udvikling ikke stilles
området, men derfor kan udviklingen godt væ- unødige hindringer i vejen.
re løbet fra os i andre lande, og jeg stiller derDer er en række enkeltpunkter i ministerens
for ministeren det spørgsmål, om der er erfa- forslag, som vi mener der er behov for at vurringer fra udlandet, vi kan bruge, og som er dere nærmere under udvalgsbehandlingen,
blevet brugt, og om der er erfaringer fra lovgiv- men vi er som sagt ikke på forhånd afvisende
ning på området i andre lande, som vi kan gøre over for grundprincippeme i nærværende forbrug af.
slag.
For eksempel var fru Tove Lindbo Larsen
inde på spørgsmålet om kvitteringer. Jeg kan
ikke rigtig se, hvordan det kan bruges, men jeg Tommy Dinesen (SF):
Da vi for et par år siden behandlede loven
indrømmer, at når man har med edb at gøre og
med nogle kæmpeinstitutioner, som sådan om betalingskort, sagde vi fra SF's side, at vi
nogle betalingskortselskaber er, så føler man gerne så, at der kom et lovforslag på det områsig meget nemt på herrens mark, for man har de, vi nu taler om, og det gjorde man også fra
kun de betingelser, som de giver os, at holde os Socialdemokratiets side, kan jeg huske. Og det
til, og det er ikke altid nok. Jeg ser gerne det er så kommet.
Nu er det blevet sagt et par gange, at vi skal
spørgsmål behandlet også.
Som sagt er vi positivt indstillet over for lov- være på forkant, Jeg mener, vi skal tage højde
forslaget, og vi er overbevist om, at vi gennem for situationen, og det er forhåbentlig det, der
et fornuftigt udvalgsarbejde kan nå et godt re- ligger i dette forslag.
Jeg sagde dengang, at et dankort ville jeg iksultat. Jeg synes, det er godt, at vi er på vej med
lovgivning på området, for jeg synes, at lovfor- ke have. Nu sagde hr. Flemming Hansen, at
slaget giver en passende beskyttelse for forbru- halvdelen af de pengeoverførsler, der foregik i
gerne og mulighed for, at erhvervslivet også in- dag, foregik pr. dankort, og nu har jeg også
ternationalt kan tilpasses sådan en fagre nye fået et, og jeg kan se, at det allerede er umoderne. Så det går stærkt for øjeblikket.
verden i god tid.
Når man ser, hvorledes det foregår f.eks. i
Frankrig, som er betydeligt foran med det, som";Flemming Hansen
183726;name_party;":
vi skal til at have herhjemme, og som hedder
Da vort partis ordfører ikke kan være til ste- Diatel A/S, så ser man, at det er noget, som
de, skal jeg på hans vegne fremføre følgende: bliver brugt meget, og det gør det, fordi det er
Det er efter Venstres opfattelse meget vig- nødvendigt for dem, der vil annoncere, at de er
tigt, at der etableres klare retningslinjer for den med. Man kan se, om der er billetter i biogramodeme betalingsformidling uden anvendelse fen, og om der er parkeringspladser, hvis man
af betalingskort, som i dag anvendes i betyde- skal på restaurant, og hvad dagens ret er, og
ligt omfang, samt for de nye muligheder for hvad den koster osv., og det hele foregår pr.
indkøb fra hjemmet, som er på vej. Ja, man skærm.
kan endda sige, at det er i ellevte time, vi ser et
Jeg vil godt nok sige, at jeg synes ikke, det er
lovforslag herom i Folketinget.
særlig rart, at vi er kommet så langt. Men uanSagen er den, at det er vigtigt både for udby- set om man kan lide det eller ej, er det noget,
derne og for deres kunder, at man kender vil- der kommer. Det må vi nok se i øjnene.
kårene, inden man går i gang med at udvikle
Derfor skal vi selvfølgelig prøve på at lave
og installere systemerne, hvis man skal undgå en lovgivning, og så vidt jeg husker, er det kun
fejlinvesteringer. Efter vores opfattelse er det USA, der har prøvet på at lave lovgivning på
en hensigtsmæssig begyndelse at tage ud- området. Det gør heller ikke noget, at vi er lidt
gangspunkt i de eksisterende regler for beta- foran.
lingskort. De regler for forbrugerbeskyttelse og
Det, der er vigtigt for os, og det, vi i hvert
den ansvarsplacering, som ligger i definitionen fald i SF er imod, er den hæftelse, der ligger i
af udbydeme, er helt nødvendige elementer i det. Der tales om, at brugeren hæfter med op
et sådant regelsæt.
til 8.000 kr. for tab som følge af misbrug. Der
Vi er til gengæld tilhængere af, at man på tales også om, at man kan komme til at betale
erhvervssiden fortsat kan have frie muligheder, hele beløbet uden begrænsning, hvis man har

4775

13/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. betalingskort m.v.";Svend Heiselberg
185862;title_name;"givet en kode videre. Det er svært at se, om der
er nogle, der vil give deres koder videre. Det er
der desværre nok. Derfor ligger der i hvert fald
nogle muligheder for kriminalitet eller for, at
nogle falder i vandet på de her områder. Det
tror jeg vi skal prøve på at få godt belyst under
det udvalgsarbejde, der kommer.
Vi mener også lige så vel, som vi gør det med
betalingskortene, at der skal være en kvitteringsordning. Det kan lade sig gøre på det ene
felt, og så kan det også lade sig gøre andre steder.
Vi vil altså se positivt på lovforslaget under
udvalgsarbejdet.
Kirsten Madsen, (FP):
Lovforslag nr. L 133, forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v., gælder for
betalingssystemer med betalingskort og betalingssystemer, som kan sidestilles hermed. I
bemærkningeme står der bl.a., at igennem flere år har pengeinstitutterne udbudt de såkaldte
homebankingsystemer til deres erhvervskunder. Pengeinstitutterne er imidlertid i de seneste år også begyndt at tilbyde disse faciliteter
til privatkunder.
Ved homebanking forstås elektronisk betalingsformidling, der kan foretages ved hjælp af
en hemmelig kode, uden at brugeren er i kontakt med en anden person. Derfor er det lettere
at sige homebanking.
Under hensyntagen til den rivende udvikling, der er på området f.eks. i form af køb af
varer og serviceydelser samt homebanking, er
det nødvendigt med en revision af betalingskortloven. 1 1991-92 blev det allerede overvejet
at lade enhver form for elektronisk betalingsformidling være omfattet af loven.
Lov om betalingskort m.v. af 6. juni 1984 udgør det centrale grundlag for elektronisk betalingsformidling med betalingskort, og i Folketingstidende 1983-84, 2. samling, tillæg C spalte 531-542 kan man læse mere om oprindelsen.
Den 7. oktober 1993 afgav det i foråret 1991
nedsatte udvalg betænkning nr. 1255 med titlen »Elektronisk betalingsformidling uden betalingskort - homebanking m.v.«. Betænkningen har været udsendt til høring hos en række
interesseorganisationer og offentlige myndigheder, og på baggrund af betænkningen og de
afgivne høringssvar har Industriministeriet udarbejdet dette forslag til ændring af betalingskortloven.

4776

Området er omfattet af markedsføringsloven
og skal være i overensstemmelse med denne.
Brugeren har ved enhver betalingstransaktion
krav på kvittering, således at brugeren kan rejse krav ved misbrug af systemet.
Der er imidlertid stadig flere ubesvarede
spørgsmål, som må rejses under udvalgsarbejdet. Fremskridtspartiet vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Tommy Dinesen
188413;name_party;":
Brugen af elektroniske betalingssystemer
har vundet en betydelig udbredelse. Elektronisk betaling, der foretages uden kort, men ved
hjælp af en hemmelig kode, anvendes i dag i
vidt omfang.
Homebanking, som det hedder, forventes
også i de kommende år at få meget stor udbredelse. Derfor dette forslag fra ministeren, som
vi behandler her i dag.
I forslaget er et af de væsentligste hovedpunkter, at der indføres ansvars- og tabsgrænseregler, som svarer til de regler, der gælder for
betalingssystemer med betalingskort.
Reglerne om misbrug af betalingskort er gode.
Der er indsat en revisionsklausul om, at man
i løbet af et par år skal prøve på at justere loven og bruge de indhentede erfaringer.
Vi finder som sagt, at det er et godt lovforslag, og kan støtte det.";Sonja Albrink
189198;name_party;":
Adskillige ordførere har redegjort for lovforslagets indhold, og det skal jeg derfor ikke kaste mig ud i, men blot sige, at det, vi står med
her, er en naturlig konsekvens af udviklingen
på hele kortområdet. Man måtte forudse, at
det gik fra kontantbetaling, mønter, sedler.
osv., via kortsystememe til et system, hvor man
blot trykkede på nogle knapper, og når det er
tilfældet, vil det også være nødvendigt at
ajourføre loven i overensstemmelse hermed.
Vi synes, det er rimeligt, at der er tale om
parallelitet mellem homebanking og private
kunder og dankortsystemet, og at erhvervskundeme har nogle særlige regler på det her område.";Lone Dybkjær
189860;name_party;":
Jeg vil da godt først sige, at jeg finder udviklingen med denne elektroniske og upersonlige

4777";Merethe Due Jensen
189983;title_name;"13/1 94: 1. beh. af f. t. I. vedr. betalingskort m.v.

kommunikation over telenettet for private husholdninger uhyggelig, men samtidig må jeg erkende, at udviklingen går den vej. Formålet
med den 10v, vi har foran os her, er at sikre, at
betalingssystemer uden kort, den såkaldte homebanking, også inddrages under betalingskortloven, og det gøres ved at fastsætte lignende beskyttelsesregler for homebanking, som
gælder for betalingskort.
Vi synes, det er vigtigt, at der allerede nu sikres beskyttelsesregler for betalingssystemer
uden kort. Dermed er rammerne lagt for de
krav, der kan stilles til brugere og systemudbydere, for at de kan benytte systemet. Det giver
større sikkerhed, når der skal investeres i nye
homebanking- og homeshoppingsystemer.
Jeg skal da sige, at om end jeg er lidt bekymret over udviklingen, støtter vi alligevel forslaget - for vi kan ikke stoppe udviklingen - og
ser frem til udvalgsarbejdet.

4778

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 15/12 93).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 14 på dagsordenen opførte sag,
nemlig:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af private udviklingsselskaber.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 93).
Forslagene sattes til forhandling.

Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne takke for de mange positive bemærkninger og er glad for, at regeringen har
fået fremsat forslaget netop i den form, hvori
det ser ud til at kunne samle bredt flertal.
Det er rart at se, at vi på dette område kan
være et skridt foran, som det er blevet udtrykt
af bl.a. fru Tove Lindbo Larsen. Jeg ser frem
til, at vi kan drage nogle nyttige erfaringer ved
netop at være et skridt foran. Det tror jeg i øvrigt også kan have en ganske fomuftig indflydelse på vores muligheder for at påvirke, hvad
der måtte komme af europæisk lovgivning, europæiske regler, på området.
Jeg takker for de venlige bemærkninger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Merethe Due Jensen
192207;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne kommentere hr. Rahbæk Møllers forslag. Selv om hr. Rahbæk Møller ikke
ser ud til at være til stede i salen, kan jeg da
sige, at . . .";Ivar Hansen
192598;title_name;":
Han er til stede nu.
Industriministeren (Trøjborg):
. . . der er tre punkter, jeg gerne vil nævne
ganske kort i forbindelse med hr. Rahbæk
Møllers forslag om skattesubsidiering, om
man vil, af investeringer i udviklingsselskaber.
For det første vil jeg sige, at forslaget strider
mod det princip, vi har forsøgt at fastholde i
forbindelse med skattereformen, nemlig at afgrænse en række af de fradrag, som vi kendte
før skattereformen, og vi mener, at det vil være
forkert at åbne op for nye fradragsmuligheder.
Dernæst vil jeg sige, at man altid kan skattesubsidiere sig frem til den ene eller den anden
forbedring af investeringsmulighedeme i den
ene eller den anden form for erhvervsvirksomhed. Her er der tale om en afgrænset form for
erhvervsvirksomhed, og det er helt klart, hvorledes beskatningsforholdene ville blive efter
SF's forslag. Det kunne måske vise sig under
udvalgsarbejdet.

4779

13/1 94: 1. beh. af forslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed";Ivar Hansen
193592;title_name;"For det tredje vil jeg gerne henvise til det
forslag, som regeringen har fremsat om udviklingsselskaber. Det er altså ikke sådan, at der
ikke sker noget på området, det er ikke sådan,
at der ikke er ideer til at fremskaffe egenkapital til virksomhederne.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne afvise
SF's beslutningsforslag.";Industrlmlnlsteren
193940;name_party;":
De to forslag, vi behandler her i dag, har
begge det samme sigte, nemlig at skabe nogle
udviklingsselskaber, der kan bidrage med kapital til mindre virksomheders udvikling.
Jeg vil gerne konstatere, at SF's forslag ikke
er noget dårligt forslag, men som industriministeren har fremhævet, mener vi, at regeringens
forslag er bedre. Forskellen på de to forslag
ligger dels i, hvem der sigtes på, dels i garantien.
SF retter sit forslag primært mod privatpersoner, mens regeringen går efter at give aktieselskaber en statsgaranti for investeringer. Regeringen har valgt at give statsgaranti for eventuelle tab, således at halvdelen dækkes af staten.
I Socialdemokratiet mener vi, at regeringens
forslag bedst opnår de mål, som forslagsstillerne er enige om, og det skyldes til dels, at der
indgår en garanti. Mange af problemerne med
at skaffe kapital i dag skyldes, at der er mangel
på risikovillig kapital til investering i gode projekter. Vi ved, der er projekter nok, vi ved også,
at der er kapital, og derfor er det, det handler
om, hvordan vi kan få disse ting forenet.
Med en garanti gives der en delvis sikkerhed
for investeringeme, og samtidig sikres det, at
der er tale om gode projekter. Dels bæres halvdelen af risikoen stadig af udviklingsselskabet
selv, dels skal det dokumenteres af selskabet,
at det kan bidrage til en positiv udvikling af
mindre virksomheder. Så der er altså ikke tale
om, at det her er noget lykkejageri: der er tale
om, at der er et vist fundament.
Vi synes, at der er tale om et fornuftigt forslag fra regeringens side, som vi gerne vil støtte. Der er tale om et godt og gennemarbejdet
lovforslag, hvor der gives en række gode muligheder, samtidig med at der er en fornuftig
beskyttelse mod misbrug.
I Socialdemokratiet fremsatte vi i efteråret
1991 et beslutningsforslag med vores bud på

4780

en regional erhvervspolitik. Jeg er glad for, at
vi med industriministerens forslag i dag får
gennemført et af de sidste trin i den raket, vi
dengang lagde op til, og som mange har været
med til at støtte igennem de seneste år.
Vi har allerede fået gennemført lovgivning,
der sikrer kommuner og amter en mere aktiv
rolle i erhvervspolitik gennem regionale programmer. Vi har også sikret muligheden for et
bedre offentligt og privat samarbejde om bl.a.
systemeksport, og nu bliver der altså skabt mulighed for udviklingsselskaber, hvor private
kan gå ind med statsgaranti og støtte gode projekter.
Jeg har opfattelsen af, at vi med dette og
med de andre erhvervspolitiske tiltag, der er
gennemført på vores og andre partiers foranledning her i Tinget, har skabt grundlaget for,
at vi i fremtiden vil have mulighed for at se en
øget vækst i de små og mellemstore virksomheder, hvis man vil benytte sig af alt det, man har
sagt, og af alt det, man har skrevet i utallige
rapporter, hvor man har redegjort for, hvordan
situationen så ud.
Som det tidligere har været diskuteret, har vi
herhjemme haft mange virksomheder, der er
lukket efter få år, og vi har haft mange rapporter herom også. Men de har aldrig kunnet udnytte det potentiale, der var. Med ordninger
som denne tilfører vi erhvervslivet kapital, og
vi giver det tilsvarende ordninger, der sikrer, at
der, også er rådgivning, at der også er viden
bagved, og jeg tror, at vi på den måde kan få
udviklingen vendt.
Derfor kan vi varmt støtte industriministerens forslag og vil medvirke positivt til en hurtig udvalgsbehandling, mens jeg må sige til SF,
som jeg sagde indledningsvis, at der er meget
godt i SF's forslag, men vi mener, at det rigtige
er, at vi samler kræfterne om regeringens.";Ole Vagn Christensen
197535;name_party;":
Regeringens forslag, lovforslag nr. L 134, er
en forsøgsordning, som nu skal søsættes med
den intention, at små og mellemstore virksomheder med statstilskud skal få mulighed for kapitaltilførsel via udviklingsselskaber. Det er
altså endnu en statstilskudsordning.
Med forslaget kan regeringen så sige at den
har vist sin gode vilje over for problemet. Men
vi mener i Det Konservative Folkeparti, at regeringen er slået ind på en forkert vej i dette

4781

13/1 94: 1. beh. af forslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed";Pernille Sams
198080;title_name;"forsøg - ikke engang en omvej, men en blind
vej.
For det første kan man meget nemt konstatere, at regeringen selv har skabt en stor del af
problemet, idet den skattereform, som man hastede igennem Folketinget med 1 stemmes flertal, fjernede 3-års-reglen for aktieinvesteringer
og dermed fjemede incitamentet for denne
slags investeringer, som er så nødvendige for
virksomhedernes kapitaltilførselsmuligheder.
For så at gøre det helt barokt lavede regeringen en undtagelse for investeringer op til
100.000 kr., men kun i børsnoterede aktieselskaber, hvor det først og fremmest er de unoterede selskaber - de små og mellemstore - som
virkelig kan mærke og virkelig har brug for de
mindre, private investeringer. Så det er en stor
og alvorlig fejl, regeringen har begået med
skattereformen, som accelererer det problem,
der er med at få kanaliseret små portioner risikovillig kapital ud, hvor den virkelig behøves,
portioner, der er så små, at de ofte er uinteressante for de større investorer. Det helt naturlige første forslag fra vores side er: Genindfør
3-års-reglen.
Men herudover anerkender vi, at det er en
opgave, der skal findes en politisk løsning på.
Det har vi brugt og bruger stadig mange kræfter på i den konservative folketingsgruppe, fordi vi mener, at det er meget afgørende, at der
ikke bare gribes til noget tilfældigt, som måske
ødelægger mere, end det gavner.
Det er vigtigt, at vi vælger de rigtige instrumenter, som fremmer virksomhedernes konkurrenceevne og evne til at klare sig på markedsøkonomiske vilkår, for ellers bliver det alt
for kortsigtet. Og her må vi sige, at regeringen
er sprunget over, hvor gærdet er lavest. Den
model, man har valgt, er ikke langsigtet. Opgaven fortjener en bedre løsning, og regeringens
forslag virker ikke særlig gennemtænkt i relation til, at målet må og skal være at skabe flest
mulige virksomheder, der kan klare sig på
markedsøkonomiske vilkår. Det er, som om
man tænker, at bare man giver noget statsstøtte, går det nok: men det er altså en blindgyde.
Hvis det er et dårligt projekt, der ikke er rentabelt, bliver det jo ikke spor bedre af, at staten
overtager risikoen, tværtimod. Tilmed virker
det også konkurrenceforvridende over for beslægtede virksomheder, som konkurrerer på
de almindelige markedsvilkår, og på længere

4782

sigt koster en sådan politik mange arbejdspladser.
Man skal også være opmærksom på, at det
påpeges, at der er kapital nok i det danske
samfund, men at det er de gode projekter, der
mangler. Vi mener ligesom regeringen, at der
er et særskilt problem med tilførsel af små portioner ansvarlig kapital: men man må ikke
overse, at nok så mange statslige ordninger ikke hjælper, hvis projekterne ikke er gode nok
til at kunne bære sig selv efter en kort starthjælp. En virksomhed skal kunne forrente
egenkapitalen og klare sig på markedsvilkår,
hvis den skal have nogen fremtidsmuligheder i
et frit samfund.
Vi er selv ved at lægge sidste hånd på vores
arbejde med behandlingen af problemstillingen. Vi har været endog meget vidt omkring
for at ruste os så godt som muligt til at træffe
den bedste afgørelse i dette spørgsmål, og jeg
må sige, at jo dybere vi kommer ind i problemstillingen, desto klarere står det for os, at det
ikke er løsningen blot at give statstilskud. Det
er måske det nemmeste, men det er ikke det
bedste, og derfor vil vi håbe, at regeringen vil
gå ind i en aktiv dialog med os, så vi sammen
kan få skabt en bedre løsning end den, der ligger her.
For så vidt angår SF's beslutningsforslag nr.
B 22 står det allerede klart for os, at vi er langt
mildere stemt over for det forslag end over for
regeringens. Det ligger tættere på det, der tegner til at blive vores konklusioner, og derfor
mener vi, at SF's forslag fortjener at blive analyseret meget vidtgående. Der er meget godt i
tanken om at bruge skattesystemet som motivation til at få private til at interessere sig for
investeringer i små og mellemstore virksomheder - både direkte investeringer og investeringer via udviklingsselskaber. Det er jo også det,
der i historisk sammenhæng hidtil har været
drivkraften for at få private til at investere, og
med sådanne muligheder bevares den nærhed
og den sunde skepsis, der gør, at kapitaltilførslen ikke blot bliver automatik. Derved kan
man forhindre en del af de alvorlige ulemper,
der er ved en statstilskudsmodel.
Men nu må vi tage fat på udvalgsarbejdet,
og vi skal i hvert fald nok gøre vores til, at det
bliver konstruktivt. Allerede nu kan ministeren
måske sørge for, at udvalget får høringssvarene, for der er en hel stribe organisationer, der

4783

13/1 94: 1. beh. af forslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed";Pernille Sams
202743;title_name;"er blevet hørt, og der findes garanteret noget
konstruktivt i alle de svar, der er indkommet.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
202880;name_party;":
Jeg var meget glad for fru Pemille Sams' sidste bemærkning om, at man fra konservativ side er fuldstændig klar over, at vi har et alvorligt problem, som vi skal have gjort noget ved,
og derfor forstod jeg den bemærkning således,
at man ville være konstruktiv. Lad os have forskellige opfattelser af, hvilke veje vi skal gå, og
lad os få problemet belyst, det er jeg selvfølgelig helt enig med fru Pernille Sams i.
Men jeg synes ikke, man skal se bort fra, at
fru Pernille Sams også sagde, at der er kapital
nok, men koblingen mangler, og derfor er der
ikke brug for at lave nye skattefinansierede garantiordninger. Jeg synes, at man hellere ligesom skulle gøre det op og sige, hvad det er,
man vil medvirke med her.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
203635;name_party;":
Problemet er jo, må jeg sige til den ærede
forrige taler, at der er kapital nok, men at kapitalen ikke finder derhen, hvor der er mest risiko. Og når vi skal sætte noget i gang, er der
netop en risiko.
Gennem tiderne - lige så lang tid, som jeg
kan huske tilbage, og det er efterhånden nogle
år - har vi ikke fundet noget andet system til at
få investeret i noget risikabelt end ved at lave
et statstilskud, der skulle komme indirekte via
skatteme, så folk har fulgt de beløb på samme
måde, som de følger deres egne penge. Det har
nu engang været den måde, man har fået mest
ud af det på, og det er på den måde, vores velfærdssamfund er grundlagt og bygget op. Jeg
siger ikke, at vi ikke meget gerne vil finde en
anden løsning: men det er utrolig svært, og
derfor tror vi, at regeringen har savet sig selv i
benet ved at fjeme den løsning, der hidtil har
bragt landet dertil, hvor det er nu.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
204572;name_party;":
Jeg må give hr. Kai Dige Bach ret i, at selvfølgelig har vi brug for det konstruktive, og at
det selvfølgelig er rigtigt, når det bliver sagt, at
det netop er en utrolig svær opgave at få lavet

4784

koblingen mellem de nye kapitalkoncentrationer, som er skabt via pensionsordninger, og en
hel masse andre systemer, før man kan sige, at
her har vi fundet en model, der gør, at vi kan
indgå i et fornuftigt samarbejde. Men det er jo
til gavn for erhvervslivet. Der er ikke tale om,
at man på nogen måde kommer i den situation,
at det bare er noget, der spildes: der er tale om,
at det skal være gode projekter, og at der skal
være de nødvendige koblinger. Så jeg er ikke
så nervøs.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
205293;name_party;":
Jeg har flere gange fået at vide, at når jeg går
på talerstolen i debatten om disse sager, ser jeg
meget alvorlig ud: og det er jeg ked af, for jeg
er jo egentlig et inderlig glad gemyt.
Men jeg mener, det er virkelig forfærdeligt,
at man ikke kan forstå, at der ikke er noget
kapital, der søger mod en risiko, hvis den kan
få lov at søge til et andet sted, hvor der ikke er
den samme risiko, medmindre der er en eller
anden gulerod, der gør, at der også er mulighed for en større fortjeneste. For mig er det
sort og hvidt, at der må være en fordel ved at
løbe en større risiko, ellers er der ikke nogen,
der gør det. Og hvis hr. Ole Vagn Christensen
taler om de store nye kapitaldannelser, kan de
kun én af to ting: De kan få en gulerod, så det
kan betale sig at gå derhen, eller de kan få et
spark og en ordre til at gøre det. Der er ikke
andre muligheder for at få kapitalen til at bevæge sig mod strømmen.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
206248;name_party;":
Også den sidste sætning i hr. Kai Dige
Bachs indlæg om risikofordelen er jeg helt
enig i. Men problemet er jo, at vi er i den situation i dag - det hører vi fra mange, mange
sider - at der ikke er nogen, der er parat til at
tage den risiko, og sådan som konstruktionerne er strikket sammen, interesserer de store
fonde sig faktisk kun for de lidt større virksomheder og ikke de lidt mindre, der godt kunne
blive større. Det er jo her, udviklingspotentialet ligger, og jeg synes, det er rimeligt, at vi
forsøger at skabe en situation, hvor de også får
mulighed for at kunne udvikle sig, så det hele
ikke bare går i stå, når det drejer sig om de små
og mellemstore virksomheder. -

4785

13/1 94: 1. beh. af forslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
207044;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen siger mange pæne
ord, som vi sagtens kan være enige i langt hen
ad vejen. Det er jo ikke de pæne ord, der adskiller os.
Men der er en ting, som efterhånden står
helt åben for mig: Hvis Socialdemokratiet virkelig nærer denne bekymring, som man lægger
op til i ordførertalen, hvorfor har man så fjernet 3-års-reglen? Det var jo den, der virkelig
var med til at tilføre mindre virksomheder kapital her i Danmark. Via skattesystemet blev
personer i hele landet aktiveret i denne fælles
opgave, det er at skaffe kapital til mindre virksomheder, så hvorfor har Socialdemokratiet
stillet sig selv i spidsen for en aktion, hvor man
har fjernet denne mulighed? Det synes jeg slet
ikke vi har fået nogen forklaring på, og det er
jo i virkeligheden det, der er det helt store problem nu.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
207891;name_party;":
Nu er jeg for en gangs skyld uenig, og det får
jeg lejlighed til at belyse ved at svare på fru
Pemille Sams' sidste antydning.
Jeg har læst masser af rapporter, og jeg har
ikke kunnet se, at de små og mellemstore virksomheder har haft fomemmelsen af, at man
havde løst deres finansieringsproblemer via de
ordninger, vi har haft. Og derfor kan jeg kun
sige, at det må vi selvfølgelig have nøjere belyst.
Men jeg tror, vi er nødt til at forholde os til,
at i dag har vi en forandret verden, og vi kommer til at leve med forandringerne. Der er sket
noget på kapitalmarkedet, man er begyndt at
lave opsparinger, og det skal vi have kanaliseret ud, så tingene kan blomstre i hele landet,
sådan som det også var på et tidspunkt, da vi
havde andre ordninger. Og her tænker jeg ikke
på de skattemæssige.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
208726;name_party;":
Der var jo ikke meget svar i hr. Ole Vagn
Christensens indlæg, og derfor vil jeg stille et
andet spørgsmål. Regeringens skattereform
har ud over at fjerne 3-års-reglen også lavet en
undtagelse for de børsnoterede selskaber, der

4786

godt må eje op til 100.000 kr. i aktier uden at
skulle straffes skattemæssigt. Denne undtagelse gælder ikke, for de unoterede selskaber, og
det er jo netop de unoterede, der har problemet, og som hele denne lov handler om. Er Socialdemokratiet ikke enigt i, at en del af problemet dog ville blive løst, hvis man ikke kun
havde lavet undtagelser for så vidt angår de
store børsnoterede selskaber?
Og så vil jeg gerne spørge direkte: Hvorfor
vil Socialdemokratiet ikke være med til at udvide undtagelsen til også at gælde de små unoterede selskaber, som virkelig har brug for
denne håndsrækning? Det vil jeg meget gerne
have et svar på.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
209641;name_party;":
Det er meget nemt, fru Pernille Sams. Det er,
fordi vi ikke tror på det, og fordi vi tror mere
på det, vi har lagt frem her. Men vi har jo sagt,
at nu indgår vi i et konstruktivt arbejde, og af
den måde, som tingene bliver lagt frem på af
De Konservative, kan vi forstå, at det arbejde
bliver utrolig svært. Men jeg tror ikke, det bliver nogen umulig opgave.";Ole Vagn Christensen
210017;name_party;":
Efter Venstres opfattelse er der brug for generelt bedre vilkår for dansk erhvervsliv. Vi er
af den opfattelse, at regeringen med sin skattereform har været med til at ødelægge meget i
dansk erhvervsliv, også med hensyn til forventning og optimisme for fremtiden. Man kan lave alle de ordninger, man vil, med tilskud og
garanti fra staten osv.: men der er kun én ting,
der reelt gør, at dansk erhvervsliv kan klare sig
og også kan blive værdigt til at investere risikofyldt kapital i, nemlig hvis man er i stand til at
oparbejde en fornuftig egen' apital, når de regler, der gælder på det skattemæssige område
og for samfundet i øvrigt, giver mulighed for,
at det kan lade sig gøre. Det er det grundlæggende for al sund virksomhed, og derfor er det
beskæmmende at se, at regeringen på en lang
række punkter netop har forsøgt sig med
stramninger over for erhvervslivet.
Det fremsatte lovforslag er endnu en lap på
det, som er blevet regeringens varemærke:
Hver gang der opstår et problem, går man i
gang med statsgaranti eller tilskud. Dansk erhvervsliv er efterhånden sovset ind i tilskuds-

4787

13/1 94: 1. beh. af forslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed";Erik Larsen
211202;title_name;"og garantiordninger, som man ikke engang
selv er i stand til at rede ud og finde ud af. Man
behøver kun læse Motgenavisen Jyllands-Posten fra i søndags, så kan man se, hvordan dét
hænger sammen.
Man kan også konstatere, at en lang række
af de ordninger slet ikke får den virkning, som
man har tilsigtet. Det foreliggende forslag indebærer, at man tager fat i et lille hjørne af de
mindre og mellemstore virksomheder, tager fat
i en ganske lille del af dem. Det er noget risikobetonet, man vil gå ind i, det er investeringer,
som ikke kan opnå finansiering fra den almindelige finansielle sektor, og det er finansiering,
som ikke kan ske på markedsvilkår. Hvad har
regeringen tænkt sig med det næste hjøme?
Hvordan har man tænkt sig at løse det spørgsmål? Hvordan med konkurrenceforvridningen
i dette forslag i forhold til andre virksomheder?
Det har været fremme i debatten om forslaget, at regeringens intentioner i høj grad var
rettet mod de virksomheder, som er tilknyttet
de 5 forskerparker. Er det, fordi man vil give
de 5 forskerparker et nødvendigt lift, så de kan
køre videre? Det vil jeg meget gerne have svar
på.
Det er klart, at der er problemer med finansiering af forskellige ting, men som sagt mener
Venstre, at den bedste vej til at opnå finansiering er at skabe virksomheder med egenkápital og skabe et godt erhvervsklima.
Med hensyn til SF's beslutningsforslag er
det Venstres opfattelse, at vi her bevæger os
ind på en anden finansiering, nemlig en skattefinansiering, og dermed reelt også et spørgsmål om, hvordan man på en eller anden måde
kan begunstige enkelte personer. Det i SF's
forslag, der er afgørende for, at vi ikke kan
støtte det, er, at man også her tager fat på et
lille hjørne af en meget, meget stor problematik, og også vi må sige nej til SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
213034;name_party;":
Jeg blev overhovedet ikke overrasket over
Venstres udtalelser. Jeg kender jo hr. Erik Larsen, vi har været ude at rejse sammen, og her
diskuterede vi også Venstres liberale holdning,
hvor det hedder: Lad falde, hvad ikke kan stå.
Men det ser bare mærkeligt ud, at når man taler om alle de tilskud og støtteordninger, har

4788

tingene jo somme tider nogen sammenhæng.
Jeg mindes da i hvert fald, at der er mange
sammenhænge omkring landbruget, som hr.
Erik Larsen ved en hel del om: men det kunne
selvfølgelig være, det var det, hr. Erik Larsen
mente at der skulle gøres noget ved.
Men så sagde hr. Erik Larsen også, at skattereformen ødelægger optimismen. Jeg har lidt
svært ved at se, når jeg læser alle de bøger, der
er blevet udgivet af Industriministeriet og Industrirådet - jeg har hele arsenalet liggende
nede på mit bord - at den optimisme har været
til stede. Tværtimod har der hele vejen igennem været tale om, at her havde vi netop et
alvorligt problem med, hvordan vi fik lavet
denne kobling, og det var vel at mærke før
skattereformens tid. Vi ved jo godt, at hr. Erik
Larsen har den opfattelse, at det er de frie
kræfter, der kan løse det hele, og så skal man
bare lade dét gå til, som ikke kan klare sig.
Men det kan vel ikke være rimeligt, at man på
grund af økonomiske ressourcer rent faktisk
ikke skal kunne udnytte de gode egenskaber,
der ligger i de små og mellemstore virksomheder.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
214474;name_party;":
Efter hr. Ole Vagn Christensens indledning
vil jeg overveje, om jeg i fremtiden vil tage ud
at rejse: men nu har jeg jo åbenbart været ude
at rejse, og det skal da ikke være nogen hemmelighed - og jeg tror heller ikke, at det er det
for nogen - at selvfølgelig er der en forskellig
opfattelse i Socialdemokratiet og i Venstre af,
hvordan erhvervspolitikken skal være. Det har
vi jo netop set i forbindelse med skattereformen.
Skal jeg sige det en lille smule firkantet, ønsker, Socialdemokratiet at opkræve penge fra
virksomhederne og ønsker vel egentlig, at virksomhedemes egenkapital ikke får lov til at stige og udvikle sig på en fornuftig måde. Man
ønsker at kræve pengene ind til staten, hvorefter man så via disse ordninger, som lovforslaget også er udtryk for, bruger de samme penge
til at understøtte virksomhederne med - men
vel at mærke de virksomheder, som man ønsker at støtte i Socialdemokratiet - i stedet for
at lade markedsvilkårene bestemme udviklingen.

4789

13/1 94: 1. beh. af forslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed";Erik Larsen
215539;title_name;"Jeg skal ikke gå ind i landbrugspolitiske diskussioner på dette tidspunkt, for det vil være
for omfattende. Men jeg tror, at jeg også hos
hr. Ole Vagn Christensen kan få en vis forståelse for, at landbrugets problemer ikke kan sidestilles med det, vi taler om i dag.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
215849;name_party;":
Jeg synes, det var meget illustrativt, som hr.
Erik Larsen udtrykte det, at landbrugets problemer ikke kan sidestilles: men alt i erhvervslivet kan sidestilles. Jeg mener, at nogle virksomheder er i den situation, at de har brug for
noget udviklingskapital for at kunne komme
videre: de har brugt alle deres ressourcer og
alle kræfter på de ting, de har gjort, men hvis
de vidste, at de fik noget kapital, kunne de
komme videre. Det er jo en lidt anderledes situation, end at man vil stille dem ens, og jeg
mener derfor, at billedet er lidt mere nuanceret.
Men det er jo rigtigt, at vi socialdemokrater
er kommet ud af ingenting. Vi har jo ikke fået
noget foræret, som bønderne fik, dengang
stavnsbåndet blev ophævet, og hvor de bagefter skulle ud og slås med alle mulige for at blive større og større og større, og derfor var de
selvfølgelig nødt til at æde nogle andre. Men
den filosofi tror jeg ikke rigtig vi kan bruge i
det moderne erhvervsliv.";Ole Vagn Christensen
216819;name_party;":
SF har i årevis gjort opmærksom på, at vi
har et problem med iværksættelse her i landet.
Vi har alt for få iværksættere, og en af de store
hurdler har været, at der er alt for lidt risikovillig kapital til rådighed for iværksætterne. Det
har ikke været let at få rejst en seriøs debat om
denne sag, som vi synes er ret vigtig, men nu er
vi altså kommet dertil, at der ligger to forslag
på Folketingets bord, som begge sigter på at
løse dette problem. Jeg skal senere kommentere vores eget forslag.
Jeg vil nu sige nogle ord om regeringens, og
jeg kan umiddelbart sige, at jeg synes, det er et
godt forslag. Det er en model, som vi kender
fra USA, hvor den er gennemarbejdet, og hvor
man har erfaringer med den, og det er helt fint,
at den nu foreslås indført her i landet.
Der er rejst ét seriøst kritikpunkt mod regeringens forslag, nemlig at det næppe vil til-

4790

trække private, og det tror jeg er rigtigt. Der
har været mange forskellige forslag om at forhøje underskudsdækningen fra de 50 pet. helt op til 125 pet. har jeg set i den offentlige
debat - men det vil jeg ikke anbefale. Så bliver
det hele for skævt. I stedet for har vi som bekendt vores eget forslag, som netop retter sig
mod private, og jeg forestiller mig - det vil også være det bedste - at begge forslag blev vedtaget, vel vidende at de i det væsentlige retter
sig imod to forskellige målgrupper.
Jeg er selvfølgelig nødt til at understrege, at
de to forslag ikke kan, kobles sammen: det er
enten-eller. Men begge forslag bør vedtages, så
med andre ord er vi indstillet på at støtte regeringens forslag, som det foreligger for Folketinget.";Rahbæk Møller
218453;name_party;":
I Fremskridtspartiet synes vi, at inden man
bruser frem med forskellige forslag, er det altid
klogt og nyttigt at efterprøve årsagen til, at et
problem er opstået.
Det er jo rigtigt, at der skrives tykke rapporter og holdes fine, dyrt betalte konferencer,
hvor temaet er: Hvad gør vi for at kunne skaffe
noget egenkapital til små og mellemstore danske virksomheder? Der er såmænd nok også
nogle af de store danske virksomheder, der
kunne have brug for noget egenkapital, men
det går jo nok for vidt, hvis man ligefrem også
vil tage dem ind i debatten. Så man holder sig
til de små og mellemstore virksomheder, hvor
man med rette har konstateret, at de har et
egenkapitalproblem.
Men i stedet for at stille det, synes vi, rimelige spørgsmål om, hvorfor de har det problem,
vælger man fuldstændig pr. automatik at bruge
gammelkendte, planøkonomiske remedier.
Man udpeger en sum penge til at blive puttet i
en særlig pulje, og så skal den pulje bruges til at dele ud af. Men vi synes som sagt, at det er
vigtigt først at gå ind og finde ud af, hvorfor
virksomhederne har problemer. Hvis man ikke
kender årsagen, kan vi meget vel risikere, at
Folketinget vedtager en lovgivning, som i bedste fald er ligegyldig og i værste fald er direkte
destruktiv.
For det første har det jo været sådan de sidste 30 år - uanset om det drejede sig om et
ægtepar, der knoklede 16 timer i døgnet for at
få en bette købmandsbutik til at hænge sam-

4791

13/1 94: 1. beh. af forslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed";Kim Behnke
219972;title_name;"men, eller om man havde arvet et gods eller en
kæmpevirksomhed, uanset hvor på stigen man
befandt sig - at det at drive egen virksomhed
har været lagt for had. Ejeme er blevet udnævnt til at være rå udbyttere og kapitalister,
som udelukkende havde til formål at knægte
socialdemokrater som hr. Ole Vagn Christensen, stjæle fra dem og proppe sig med guld.
Det er det billede, man har opdraget systematisk efter siden midten af 1960'erne, både over
for bøm i skolen og studerende på videregående læreanstalter.
Man lavede for nylig en undersøgelse på Århus Universitet. På samtlige fakulteter spurgte
man sidste år alle de studerende, der skulle dimitteres, hvor mange af dem der havde ønske
om at starte egen virksomhed. På Biologisk
Fakultet var der én, der ønskede at starte egen
virksomhed. Han havde nemlig været i erhvervspraktik i Århus Amtskommune og fundet ud af, at han ville lave en lille virksomhed,
der kunne tilbyde Århus Amtskommune at tage rundt og undersøge spildevandsprøver, fordi han havde konstateret, at det var der et stort
behov for. Men på samtlige andre fakulteter det er Århus Stiftstidende, jeg har som kilde kunne man konstatere, at der var ingen, der
ønskede at starte egen virksomhed.
Og hvorfor? Jo, både da disse unge lå i vuggen på vuggestuen med et billede af Lenin over
vuggen, da de kom i børnehave og senere i folkeskolen, lærte de alle steder, at det værste,
man kan gøre - hvis man ikke lige vil stå allerøverst på hadelisten i dette samfund - er at
starte egen virksomhed. Man har gjort ordet
profit til et ord, som er negativt ladet, selv om
ordet er det bedste, man overhovedet kan tænke sig. Det er betingelsen for al menneskelig
fremdrift og al menneskelig virkelyst, det er
ensbetydende med muligheden for at kunne få
et afkast.
Den letteste ting af verden er at læne sig tilbage og sige - asocialt som det jo er - at man
kræver at få ting og sager. Det er den letteste
ting af verden, og det er jo det, der er socialisternes livsfilosofi, denne asociale krævementalitet, hvor man ikke ønsker at yde noget, men
kun ønsker at nyde fra samfundet.
Med hensyn til aktiehandel kaldte den nuværende finansminister på et tidspunkt aktiebørshandlere for »hysteriske kællinger« og
spekulanter, der kun havde til formål at øde-

4792

lægge samfundsøkonomien, vel vidende, at
med bare den mindste indsigt i erhvervsøkonomi vil man vide, at aktiehandel, spekulation
med aktier, det at man kan tjene penge på at
handle med aktier, er betingelsen for, at der er
nogle, der gider investere.
Så hvis man analyserer sig frem til, hvorfor
problemerne er der, vil man opdage, at det er
her, årsagen findes. Der er ingen - medmindre
der står idiot med neonskrift på ryggen af dem
- som ønsker at starte egen virksomhed i dagens Danmark, for hvorfor skulle de dog gøre
det? Hvem giver dem tak? Ingen. De får vrøvl
med fagforeningerne, de får vrøvl med staten,
de får vrøvl med kommunerne, de får vrøvl
med amtet, de får vrøvl med EU, de får vrøvl
med alt og alle og bliver i bedste fald hængt ud
på forsiden af dagens aviser.
Hvorfor skulle man starte egen virksomhed,
hvorfor skulle man investere hele sit liv, sin kones - eller mands - indkomst, hus, ejendom,
hvorfor skulle man investere det? Nej, jeg kan
ikke anbefale nogen at starte egen virksomhed
under de forhold, der hersker i dag.
Men, siger man så, der er jo en masse kapital
derude, der er jo en masse kapital, som er fri
på markedet. Hvorfor bliver den ikke kanaliseret hen til disse små kapitaltrængende virksomheder? Det gøres jo bl.a. ikke, fordi staten
har været der, staten har været ude i form af
låntagning - en gældsætning, som runder 700
mia. kr. i år. De 700 mia. kr., som staten som
en tør svamp har suget ud af markedet, er der
jo ikke. De bliver ikke placeret i maskinfabrikker, i købmandsbutikker og i skotøjsfabrikanters udmærkede initiativer. Kapitalen kan kun
bruges én gang, og i øjeblikket har staten valgt
at opsuge og bruge 700 mia. kr. investeringsvillig kapital fra det danske marked.
I parentes bemærket ved jeg godt, at af nationalregnskabsmæssige grunde er en del af
obligationerne også solgt til udlandet, men ikke desto mindre kunne der jo være nogle udlændinge, der ville have investeret i Danmark.
Nu kommer regeringen så med et forslag
om, at man bare laver denne pulje på et par
milliarder kroner, hvoraf staten skal stå for de
50 pet. Så kommer der kapital til rådighed,
som kan investeres i små og mellemstore virksomheder. Men vi kan jo se, hvordan det er
gået med Skibsgarantifonden: Når der er nogle, der dummer sig i Svendborg, så må skattey-

4793";Klm Behnke
224562;title_name;"13/1 94: 1. beh. af forslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed

deme jo punge ud, og på samme måde vil det
være tilfældet her. Hvis de små og mellemstore
virksomheder har gode projekter, så er der
selvfølgelig nogle, der vil investere i dem. Det
må jo i den grad understrege, at det er dårlige
projekter, når staten skal gå ind og bære halvdelen af risikoen.
Hvorfor skal skatteyderne så gøre det? Hvad
får skatteyderen ud af det? Som sagt: i bedste
fald et nulresultat. I værste fald sker der det som fru Pemille Sams ganske rigtigt pointerede - at de mellemstore og små virksomheder,
som nu tilføres denne kapital, får en helt urimelig konkurrenceforbedring i forhold til nabovirksomheden, hvor mand og kone har måttet investere deres hus og ejendom og forældrene har kautioneret for kassekreditten osv.
Hvordan skal de nu klare sig, når de andre
særligt udpegede virksomheder får disse tilbud?
Netop udpegningen er det næste problem:
Alle kan jo ikke få, og så skal der foregå en
centralistisk udpegning 'af, hvilke virksomheder der får lov til at være ined. Den form for
statslig dirigering af, hvad der er godt, og hvad
der er skidt, bryder vi os under ingen omstændigheder om. Vi har ikke tillid til de mennesker - vi tror nemlig ikke på, at sådan nogle
guddommelige mennesker findes - som kan
sidde og gøre det her ud fra nogle retfærdighedskriterier, som i øvrigt ikke er nærmere defineret.
Vi håber og tigger og beder derfor til, at § 15
kommer til at træde i kraft, og at Europa-Kommissionen så siger: Nej, det her går ikke, det er
i strid med EU-aftaleme. Derfor vil forslaget
aldrig blive til virkelighed, og det er det, vi håber vil ske.
Så har SF fremsat et beslutningsforslag, og
SF har jo om ikke andet så retorikken i orden,
når de skriver, at det drejer sig om private udviklingsselskaber. Jeg vil ganske kort sige, at
ideen om, at man kan indskyde kapital og så
have et skattefradrag for det, er en god idé.
Men den anden halvdel, hvor hr. Rahbæk
Møller så ønsker at brandskatte, hvis folk ønsker at tage pengene ud igen, eller hvis man er
så heldig at få overskud, gør jo, at ingen er interesseret i at investere i det her. Hvorfor skulle man investere sine penge dér, når man i stedet for kan købe aktier på børsen med de gældende regler, der er dér, eller investere sine

4794

penge i statsobligationer? Så står der igen med
grøn skrift idiot på ryggen af én, hvis man putter penge ind i et af hr. Rahbæk Møllers investeringsselskaber.
Nej, der findes i dag rundt omkring i pengeinstitutterne parkeret 21h mia. kr., som folk har
sat ind på forskellige former for etableringskonti, men der er egentlig ikke udsigt til, at de
vil starte købmandsbutikker eller skotøjsfabrikker. De penge kunne man få ud og få gjort
aktive i dansk erhvervsliv, og det kunne man
gøre med en eneste ting, nemlig at droppe den
absurde bestemmelse, der siger, at man skal arbejde mindst 50 timer i virksomheden for at
måtte investere i den. Man har gjort det for
Bornholm. Det var et flertal jo enige om, og vi
stenite også for det. Det var en god idé - lad os
gøre det for hele landet, så behøver vi ikke hr.
Rahbæk Møllers selskab. Der er allerede de
2!/2 mia. kr., og skatteyderne vil ikke skulle risikere noget som helst.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
227836;name_party;":
Lad mig sige til hr. Kim Behnke, at det var
jo flot og højt og stort, men hvor var der meget
luft i det, og det skal jeg så prøve at gendrive.
Jeg mener, at de lønmodtagere, som er på
danske arbejdspladser, igennem de seneste
mindst 10 år har vist stor løntilbageholdenhed
og har sluttet op omkring dem, som hr. Kim
Behnke kaldte kapitalisterne. I øvrigt mener
jeg, at dette lovforslag er et forslag, der viser
disse initiativrige mennesker den tillid, der
blev efterlyst, ved netop at sige: Vi tror på jer,
og vi tror på, at vi skal få lavet nogle kombinationer, der gør, at I får kapital, så I kan komme
videre. Jeg tror overhovedet ikke, at det har en
pind at gøre med, om man gav dem aldrig så
mange skattelettelser eller aldrig så mange andre ting, for der skal jo være en indtjening, for
at det kan lade sig gøre. Det er jo ikke den
situation, man står i, når man i sin virksomhed
står over for at skulle lave et udviklingsarbejde, som man skal bruge kapital til.
Jeg vil sige til hr. Kim Behnke, at jeg har fået
mange opringninger fra erhvervsfolk, som har
sagt, at de danske banker og sparekasser, og
hvad vi i dag ellers kender af finansieringskilder, vil have både livrem og seler, ja endda to
livremme, 'på. Hvis man derimod vil give 51
pet. af sine rettigheder til udenlandske investo-

4795

13/1 94: 1. beh. af forslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed";Ole Vagn Christensen
229237;title_name;"rer, så kan man få de penge, man har behov
for. Det er det, der fortæller mig, at vi har brug
for dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
229389;name_party;":
Dette skal blot være en beklagelse af, at hr.
Kim Behnke ikke havde mulighed for at være
til stede under den erhvervspolitiske debat i
tirsdags og ikke kunne være ordfører på det.
Det er ikke ment polemisk, men fordi nogle af
de ting, som hr. Kim Behnke rejser i forbindelse med dette lovforslag, faktisk var inde i debatten om den erhvervspolitiske redegørelse.
Jeg deler nemlig i meget vidt omfang hr.
Kim Behnkes betragtninger om, at der ikke er
noget incitament til at etablere egen virksomhed. Jeg tror også, det var under den debat, at
nogle af ordførerne nævnte netop det eksempel, at ingen, f.eks. studerende, sætter det på
toppen af deres ønskeliste for fremtidige job at
etablere egen virksomhed. Derfor opfordrer
jeg også regeringen til at tage fat på det problem ved f.eks. at afholde en konference, som
ikke skulle være en orlovs- eller cO2-konference, men noget andet, hvor man på en eller anden måde markerede interesse for at skabe
nogle bedre rammer og måske en bedre kultur,
nogle bedre holdninger og normer for at etablere virksomheder her i Danmark, for vi ligger jo meget lavt i forhold til de øvrige europæiske lande. Det er det værd at gøre noget ved,
vi kan ikke klare os uden en lang række nye
iværksættere.
Det havde derfor været meget rart, hvis de
betragtninger var indgået i debaten også i tirsdags, men nu er de så kommet i forbindelse
med behandlingen af dette lovforslag, og det er
selvfølgelig o.k. Det er mere for, at hr. Kim
Behnke skal være klar over, at han faktisk ikke
står alene med sine synspunkter. Der er flere,
der deler hans bekymring på dette område, og
flere, der derfor godt vil indgå i en dialog om,
hvad vi reelt kan gøre ved sagen.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
231108;name_party;":
Selv om det nogle gange kan opleves sådan,
så kan jeg ikke være ordfører på alt for Fremskridtspartiet!

4796

Hr. Ole Vagn Christensen sagde, at vi skulle
være taknemmelige over den løntilbageholdenhed, danske lønmodtagere har udvist de
senere år. Årsagen til denne løntilbageholdenhed er jo, at prisindekset ikke bare har stået på
nul, nej, det har været faldende. Og hvem har
vi at takke for det? FDB og Dansk Supermarked! Det er .dér, vi kan sende taksigelserne
hen. Det er dem, der har gjort, at når vi går i
supermarkedet eller til købmanden og handler, så er varerne blevet billigere, hver gang vi
kommer der. Så er det jo klart, at éns krav over
for sin arbejdsgiver ikke er så store, når man
oplever, at prisen for en pose sukker bliver lavere og lavere.
Derudover har vi heldigvis oplevet at kunne
leve i efterhånden flere år med aldeles lav inflation, og det gør, at den løn, man får udbetalt, også er noget værd. Jeg tror ikke, at danske lønmodtagere specielt har en fornemmelse
af, at nu skal de også være flinke over for deres
arbejdsgiver: det tror jeg bestemt ikke, og det
ser vi også med de blokader og andre absurditeter, der foregår rundt omkring.
Men der er stadig væk et problem for hr. Ole
Vagn Christensen, og det er, at det mest brugte
ord i hr. Ole Vagn Christensens mange indlæg
i dag er ordet tro. Tro kan flytte bjerge, men
det er ikke nok, at hr. Ole Vagn Christensen
bare tror, at de her ting vil virke. Hvis ikke der
ude omkring i de små hjem er en lyst til at sætte nogle ting i gang, så hjælper det ikke noget.
Og dér er jeg fuldstændig enig med fru Lone
Dybkjær, og det har vi også diskuteret ved andre lejligheder: Der er brug for en helt anden
holdning til det at være erhvervsdrivende i
Danmark. Men det løser dette forslag bare ik- ke. Det gør det ikke.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
232939;name_party;":
Regeringens erhvervsredegørelse anbefaler
oprettelse af en række udviklingsselskaber,
hvilket foreslås gennemført med dette lovforslag. Den lange lavkonjunktur har gjort finansieringsmulighederne for især mindre virksomheder særdeles vanskelige. Den finansielle verden har været meget lidt risikovillig, og selv
meget lovende og innovative projekter har ikke kunnet finansieres.
Vi forstår udmætket den finansielle verdens '
tilbageholdenhed og mangel på investerings-

4797

13/1 94: 1. beh. af forslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed";Sonja Albrink
233505;title_name;"og udlånslyst i disse tider: det er en naturlig
reaktion. Men går investeringen i nye, innovative virksomheder i stå, mister dansk erhvervsliv på længere sigt konkurrencefordele. De investeringer, der typisk er tale om, er risikobetonede og vil ikke på kort sigt give overskud.
Derfor er tålmodig kapital en nødvendighed.
Det faktum, at det erhvervsøkonomiske klima og både den nuværende, men ikke mindst
den fremtidige beskæftigelse i høj grad er afhængig af de mindre virksomheder, betyder, at
nødvendigheden af tilvejebringelse af ansvarlig og tålmodig kapital er meget vigtig. Når ikke markederne kan levere den tilstrækkelige risikovillige kapital, er det nødvendigt at benytte
særlige foranstaltninger. Et utal af både indenlandske og udenlandske rapporter og undersøgelser har vist, at tilvejebringelse af risikovillig
kapital er påkrævet. Sidste forårs erhvervspakke var god og et skridt i den rigtige retning,
men ikke tilstrækkelig.
Ventureselskaberne har ikke været nogen
særlig stor succes. Det håber CD udviklingsselskabeme kan blive. Vi finder organisationsformen og opbygningen af selskaberne, deres
muligheder og begrænsninger og finansiering
meget god og traditionel på en forfriskende
måde.
CD hæfter sig også ved den udpræget positive modtagelse, forslaget om udviklingsselskaber har fået af erhvervsorganisationerne.
Endvidere lægger CD stor vægt på, at udviklingsselskaberne ikke kun bliver formidlere af
risikovillig kapital, men også direkte stiller viden og speciel ekspertise til rådighed som
f.eks. ledelse, produktionssystem, edb, forskning, udvikling og meget mere. Det er i allerhøjeste grad et ønske fra mange af de mindre
virksomheder, man bliver kontaktet af. CD finder således blandingen af formidling af kapital
og viden særdeles konstruktiv.
Hvad angår SF's beslutningsforslag, vil CD
ikke være med til at begrænse udviklingsselskaber til kun at omfatte iværksættere. CD finder heller ikke, at fradrag og erhvervsfremmeinitiativer på en ordentlig måde kan forenes i
dette tilfælde. Jeg kan herudover fuldt ud tilslutte mig ministerens kommentarer.
Derfor skal jeg meddele, at CD vil stemme
for det af ministeren fremsatte lovforslag og vil
give det en hurtig udvalgsbehandling, men vil
stemme imod SF's forslag.

4798";Sonja Albrlrik
235776;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte regeringens forslag og ikke SF's forslag, fordi det
indeholder nogle begrænsninger, som vi ikke
synes er rimelige.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse bør
der gøres, hvad der er muligt for at forbedre
vilkårene for små og mellemstore virksomheder her i Danmark, ligesom man selvfølgelig
også med andre initiativer skal forsøge at forbedre vilkårene for de store virksomheder,
som trods alt er dem, der eksportmæssigt set er
de stærkeste trækheste.
Vi er positive over for forslaget, men jeg vil
ikke undlade at sige, at jeg i lighed med Fremskridtspartiets ordfører heller ikke tror, at det
løser alle problemerne. Det er naturligvis heller ikke tanken. Det er et forsøg på at lette nogle af de problemer ved finansieringen, som
man er løbet ind i i de senere år.
Jeg har den mere principielle kommentar til
de mennesker,, der skal administrere denne
ordning, at man må passe på ikke at gøre det
lige så besværligt at få midler herfra, som det
er fra alle mulige andre steder, hvor de små og
mellemstore virksomheder af samme grund ikke kan få den fornødne kapital.
Det, at det kan være svært at opnå midler fra
andre steder, er altså efter min opfattelse ikke
ensbetydende med, at projekterne er dårlige,
men at der simpelt hen er tale om nogle for
stramme eller for snævre betingelser eller betingelser i øvrigt, som gør, at virksomhederne
ikke kan komme i betragtning. Derfor synes
jeg, det er ganske vigtigt, at vi finder en eller
anden fomuftig form, der gør, at der her bliver
nogle muligheder for, at de små og mellemstore virksomheder kan få den støtte, som de ikke
kan få andre steder.
Desværre er det ikke altid sådan, at fordi
man etablerer noget i mere eller offentligt regi,
så stilles der færre krav eller andre krav end
dem, man vil stille inden for det private område. Tværtimod ser vi ofte den situation, at netop ordninger inden for offentligt regi, som i
virkeligheden også findes under en eller anden
tilsvarende form i privat regi, stiller mindst lige
så stærke krav til virksomhederne og desværre
de samme krav til virksomhederne, som det er
tilfældet, hvis der var tale om udviklingsvirksomheder i privat regi. Og så er vi faktisk lige
vidt, for så risikerer vi nemlig, at der sker det,

4799

13/1 94: 1. beh. af forslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed";Lone Dybkjær
238121;title_name;"som Fremskridtspartiets ordfører pegede på,
nemlig at det så bliver de dårligere typer af
virksomheder, der ender med at få den offentlige støtte, og, det er ikke det, der er meningen.
Derfor er det altså afgørende, at vi finder
nogle andre former for kriterier for denne ordning end dem, vi finder inden for de private
områder. Ellers tror jeg ikke på ordningen.
Hermed har jeg også udtrykt, at jeg håber, at
det her vil føre til noget: men jeg er måske ikke
helt så optimistisk, som andre ordførere har
været. Men jeg synes, at det er forsøget værd,
og jeg skal i hvert fald - af klare grunde - ikke
gøre noget for at modarbejde sagen.";Lone Dybkjær
238783;name_party;":
Det er vigtigt for Kristeligt Folkeparti, at vi
giver erhvervslivet nogle gode vilkår. Det er en
forudsætning for, at vi kan opretholde vores
velfærdssamfund, og også for, at vi kan støtte
Østlandene og ulandene.
De mange mindre og mellemstore virksomheder med hurtig beslutningsproces og stor tilpasningsevne dannér et erhvervsmønster, der
hele tiden må have mulighed for at udvikle sig.
Regeringen har på flere områder arbejdet for
at forbedre erhvervslivets vilkår bl.a. ved at
forbedre Vækstfondens udlånsmuligheder og
derved forbedre iværksætterordningen og nu
også via et lovforslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed.
I den nuværende situation, hvor mange virksomheder har svært ved at låne penge i pengeinstitutterne på grund af disses mange uheldige engagementer, er det vigtigt, at de mindre
virksomheder gives en ny mulighed for finansiering. Her er netop det lovforslag, som vi behandler nu, et rigtig godt alternativ.
Vi finder det godt, at staten med lovforslaget
garanterer for tab i forbindelse med private
udviklingsselskabers engagement i mindre, udviklingsorienterede virksomheder, og det er
vigtigt, at vi opprioriterer denne gruppe virksomheder, fordi der i denne gruppe er et stort
potentiale.
Det er samtidig vigtigt, at der satses på
forskningstunge virksomheder, fordi det er
her, fremtiden for dansk erhvervsliv ligger.
Produktion af simple produkter har derimod
ikke den store fremtid set i sammenhæng med
den øgede konkurrence fra Østeuropa og
Fjemøsten på disse områder, og det var da og-

4800

så nogle af de tanker, vi gjorde os under debatten om erhvervsredegørelsen i tirsdags.
Lovforslaget giver mulighed for, at staten
dækker indtil 50 pet. på udviklingsselskabets
tab i en virksomhed i løbet af 1 år, og det har
også været fremme tidligere i dag, at det er lande som USA, Tyskland og Holland, der har
været inspirationen til, at vi her i Danmark nu
også står over for denne ordning for mindre
virksomheder.
Ordningen er en 2-årig forsøgsordning med
en samlet garanti på 1 mia. kr., og vi må så
vurdere ordningen, før den eventuelt forlænges. Det er også vigtigt, som det fra ordførerside tidligere er blevet omtalt her fra talerstolen,
at der netop gælder visse betingelser vedrørende effektiviteten og administrationen af ordningen.
Når det drejer sig om nr. B 22, er vi i Kristeligt Folkeparti glade for, at SF ønsker, at staten
skal tilskyndes til at oprette private udviklingsselskaber, men nu har vi så regeringens lovforslag til behandling, og jeg vil foreslå, at SF under udvalgsbehandlingen går ind i forhandlinger om regeringens lovforslag. Derfor kan vi
naturligvis ikke støtte SF's forslag, men afviser
det.
Og så har jeg egentlig en lille opfordring til
V og K, som jeg synes har været så utrolig negative over for forslaget. Den forrige statsminister var i besiddelse af evnen til at sprede optimisme, men jeg synes, at der netop blev spredt
en masse pessimisme fra V's og K's side. Jeg
synes, vi nu i stedet for må vise, at vi tror på
disse ting, så vi også får optimismen ud i virksomhederne.";Merethe Due Jensen
241868;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne vedrørende,
beslutningsforslag nr. B 22 om oprettelse af
private udviklingsselskaber, hr. Rahbæk Møller, har ordet.";Ivar Hansen
242037;name_party;":
Somme tider kan man godt forstå, at der
kommer lidt politikerlede i befolkningen. Nogle af os var til stede på den konference om
iværksættere, som Håndværksrådet afholdt, og
når man sammenligner den debat, der foregik
dér, med den debat, der er foregået her i salen,
er der en meget markant forskel - en forskel,
der i øvrigt har ytret sig ved, at i hvert fald to af

(301)
4801
13/1 94: 1. beh. af forslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed
4802";Rahbæk Møller
242509;title_name;"de ordførere, som jeg bemærkede var til stede væsenet. Der er helt parallelitet mellem fraogså på konferencen, klart var de mest saglige drag og beskatning af indkomster.
under debatten her. Det viser dog, at det har
Når vi ønsker, at vores forslag bliver vedtabetydning, at vi kommer ud blandt folk, og det get, og ikke kun regeringens, er det, fordi vi
viser også nødvendigheden af, at vi gør det, ikke tror på - og det var også det, der blev sagt
fordi der kom en vis afsmitning af konferencen meget, meget tydeligt på den konference - at et
herind.
tilbud om et tilskud på 50 pet., hvis noget går
Dermed vil jeg også sige, at jeg takker hr. galt, i tilstrækkelig grad vil lokke private frem
Ole Vagn Christensen for de pæne ord: jeg er på banen. Vores forslag, som jo i virkeligheden
blot ked af, at han ikke kunne støtte. Og jeg har samme effekt, nemlig at man får et tilskud i
takker fru Pernille Sams for de pæne ord. Jeg form af fradrag, hvis det går galt, vil derimod
forstod på fru Pernille Sams, at De Konservati- erfaringsmæssigt være mere tillokkende for
ve er meget tæt på at kunne støtte vores for- private investorer, også fordi de jo i mellempeslag.
rioden har flere penge at have med at gøre, at
Så vil jeg straks sige til hr. Erik Larsen, der investere. Enhver ved, at et fradrag lokker folk
jo afviste forslaget uden overhovedet at forkla- frem. Og det er rent: der er ikke nogen skattere hvorfor, at jeg opfordrer ham til dels at læse mæssig asymmetri i det.
forslaget, dels at have en bedre forbindelse
Så jeg vil endnu en gang appellere til regemed sit bagland. Jeg har fået utrolig mange ringen om at overveje at vedtage begge disse
henvendelser, og jeg ved, at mange iværksætte- forslag, vel vidende, at regeringens forslag vil
re er Venstrefolk. Jeg er sikker på, at hvis hr. tiltrække pensionsformuer, og vores vil tiltrækErik Larsen spurgte sine folk, hvad de egentlig ke privat kapital.
mente om dette forslag, så ville han komme
Jeg vil lige sige et par ord om den debat, som
med en anden indstilling.
hr. Kim Behnke og fru Lone Dybkjær var inde
Hr. Kim Behnke havde den ejendommelige på, nemlig at det er, fordi folk er blevet for
opfattelse, at det ville være helt fint at kunne vant til at være lønmodtagere: der er ingen
trække pengene fra, men indtægterne, der så iværksætterånd i dette land. Det er givet, der er
senere kom, skulle ikke beskattes. Det lyder noget om det, men jeg advarer meget mod at
rart: det er jo rart at kunne trække penge fra og tro, at det er hovedårsagen til, at der er for få
så ikke skulle beskattes af sine indkomster. Det iværksættere i dette land. Af flere grunde. Det
eneste, jeg sidder og spekulerer på, er, hvilken fremgår bl.a. af en undersøgelse fra Århus Unibrug man egentlig har for fradrag, hvis man versitet. Jeg tror, det er rigtigt, at på universiteikke skal beskattes af indkomster. Jeg opfatter terne er der færre potentielle iværksættere, end
ikke indvendingen som seriøs.
der f.eks. er blandt håndværkere. Men det er jo
Fru Lone Dybkjær og fru Sonja Albrink af- altså ikke hele landet, der går på universiteterviste begge forslaget med den eneste begrun- ne. Der er nogle, der bliver håndværkere, der
delse, at vores forslag er lidt snævrere rettet er nogle, der går på ingeniørskole, der er nogmod iværksættere. Det opfatter jeg som en de- le, der går på erhvervsskoler, det er en bred
talje, men det har de to fruer altså ikke gjort. befolkningsgruppe. Og enhver undersøgelse
Fru Merethe Due Jensen opfordrer SF til at viser, at der faktisk er ganske mange mennestøtte regeringens forslag. Det agter vi at gøre, sker, der ønsker at blive iværksættere. Det er
det kan jeg da berolige fru Merethe Due Jen- den ene begrundelse.
sen med.
Den anden begrundelse er: Hvorfor skulle
Så vil jeg vende mig mod ministerens argu- vi adskille os fra landene omkring os? Hvorfor
menter for, at regeringspartierne ikke kunne skulle vi adskille os fra Tyskland? Tyskerne er
støtte vores forslag. Det eneste argument, jeg da også lønmodtagere, tyskerne går også på
sådan set kunne høre, ud over at regeringen universitetet. Hvorfor skulle der være en analtså har et alternativ, var, at man ikke ønskede den ånd i Tyskland end her? Det tror jeg nemnye fradragsmuligheder. Jeg forstår sådan set lig ikke der er, men tyskerne har i mange, mangodt den begrundelse, men der er jo det ved ge år haft bedre kapitalforhold for iværksættedet, at vores forslag er fuldkommen symme- re. Det har været muligt for dem, der ønskede
trisk: det skaber ikke en ny asymmetri i skatte- at blive det. Bare vi dog kunne skabe mulighe-

4803

13/1 94: 1. beh. af forslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed";Rahbæk Møller
247182;title_name;"der, således at de, der faktisk ønsker at blive
iværksættere, faktisk har en chance for det. For
det første var meget så nået, og for det andet
kunne det jo godt være, at nogle af dem, der i
dag ikke drømmer om at blive iværksættere, så
ville drømme om det, når de pludselig ser, at
det er noget, der er realisabelt for flere, end det
hidtil har været tilfældet.
Så jeg vil endnu en gang appellere til, at dette Ting tager sig sammen og sørger for, at der
bliver ordentlige muligheder for at skabe kapital til iværksættere ved at vedtage såvel regeringens som SF's forslag.

4804

menter. Jeg tror nok, at man overordnet kan
sige, at det, der er sket i Danmark i de senere
år, er, at det danske samfund har besluttet - på
Folketingets initiativ - at en større del af samfundskagen i fremtiden anvendes til opsparing, og når det er tilfældet, er det naturligvis
interessant at se, hvorledes den anbringes. Den
placeres først og fremmest i forskellige pensionsopsparinger, f.eks. ATP og forskellige
livsforsikringspensionsopsparinger, og vi kan
også se, at de institutionelle investorers formuer vokser ganske betragteligt: ATP er et udmærket eksempel herpå. Det er fornuftigt og
godt: det styrker muligheden for en tilstrækkelig opsparing i samfundet og en tilstrækkelig
Industriministeren (Trøjborg):
risikovillig kapital til investeringer.
Der er ingen tvivl om, at debatten om fremDet, regeringens forslag sigter mod, er naskaffelse af risikovillig kapital til investering i turligvis, at den større del af samfundskagen,
danske virksomheder skal fortsætte. Hvordan der spares op, lettere skulle kunne formidles
kan vi forbedre vort kapitalmarked for børsno- også til de virksomheder, som regeringen finterede aktieselskaber? Hvordan kan vi forbed- der der er belæg for at sige har haft problemer
re tilførslen af egenkapital til mindre virksom- med egenkapitalforsyningen, og derfor har vi
heder, der ikke har denne form for adgang til lavet vore forslag til udviklingsselskaber, dvs.
egenkapitalforsyning fra Fondsbørsen? Der er ideen er ikke opfundet alene i Danmark: vi
ingen tvivl om, at vi har behov for, at debatten ved, den praktiseres i Holland og i USA efter
fortsætter.
stort set den samme model. Jeg synes, det er
Vi har også behov for, at debatten fortsætter
vigtigt, at vi nu siger til os selv, at vi skal give
om forskellige incitamenter og tiltag til, at det
forsøget en chance og se, hvad vi kan få ud af
gøres nemmere, det gøres bedre, mere attrakdet, og se, om vi på den måde lettere kan få
tivt for mennesker i dette samfund - også for
formidlet kapital fra institutionelle investorer
skatteydere - at investere i private virksomhetil virksomheder, som ikke har den samme adder. Det er en vigtig debat, som vi bør fortsætgang til egenkapital som en række børsnoterete.
Men lad mig alligevel knytte en kommentar de aktieselskaber.
Jeg vil gerne sige, at vi fra regeringens side
til det, fru Pernille Sams og hr. Erik Larsen var
er
meget interesseret i at fortsætte debatten. Vi
inde på, nemlig at gøre det hele til et spørgsundersøger
f.eks. i øjeblikket forskellen på
mål om regeringens skattereform. Det kan man
egenkapitalforsyningsgraden
i Danmark og en
nok knytte den bemærkning til, at det prorække
andre
europæiske
lande.
Er der forskel
blem, vi har haft i mange år med tilstrækkelig
på
etableringsgraden
i
Danmark
og Tyskland,
egenkapitalforsyning til mindre og mellemstosom
hr.
Rahbæk
Møller
var
inde
på?
Analysere danske virksomheder, jo umuligt kan skyldes, at regeringen har gennemført nogle æn- arbejdet skulle vi gerne kunne få afsluttet indringer i skattelovene. Der peges her især på den alt for længe, og jeg tror, at det kan være et
3-års-reglerne, der blev fremsat af regeringen i godt udgangspunkt for at fortsætte diskussioforbindelse med skattereformen og vedtaget nen.
Under alle omstændigheder er jeg glad for
med virkning fra 1. juni.
Det kan umuligt have været denne reform de bemærkninger, der foruden fra regeringsog denne enkle ændring i skattelovgivningen, partiernes ordførere faldt fra hr. Rahbæk Mølder har medført, at vi har haft nogle proble- ler. Det vil jeg gerne tage til indtægt for en positiv indstilling til, at regeringens lovforslag
mer, der ligger før den tid.
Dermed er også sagt, at det naturligvis ikke skal nyde fremme. Jeg ser frem til en udvalgsløser det alene at se på skattereglerne: vi er behandling, hvor vi kan besvare en række inogså nødt til at se på en række andre incita- teressante spørgsmål. Det er ikke alting, vi kan

4805

13/1 94: 1. beh. af forslag om statsgaranti til udviklingsvirksomhed

4806";Rahbæk Møller
251788;title_name;"besvare, f.eks. måske ikke hvorledes det forholder sig med egenkapitalforsyningen i Danmark i forhold til en række andre lande, men vi
vil da bestræbe os på at besvare de spørgsmål,
som måtte blive stillet, så godt, som der overhovedet er statistisk belæg for at gøre det, og
med det materiale, der er til rådighed.
Jeg beklager, at de borgerlige partier i Tinget, Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet, ikke kunne se et perspektiv i regeringsforslaget. Jeg tror, at vi alle sammen har interesse i, at vi prøver os frem. Det er det, der ligger i regeringens forslag, og jeg ser frem til, at
et flertal i Folketinget vil give det en chance, så
vi kan få afprøvet det i en forsøgsperiode og i
øvrigt samtidig fortsætte debatten om, hvorledes vi får et bedre grundlag for at drive og stifte virksomhed i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Industrlmlnlsteren
252728;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
34:
Forslag tilfolketingsbeslutning om den fremtidige håndtering af kriser i pengeinstitutter.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 30/11 93).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 16 på dagsordenen opførte sag,
nemlig :
16) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
35:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en spekula tionskomm ission for den finansielle sektor.

Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 30/11 93).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil starte med at sige helt åbent, at jeg er
en smule forundret over, at SF har de to forslag på dagsordenen, som vi skal behandle i
dag. Jeg mener ikke, at vi havde afsluttet debatten, men sat et foreløbigt punktum for den,
og jeg synes, at vi i stedet skulle have sat os
ned, analyseret situationen og været parat til at
drøfte, hvilke initiativer der skulle forelægges
Folketinget, og hvilke initiativer regeringen
skulle tage efter de erfaringer, vi har fået af de
to sager, der har optaget Folketinget så meget,
Himmerlandsbank-sagen og Varde Bank-sagen, og så i øvrigt herefter naturligvis have
drøftet situationen i pengeinstitutsektoren.
Regeringen har formuleret et kommissorium
i samarbejde med SF, lex Varde Bank, hvor
der for det første står, at regeringen i samarbejde med Danmarks Nationalbank vil udarbejde
en redegørelse for situationen i pengeinstitutsektoren og for forventningerne til de kommende års udvikling.
Det er da klart, at en sådan analyse vil imødekomme det, der i hovedsagen ligger i SF's
forslag, nemlig spørgsmålet om, hvorfor det er
gået, som det er, og hvad det er, der er sket.
Der er nogle enkelte pengeinstitutter, der har
handlet på en måde, så de har tabt deres egenkapital og ikke eksisterer mere: der er altså eksekveret en markedsøkonomisk dom over disse pengeinstitutter og deres drift, således at de
er fjernet fra markedet.
Der vil komme en redegørelse, der skærer
ud i pap, at der altså er nogle, der har tabt ganske meget på forskellige investeringer i valutaselskaber og på ejendomsmarkedet, som har
været alt for, alt for optimistiske.
Der vil også komme en undersøgelse af situationen, der ud over at analysere udviklingen
også vil belyse mulighederne for, at den finansielle sektor selv kan klare opgaven med de
fornødne omstruktureringer, investeringer og
garantier, der skal til, når et pengeinstitut kommer i krise.

4807

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om den fremtidige håndtering af kriser i pengeinstitutter";Formanden
255490;title_name;"Vi har for nylig i enstemmighed i Folketinget gennemført ændringer i indskydergarantiloven, således at vi gennem Indskydergarantifonden har fået adgang til at deltage aktivt i
afviklingen af et nødlidende pengeinstitut. Det
er klart, at vi må se på modeller, der i fremtiden kan blive instrumenter, der trækker i samme retning.
Der er også et punkt i regeringens kommissorium, som jeg gerne vil nævne, fordi jeg mener, at det også er et hovedelement i SF's forslag, nemlig at der skal ske en analyse af behovet for øget indsigt og for bedre indgrebsmuligheder, herunder behovet for at styrke indsigten i finansielle holdingselskaber.
Endelig er der diskussionen om de offentlige
repræsentanters rolle. Som jeg læser SF's to
beslutningsforslag, vil jeg da gerne kvittere for
den tillid, man viser Finanstilsynet i dem, idet
man ønsker at tillægge Finanstilsynet en styrket rolle, så der kan gribes ind på et tidligere
tidspunkt. Det synes jeg er en diskussion værd.
Den vil ikke blive uden problemer, men den er
vigtig at tage, for det er vigtigt på et fornuftigt
grundlag at træffe beslutning om, hvorvidt der
skal nye regler til.
Lad mig nævne, at vi har gjort noget i Folketinget. Selv om spørgsmålet skal behandles i
den redegørelse, jeg omtalte før, vil jeg gerne
nævne, at Folketinget i december måned sidste
år vedtog nye regler for bankers store engagementer, hvilket på længere sigt vil give Finanstilsynet bedre indsigt i pengeinstitutternes
større engagementer og dermed bedre indgrebsmuligheder.
Jeg kan også oplyse, at Finanstilsynet i de
senere år har fået en ganske betydelig styrkelse
af ressourcerne: tilsynet har således som en del
af et fristyrelsesprojekt bl.a. fået mulighed for
at ansætte flere eksperter.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at
Folketinget ved den ændring af bank- og sparekasseloven, som blev vedtaget i december
måned 1993, fastslog, at indberetningspligten
for store lån skulle skærpes. Endvidere kan det
oplyses, at det af Finanstilsynets revisionsbekendtgørelse bl.a. fremgår, at revisorerne skal
oplyse, hvorvidt pengeinstituttets forretningsgange er sikkerhedsmæssigt betryggende.
Vedrørende muligheden for, at Finanstilsynet får hjemmel til at pålægge et pengeinstitut
at afvikle forretninger, der skønnes at true et

4808

instituts eksistens, således som SF foreslår, er
det min umiddelbare opfattelse, at en gennemførelse af forslaget vil være i strid med princippet om, at det er pengeinstituttets ledelse, der
har ansvaret for instituttets drift og organisation. Såfremt tilsynet skulle overtage ansvaret
for de forretningsmæssige dispositioner i et
pengeinstitut, vil det ikke være foreneligt med
Finanstilsynets rolle som en uvildig kontrolinstans, og det er netop et tilsyn. Såfremt det siden hen kunne dokumenteres, at afviklingen
havde påført pengeinstituttet unødige tab, som
en videreførelse af engagementet ikke ville have medført, er det klart, at vi ville være i en
ganske vanskelig situation. Hvis vi øger mulighederne for, at man tidligere kan gribe ind, bliver tilsynet mere end et tilsyn, og det giver i alt
fald anledning til ganske betydelige og grundige overvejelser.
Der er ingen tvivl om, at vilkårene i dag er
således, at det er et pengeinstituts ansvarlige
ledelse, der træffer de fornødne afgørelser og
bestemmer, om man vil deltage i en rekonstruktion, eller om man vil deltage i den ene
eller den anden form for afvikling: det er ikke
Finanstilsynet, der træffer denne afgørelse.
Imidlertid er der vel ingen tvivl om, at hr.
Rahbæk Møller har set rigtigt, når han i de forslag, som fremsættes af SF, indikerer, at der er
behov for at kunne gribe ind på et tidligere
tidspunkt, og noget, jeg synes, man skal beskæftige sig ganske meget med under debatten
om redegørelsen, er, om der vil være mulighed
for at lave et slags early warning-system på en
måde, så man sikrer sig, at pengeinstitutterne
på et tidligere tidspunkt seriøst overvejer, om
de skal foretage en eventuel fusion. Kan man
gennemføre sådan en række bestemmelser om
early warning, uden at det skader pengeinstituttets muligheder for at reagere på markedet,
altså undgå, at der kommer et run på banken?
Det synes jeg bestemt er overvejelser værd,
og de vil være af en karakter, så vi har behov
for ganske grundige drøftelser og for et seriøst
udredningsarbejde. Dette udredningsarbejde
er sat i værk, og det synes jeg burde have tilfredsstillet SF.
Med disse bemærkninger skal jeg blot afvise
SF's forslag og henvise til det kommissorium,
som regeringen og SF er enige om.";industriministeren
260020;name_party;":
I de debatter, som vi desværre alt for ofte

4809 13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om den fremtidige håndtering af kriser i pengeinstitutter 4810";Pia Gjellerup
260187;title_name;"har måttet føre i de senere år, om kriser i pen- område, og jeg erindrer faktisk, at SF har været
geinstitutter, har det ofte været formuleret så- medvirkende om ikke til det hele, så i hvert
dan, at man arbejdede med redning af den og fald til store dele af det. Det er noget af det, der
den bank. Jeg vil gerne som indledning til den et stykke hen ad vején opfylder de resterende
socialdemokratiske ordførertale slå fast, at det dele af SF's ene beslutningsforslag, B 34. Så
faktisk er en forkert fremstilling af hele proble- også på baggrund af, hvad der rent konkret
met. Der er yderst sjældent tale om at redde lovgivningsmæssigt er gennemført, undrer opbanker: der er normalt tale om at redde kun- retholdelsen af beslutningsforslagene mig en
der, og sådan har det da også været i de sene- del.
ste situationer, vi har drøftet.
Jeg vil derfor som afslutning slå fast, at SociVi har set utrolig mange kriser i pengeinsti- aldemokratiet vil afvise de to forslag, som det
tutter igennem de seneste 10 år. I langt de fle- burde være fremgået vi synes er lidt overflødiste har finanssektoren selv varetaget egne, kol- ge. Vi vil arbejde med den analyse, vi ganske
legers og kunders interesser, og det er der så bredt har været enige om at få iværksat, for vi
normalt kommet nogle fornuftige ting ud af, er optaget af at undgå, at vi kan komme i en
som vi herinde hverken har haft lyst eller for situation, hvor vi vil få statslig styring af banden sags skyld evne til at blande os i på et poli- kerne eller statsbanker. Det er der lagt noget
tisk niveau. Det, der senest er sket, er, at fi- op til i det, som ligger i det ene beslutningsfornanssektoren selv har syntes, at det begyndte slag, hvor man vil udstyre Finanstilsynet med
at blive for broget, og staten har så i nogle om- en lang række rettigheder, der reelt vil gøre, at
gange medvirket særdeles intenst i et samar- Finanstilsynet i en række situationer vil styre
bejde med et pengeinstitut til redningen af denne eller hin bank. Det synes vi er dybt utilkunder. Det, der er Socialdemokratiets grund- fredsstillende.
Vi vil også i Socialdemokratiet, og det tror
læggende ønske, er, at vi kan vende tilbage til:
jeg kan næsten sige den gamle situation, hvor jeg ikke er noget, vi har patent på, være optadet er sektoren selv, der har mulighed for at get af at undgå rystelser af titusindvis af uskylkunne gribe så hurtigt ind, at det også er mu- dige bankkunder. Vi vil gerne have mulighed
ligt for den selv at løfte opgaven. Erfaringerne for, at der kommer nogenlunde tidlige advarfra den seneste tid har ført til det, som også sler, sådan at pengeinstitutsektorens egne muindustriministeren nævnte, og som selvfølgelig ligheder for at reagere øges.
I hvert fald indtil videre er der nogle, der har
er meget bekendt for SF, at regeringen efter
drøftelser med SF har lagt op til en analyse af sat sig uden for det arbejde, der er i gang, og
udviklingen i finanssektoren, dvs. en analyse det er med stor ærgrelse, at man må konstateaf Indskydergarantifondens nye rolle og de re, at i hvert fald Venstre og De Konservative
muligheder, der ligger i den, af Finanstilsynets ikke mente, at det var noget, de ville deltage i.
Men vi følger analyserne op, og de, der har
virksomhed og indgrebsmuligheder og også
medvirket
til at igangsætte dem, kommer også
spørgsmålet om, hvordan de offentlige repræmed
til
at
forhandle
om de ting, der videre skal
sentanters rolle er, om den vil kunne forbedres
eller styrkes på den ene eller den anden vis. ske som følge af de resultater, der måtte komDenne analyse blev vi enige om i december me af analyserne, og jeg har noteret mig, at også finanssektoren selv, om end jeg nok synes
måned, altså for nøjagtig en måned siden.
Ikke desto mindre skal vi altså i dag behand- den er lidt mere bange for ordene i kommissole et par gamle beslutningsforslag, som jeg fak- riet, alligevel har vist vilje til med krum hals
tisk troede ville være blevet trukket tilbage, ef- også at gå ind i de drøftelser, der måtte følge,
ter at vi havde opnået enighed i december. I og det skal jeg så kvittere for. På ny må jeg
Socialdemokratiet har vi ud over at indgå den- bare undre mig over, hvad De Konservative og
ne aftale med SF, også været med til at frem- Venstre har at bidrage med til debatten, men
det kan vi så høre i de næste indlæg.
sætte forslag om at få vedtaget ændringer i
banklovgivningen i forhold til de enkelte institutters store engagementer, om pengeinstitut- Pernille Sams (KF):
ternes udlån til investering i instituttet selv, om
De to beslutningsforslag, som SF har fremudvidelse af Indskydergarantifondens virke- sat, er en naturlig forlængelse af SF's ønske om

4811

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om den fremtidige håndtering af kriser i pengeinstitutter";Pia Gjellerup
264966;title_name;"mere statsstyring og nedtoning af det private
element i finanssektoren, som vi har set tidligere, senest også i Varde Bank-sagen, og derfor
må vi melde helt fra her,'for det er ikke vores
mål med denne sektor.
I dag er banksektoren og finanssektoren i
det hele taget principielt privat og uafhængig,
og i en velfungerende markedsøkonomi er det
helt afgørende, at privat virksomhed er underlagt privatøkonomiske vilkår. Det betyder i sin
yderste konsekvens, at virksomheden også løber en risiko for at gå konkurs.
Statsligt engagement kan lyde besnærende
efter de problemer i den finansielle sektor, vi
har været vidner til igennem de seneste måneder, men statslig styring og et statsligt sikkerhedsnet er som udgangspunkt et onde, fordi
det ændrer de incitamenter og de handlinger,
som foretages i den private sektor. Det er nødvendigt, at en bank er ansvarlig for sine egne
handlinger, også i deres yderste konsekvens.
Ved alt for kraftig statslig styring og indblanding kommer vi hurtigt til at udstede en blankocheck, så sektoren reelt får alt for frie tøjler,
hvis staten skal træde til, hver gang det går
galt, således som SF i virkeligheden lægger op
til med dette forslag.
De kolbøtter, vi har set i finanssektoren på
det seneste, er naturligvis alvorlige, men reelt
må man vel sige, at det helt alvorlige problem
vil vi først opleve, hvis private virksomheder
pludselig ikke længere løber nogen risiko for
at gå ned, fordi staten automatisk er med. De
skal nødvendigvis have bevidstheden om, at de
helt igennem selv må stå til ansvar for deres
handlinger.
Man styrer her mod en situation, hvor sektoren pludselig ikke længere skal være fuldstændig bevidst om, hvad den gør, fordi staten i virkeligheden styrer det i den sidste ende, ikke
direkte kan man sige, men indirekte og gradvis, fremgår det af begge beslutningsforslag, og
derfor stemmer vi imod dem.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
266868;name_party;":
Jeg vil bare sikre mig, at jeg ikke misforstod
fru Pernille Sams. Jeg prøvede at sikre mig
mod det allerede i indledningen af min ordførertale ved at sætte det skarpe skel op mellem
redning af banker og redning af bankkunder.
Jeg vil bare sikre mig, at fru Pernille Sams med

4812

sin henvisning til situationen med Varde Bank
mente, at vi dér reddede kunderne, og ikke, at
vi reddede banken.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
267301;name_party;":
Jeg skal ikke begynde at tage hele Varde
Bank-sagen frem igen, for så bliver det en lang
debat, men jeg vil da bare undre mig lidt over,
at Socialdemokratiet har opfattet den aftale,
de har indgået med SF, som om de har lavet en
bedre indskydergaranti: det ville vi andre jo
gerne være med til at forhandle om, for så var
det nemlig kunderne, man ville redde, men det
er ikke det, man har gjort, og derfor er jeg da
nok en hel del uenig med fru Pia Gjellerup i,
hvad det i virkeligheden er, man forsøger at
redde.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
267853;name_party;":
De sværeste spørgsmål at svare på er ofte de
klareste. Fru Pernille Sams behøver overhovedet ikke at gennemgå Varde Bank-sagen eller
noget som helst andet. Hun skal bare svare mig
på det ene spørgsmål, om det aktstykke, der
kort før jul blev vedtaget på trods af bl.a. konservativ modstand i Finansudvalget, gav anledning til, at man reddede Varde Bank eller
Varde Banks kunder, altså indskydere.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
268289;name_party;":
Det gav i hvert fald ikke anledning til, at
man reddede Varde Banks kunder, indskyderne, for de var allerede omfattet af den eksisterende indskydergaranti, og det er ikke den,
man ændrer med regeringens indgriben.
Jeg kan selvfølgelig ikke sige, hvad regeringens formål er, men det er vel også først og
fremmest et spørgsmål om at se ikke på indskyderne, kunderne og lånerne, men den ansvarlige kapital, for efter vores opfattelse er det
nu engang sådan, at ansvarlig kapital, aktiekapital, obligationskapital, også i banksektoren
nødvendigvis må være ansvarlig i ordets egentlige forstand, for ellers er det ikke en privat
sektor længere.

4813

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om den fremtidige håndtering af kriser i pengeinstitutter

(Kort bemærkning).";Pernille Sams
269069;name_party;":
Nu er jeg ofte i den situation, at jeg kommer
til at mistænke fru Pernille Sams for ikke at
have læst de centrale dele af det, der debatteres.
I det undersøgelsesarbejde, der er ført til
protokols i forbindelse med vedtagelsen af aktstykket om Varde Bank kort før jul, er der ikke
på nogen måde lagt op til, at man vil redde
ansvarlig kapital. Der er tale om, at man vil
iværksætte en række analyser og undersøgelser, og ingen af disse analyser eller undersøgelser handler på nogen måde om at redde ansvarlig kapital. Indskyderne af ansvarlig kapital, aktionærerne, har i hvert fald en større reaktionsmulighed end alle andre, og derfor er
det dem, der må løbe risikoen. Når fru Pernille
Sams ikke vil svare, kan jeg jo selv svare på mit
spørgsmål: Det var kunderne, der blev reddet!
Det var ikke bankens aktionærer: alt tyder på,
at de har tabt deres penge.
Jeg kan forstå, at efter fru Pernille Sams' mening er det alene kunderne, der er omfattet af
Indskydergarantifonden, men jeg skal erindre
om, at der er en masse kunder i en bank, og
måske i særdeleshed i Varde Bank, der er så
store, at de overhovedet ikke vil blive berørt af
Indskydergarantifondens regler. Der vil være
masser af kunder, der vil være i en forfærdelig
situation - i øvrigt er Indskydergarantifonden
jo også nogle dage eller uger om at kunne reagere - og både lånere og indlånere i en bank
vil i en sådan situation selvfølgelig have et afgørende alvorligt problem.
Men det problem var fru Pernille Sams ikke
indstillet på at løse. Fru Pernille Sams syntes
før jul, at det var værd at sætte titusindvis af
bankkunder i en helt uacceptabel knibe.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
270731;name_party;":
Nu handler debatten ikke om Varde Bank,
men hvis man skal besvare spørgsmålet, om
det var Varde Bank, man reddede, eller det var
kunderne, så er svaret et helt andet:
Det, man gjorde med aktstykket i december,
var at redde Sydbank!";Kirsten Jacobsen
270980;name_party;":
Jeg skal prøve på at holde mig til de to beslutningsforslag, som er fremsat af SF.

4814

Det forslag, der hedder nr. B 35, handler om
at nedsætte en spekulationskommission. Alene
navnet er næsten nok til, at man sådan får gåsehud, for på en eller anden måde er der jo en
masse af de ting, som SF foreslår man skal undersøge, som er ganske almindelige forretninger, man gør.
Fra Venstres side er vi dybt bekymret over
disse to beslutningsforslag og over den retning,
der ligesom er udstukket i dem, nemlig imod
en stadig større statslig omklamring af den finansielle sektor.
Det er klart, at vi har nogle synspunkter om
at sikre kunderne, og dem har vi vist igennem
den lovgivning, der er blevet vedtaget i Folketinget, men når vi bevæger os så tæt på grænsen til en egentlig statsstyring af bankvirksomhed og den finansielle sektor, som disse forslag
lægger op til, må vi fra Venstres side afvise det.
Vi tror ikke, det er den rigtige vej, og vi tror
heller ikke på forslag nr. B 34 om, hvordan
man skal håndtere kriser i pengeinstitutter.
Det forslag vil i høj grad være med til at flytte ansvaret væk fra den ansvarlige ledelse, fra
bankernes ansvarlige ledelser og over til staten
i mere eller mindre udbredt grad.
Jeg var glad for, at industriministeren i sin
tale nævnte, at man ved at give Finanstilsynet
så udbredte beføjelser, som der i forslaget er
tale om, bevæger sig ind på en meget farlig vej
- en vej, som gør, at man må sætte spørgsmålstegn ved retssikkerheden: Hvordan ligger det
med retssikkerheden for dem, som har penge i
en given virksomhed, i en given bank? Når det
gælder punkt 3 i beslutningsforslaget, kan der i
hvert fald rejses stærk tvivl om, hvorvidt retssikkerheden er opfyldt.
Vi mener i Venstre ikke, at man skal tage så
drastiske midler i brug, og jeg var meget glad
for, at Socialdemokratiets ordfører, fru Pia
Gjellerup, også tog afstand fra, at man skulle
bevæge sig over i retning af noget, der kunne
minde om statsstyrede banker. Vi mener, at
dette forslag fra SF er et skridt på vejen til at gå
imod statsstyrede banker, og det vil vi tage afstand fra.";Erik Larsen
273095;name_party;":
Fremskridtspartiet synes ikke, SF skal have
utak for disse to forslag. Vi har kunnet konstatere, at den ene krise har afløst den anden i
finanssektoren igennem de sidste mange år, og

4815

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om den fremtidige håndtering af kriser i pengeinstitutter";Kirsten Jacobsen
273401;title_name;"de penge, der er tabt i den anledning, er jo
penge, som vi alle sammen kunne have haft
gavn af, og dem kan vi tælle i flercifrede milliardbeløb.
Derfor synes vi i Fremskridtspartiet, at det
er utrolig vigtigt, at Folketinget begynder at
beskæftige sig med, hvad vi kan gøre for at lære noget af fortiden, så fremtiden bliver bedre
og vi kommer mange af de ulykker til livs, som
vi har set. Der er jo ikke nogen, som er i tvivl
om, at det, vi har været vidne til, er overoptimistiske og ofte meget kritisable investeringer.
Selv om Fremskridtspartiet på mange måder
I - ja, på alle måder - er glad for forslagene, er
det jo ikke sådan, at de ser ud, som Fremskridtspartiet ville have skrevet dem. Men det
behøver de jo heller ikke, for at vi kan debattere problemerne. Det, jeg håber disse forslag
kan give anledning til, er, at man i udvalget og
med regeringens hjælp kan få lavet nogle instrumenter, som kan være til gavn for hele sektoren, uden at vi dermed - og det er jeg enig
med industriministeren og den socialdemokratiske ordfører i - får statsstyrede banker, for
det ønsker Fremskridtspartiet ikke, det vil jeg
gerne understrege. Vi ønsker ikke at fjerne
bankers mulighed for at gå konkurs, det vil jeg
også gerne understrege. Fremskridtspartiet ønsker på ingen måde at fjerne ansvaret fra de
ansvarlige ledelser.
Men når det er sagt, er der altså også elementer i SF's forslag, som man helt åbenbart
har brug for at få indført, og jeg skal bare nøjes
med specifikt at nævne ét. Det findes i beslutningsforslag nr. B 34 under punkt 4, hvoraf det
fremgår, at SF mener, bankerne skal have forbud mod at sælge deres egne aktier og obligationer til privatpersoner. Om det skal være lige
præcis på den måde, ved jeg ikke, men Fremskridtspartiet er meget enig i den holdning, der
ligger bag. Og Fremskridtspartiet vil endda gå
et skridt videre end SF: Fremskridtspartiet vil
være meget optaget af, at vi her i Folketinget
finder et andet navn til de papirer, således at
almindelige mennesker, det være sig pensionister eller folk med bare almindeligt kendskab
til bankverdenen og den finansielle sektor, ikke tror, at det er en anden slags papirer end
risikopapirer, de har købt. Det vil vi lægge stor
vægt på, og det håber vi virkelig meget at regeringen vil være positiv over for, for der er jo
ingen, der kan være interesseret i, at folk mis-

4816

ter deres opsparede formuer, fordi de investerer i noget helt andet end det, de selv mener at
have købt. Man skal kalde en skovl en skovl og
en spade en spade, og fordi vi her i Danmark
har haft en opfattelse af, at obligationer er
guldrandede papirer, hvor umyndiges midler
ligefrem blev investeret, er der altså kommet
den misforståelse blandt mange i befolkningen, at obligationer er statsobligationer eller
realkreditobligationer, og når de bare hedder
bankobligationer, er det nok det samme. Og
bankerne - vil jeg gerne sige - har heller ikke
medvirket til at oplyse befolkningen om, at det
ikke forholdt sig sådan. Så det vil vi i Fremskridtspartiet lægge utrolig meget vægt på.
At man så også får lavet en analyse af, hvad
det var, der gik galt, for at vi kan gøre det bedre fremover, støtter vi fuldt og helt, for vi synes, det er for mange penge, der er spildt helt
unødvendigt for hele samfundet på at sidde og
lege matador med andre menneskers penge, og
vi håber, at en diskussion om det og nogle forslag fra regeringen kan medvirke til, at vi kan
se en ende på det.";Kirsten Jacobsen
276853;name_party;":
Lad mig begynde med at sige, at CD ikke
kan støtte de to beslutningsforslag, som er
fremsat af SF. Jeg finder det også en lille smule
bagvendt, at SF fremsætter disse forslag til folketingsbeslutning om den fremtidige håndtering af kriser i pengeinstitutter.
Baggrunden for CD's forundring er, at regeringen og SF for kort tid siden aftalte, at der
skulle udarbejdes en redegørelse om den finansielle sektor, der allerede forventes afsluttet her til sommer. Derfor finder CD, at det
ikke er hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at gå ind i et nærmere løsningsforslag.
Der vil heller ikke være nogen kontinuitet i tingene, hvis vi beslutter noget, før en redegørelse, som vi selv har bestilt, er færdig.
Hvad angår forslaget til folketingsbeslutning
om nedsættelse af en spekulationskommission
for den finansielle sektor, er problemet for det
første det samme, som det er nævnt i forbindelse med håndtering af fremtidige kriser i pengeinstitutter. Det er med i kommissoriet i den
omtalte redegørelse. For det andet har vi jo
tidligere behandlet de fleste punkter lovgivningsmæssigt i de seneste år.

4817 13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om den fremtidige håndtering af kriser i pengeinstitutter";Sonja Albrink
278071;title_name;"Herudover kan jeg tilslutte mig industriministerens betragtninger. Jeg havde på en måde
regnet med, at de to små beslutningsforslag var
blevet taget tilbage. Så jeg skal derfor meddele,
at CD ikke kan stemme for de af SF fremsatte
forslag.";Sonja Albrink
278328;name_party;":
Heller ikke Det Radikale Venstre kan tilslutte sig de to beslutningsforslag, som SF har
fremsat. Også jeg undrer mig en lille smule
over, at beslutningsforslagene ikke er taget tilbage på nuværende tidspunkt, fordi det jo
sammen med SF er vedtaget, at der skal udarbejdes en redegørelse netop om de problemer,
som SF har behandlet i sine to beslutningsforslag.
Vi er meget enige med SF i, at det er helt
nødvendigt at se på hele den finansielle sektor.
Det er jo efterhånden nogle år tilbage, men
dog inden for vores livsperiode, at man kunne
regne med, at banker var noget, der var hævet
over almindelig fortetningsvirksomhed og
havde en særlig integritet. Det er vel synd at
sige, at det gælder i dag, og en tilsvarende udvikling har vi vel set for forsikringsselskaber.
Der er derfor behov for, at man ser på sektoren.
Den måde, man i SF's forslag har behandlet
problemerne på, undrer mig lidt. Hvad angår
beslutningsforslag nr. B 35, synes jeg, man direkte er tilgodeset med den aftale, man har lavet med regeringen om redegørelsen. Det kan
da være udmærket, at man har sine kommentarer til det, men de forelå jo også på det tidspunkt, da man aftalte den omtalte redegørelse.
Men endnu mere undrer det mig måske, at
man i beslutningsforslag nr. B 34 i så høj grad
involverer Finanstilsynet. Jeg synes, det er en
direkte sammenblanding af forskellige ting, at
Finanstilsynet skal gå så alvorligt ind i tingene,
som SF foreslår. Det vil sige, at vi på det
grundlæggende område er fundamentalt uenige med SF i, at det er den rigtige måde at håndtere problemerne på. Der vil mere eller mindre
være tale om en sammenblanding af kontrol og
ansvar, og det har nu aldrig været en specielt
hensigtsmæssig sammenblanding.
Som både Fremskridtspartiet og andre har
sagt, er det godt nok, at vi får rejst problemerne og diskuteret dem, men det er underligt, at
man ikke har taget forslagene tilbage: og når

4818

det drejer sig om den konkrete måde at gøre
tingene på, er vi altså ikke enige med SF i, at
det er rigtigt. Jeg tror, det er meget svært at
bevare en åbenhed over for Finanstilsynet,
hvis Finanstilsynet samtidig skal kunne gribe
ind og dirigere virksomheden. Og derfor er vi
imod det princip, som jeg har nævnt det.";Lone Dybkjær
280575;name_party;":
Sagen om Himmerlandsbanken og Varde
Bank viser, at der må ses nærmere på, hvordan
kriser i pengeinstitutter skal håndteres i fremtiden, og i den sammenhæng er SF's forslag relevant. Men som det er sagt før i dag, har SF jo
netop sammen med regeringen vedtaget, at der
skal udarbejdes en redegørelse om den finansielle sektor. Og den redegørelse vil analysere,
om der er flere pengeinstitutter, der har økonomiske problemer, ligesom redegørelsen vil
komme med forslag til, hvordan eventuelle
kommende kriser i pengeinstitutter skal håndteres.
Vi synes endvidere, det vil være urimeligt ikke at afvente resultatet af dommerundersøgelsen vedrørende Himmerlandsbanken, og på
den baggrund vil det også være forkert at lægge sig fast på en enkelt model til, hvordan pengeinstitutters krise kan løses.
Når det drejer sig om inddragelse af Finanstilsynet, er jeg enig med den forrige ordfører,
fru Lone Dybkjær, i, at det er en sammenblanding.
Endelig har Folketinget allerede vedtaget en
lov om ændring af lov om indskydergarantifonde, der giver nye løsningsmuligheder, og
derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Når det drejer sig om beslutningsforslag nr.
B 35, synes jeg, at forslaget nærmest forudsætter, at årsagen til krisen i flere pengeinstitutter
har været spekulation, og det falder nok godt i
tråd med SF's forestilling om det private erhvervsliv som de onde spekulanter, der er årsag til al nød og elendighed, men det er det
altså ikke.
Årsagen til pengeinstitutternes krise er faktisk ikke så enkel, men skyldes efter vores opfattelse hovedsagelig den økonomiske afmatning i samfundet indtil 1994, som førte til, at
pengeinstitutterne fik ekstraordinære tab for
erhvervskunder.
Men vi mener, at det kan være nyttigt at få
en analyse af, hvad årsagen til krisen er i visse

4819

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om den fremtidige håndtering af kriser i pengeinstitutter";Merethe Due Jensen
282475;title_name;"pengeinstitutter, og det gøres også med den redegørelse, som regeringen og SF vedtog skulle
gennemføres. Derfor må jeg sige, at vi også afviser beslutningsforslag nr. B 35.";Merethe Due Jensen
282666;name_party;":
Både ministeren og regeringspartiernes ordførere kritiserede SF for ikke at have taget forslagene tilbage. Det kom ikke bag på os - det
var vi orienteret om på forhånd - men jeg vil
sige efter at have hørt debatten, at jeg er glad
for, at vi ikke tog dem tilbage, for jeg synes, der
blev trukket nogle linjer op her, som er vigtige.
Hvad angår de borgerlige ordførere, var der
nogle ret tydelige forskelle på det, vi hørte fra
den side.
Fru Pernille Sams slog fast, at der skal være
risiko for at gå konkurs. Ja, men sagen er jo, at
hver gang der har været en bankskandale under den borgerlige regering, greb den borgerlige regering selvfølgelig ind, for man kan nok
lade en bank gå konkurs - dér er jeg meget
enig i fru Pia Gjellerups skelnen - men man
kan ikke lade bankens kunder undgælde. Og
Indskydergarantifonden hjælper altså ikke,
hvis en erhvervsdrivende eller for den sags
skyld en lønmodtager får sin kassekredit indefrosset i månedsvis: det kan man ikke overleve
med. Derfor vil man - og det gælder også Venstre og De Konservative, som også gjorde det gå ind og gøre et eller andet, når der er sådan
en katastrofe.
Først da Venstre og De Konservative var
ude af regeringen, kunne de lige pludselig unddrage sig et ansvar, da det gjaldt Varde Bank.
Men det er første gang, og det ville ikke være
sket, hvis vi stadig væk havde haft Venstre og
De Konservative i regeringen: det tør jeg godt
garantere for. Så turde de ikke have gjort det.
Problemet er, hvem der så skal gøre det. I
den forbindelse er jeg fuldkommen enig med
fru Pernille Sams. Det har udviklet sig til, at
det er staten, der skal bære det, og det er uheldigt. Der er ikke nogen af os, der ønsker, at
staten skal være sikkerhedsnet under bankerne. Men der står også i forslaget, at det skal vi
have over på de private banker. Det står i øvrigt ikke kun i forslaget, men også i aftalen
mellem regeringen og SF, at det er de private
banker, der skal bære det.
Dermed kommer jeg ind på et spørgsmål der er rejst mange gange i debatten - nemlig at

4820

SF åbenbart har meget stor tillid til Finanstilsynet. Nej, vi har ikke specielt stor tillid til Finanstilsynet, men vi har heller ikke specielt
stor mistillid til det. Det er ganske svære afgørelser, de har, og det er svært for os andre virkelig at sætte os ind i, om det, de gjorde på et
vist tidspunkt, var rigtigt eller forkert.
Men det centrale er, at i samme øjeblik det
bliver den private bankverden, der skal bære
omkostningerne, kan vi være sikker på, at de
private bankfolk er gode medspillere, når det
drejer sig om at give Finanstilsynet den kompetence, det skal have, hverken mere eller mindre. Derfor er det også af den grund meget
centralt, at det er den private bankverden, der
skal bære omkostningerne.
Hr. Erik Larsen kunne ikke lide, det hed en
spekulationskomité: det lød ikke godt i hans
øren. Det forstår jeg godt, for dér er vi inde på
en stor ideologisk forskel mellem Venstre og
SF. For nogle år siden havde vi hele det dér
matadorspil, som fru Kirsten Jacobsen kaldte
det, hvor folk spillede matador med andre
menneskers penge. Vi havde yuppier, og vi
havde spekulationer alle vegne.
Det var for en stor dels vedkommende mennesker, som tilhører Venstres bagland om ikke
direkte Venstre. Og det var i hvert fald ikke
vores holdning, at det var sådan, det skulle foregå. Derfor er det naturligt, at vi ønsker at få
undersøgt, hvad er det for mekanismer, der har
skabt dette samfund.
Nu er det gudskelov for en tid døet ud, fordi
man har brændt fingrene. Men det kan jo komme igen, og derfor er det vigtigt at få undersøgt, hvad det er, og hvad vi kan gøre for at
undgå, at samfundet udvikler sig til et rent kasino.
Her er der selvfølgelig en ideologisk forskel
mellem Venstre og SF, og det bør der også være.
I den forbindelse er jeg glad for, at Fremskridtspartiet til gengæld er enig med SF.
Fremskridtspartiet ønsker efter fru Kirsten Jacobsens opfattelse heller ikke, at samfundet
skal udvikle sig til et rent kasinosamfund, hvor
det bedre kan betale sig at spille for andre
folks penge end at investere i noget fornuftigt
og produktivt. Jeg skal i det hele taget takke
fru Kirsten Jacobsen for udtalelsen.
Her vil jeg vende tilbage til fru Pia Gjellerup, der ikke forstod, hvorfor vi har fremsat

4821

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om den fremtidige håndtering af kriser i pengeinstitutter 4822";Rahbæk Møller
287042;title_name;"beslutningsforslag nr. B 34, for det var imøde- ler lave større statslig styring på den finansielle
kommet. Det er det ikke. Det er rigtigt, at der sektor. Dér er en meget stor forskel, og det er
er sket nogle ting, og dem har SF stemt for. dér, vandene skiller.
Men der er sandelig mange ting, der ikke er
sket, og jeg kan nævne bare et enkelt punkt. Kirsten Jacobsen (FP):
Det er beskyttelse af kunderne, som ligger i beJeg tror nok, det var den konservative statsslutningsforslag nr. B 34, og som fru Kirsten minister Poul Schlüter, der højt og larmende
Jacobsen så rigtigt understregede: det er ikke sagde, at ideologi er noget bras. Det var jeg
gennemført. Det eneste, der er gennemført, er, ikke altid enig med ham i, men at begynde at
at man ikke må låne kunderne penge til at kø- styre den danske finanssektor efter en eller anbe obligationer og aktier for. Men det er ikke den højere ideologi, hvad enten det er den ene
en ordentlig garanti mod noget som helst.
eller den anden ideologi, ville i hvert fald være
Afslutningsvis vil jeg takke ministeren, fordi uhensigtsmæssigt. Hvis man bare ville styre
ministeren, når det drejer sig om beslutnings- den efter sund fornuft, havde vi ikke haft deforslag nr. B 35, understregede, at den under- batten her. Så havde de styret sig selv.
søgelse, der nu skal i gang, i det væsentlige vil
Det, der gør, at debatten er nødvendig, er jo
dække det, der er indeholdt i beslutningsfor- netop, vil jeg gerne sige til fru Pernille Sams, at
slag nr. B 35, og det takker jeg for. Jeg skal den danske finansielle sektor ikke har kunnet
ikke overdrive det: jeg skal ikke ødelægge styre sig selv. Det har været nødvendigt at have
samarbejdet på forhånd ved at antyde, at rege- nogle regler, nogle redskaber og fortælle dem
ringen på alle punkter er enig i de konklusio- gang på gang, at de ikke kan gebærde sig, som
ner, vi er nået til. Men jeg forstår det, og jeg de har gjort. Det synes jeg ikke at man fra konsynes, det er godt, at den undersøgelse skal i servativ side bare skal skyde til side og nægte
gang. Den dækker det aspekt, som er dækket at se i øjnene. I hvert fald synes jeg, det er for
af beslutningsforslag nr. B 35, og det vil jeg billigt at slippe om ved det ved at sige, at man
takke for. Så fik vi også det slået fast endnu en af ideologiske grunde altså ikke ville være med
gang.
til at drøfte, hvordan den finansielle sektor kan
Afslutningsvis skal jeg sige, at jeg vil imøde- gebærde sig på fornuftig vis.
komme regeringspartierne derhen, at vi ikke
ønsker beslutningsforslag nr. B 34 og B 35 til
(Kort bemærkning).
afstemning. De kommer i udvalget, og derfra
Pernille";Rahbæk Møller
289684;name_party;":
kommer de ikke videre.
Jeg må sige til Fru Kirsten Jacobsen, at jeg
slet ikke har sagt, at det er af ideologiske grunPernille Sams (KF):
de vi ikke vil diskutere det. Jeg har sagt, at SF's
SF's ordfører forsøger at camouflere forsla- ordfører undertrykte den ideologi, der lå bag
genes ideologiske karakter, og det kan man SF's forslag, nemlig statsstyring af den finansimåske godt forstå, for det er vel ikke den ide- elle sektor, som i dag er en privat sektor, og
ologi, som disse forslag er båret af, der har det som SF vil have gjort statslig med sine forslag.
største fremtidsperspektiv i Danmark. Men Jeg kan godt se, at fru Kirsten Jacobsen selvuanset om man forsøger at camouflere karak- følgelig må forsvare tanken, der ligger i det,
teren eller ej, er virkningen af disse forslag alt- fordi fru Kirsten Jacobsen jo har tilsluttet sig
så en statsstyring af finanssektoren, og det sy- mange af de tanker, der ligger i forslagene og i
nes jeg ligesom hørte med i alle de pæne ord, den ordførertale, vi hørte.
hr. Rahbæk Møller her sagde om sine forslag.
Men vi i Det Konservative Folkeparti vil
Derudover er jeg nødt til at sige, at Det Kon- stadig væk holde fast i, at uanset der er sket en
servative Folkeparti blev lagt noget i munden række kolbøtter, som har været nok så uhenaf hr. Rahbæk Møller, og det er derfor, jeg bad sigtsmæssige i den finansielle sektor, skal vi da
om ordet. Jeg vil gerne understrege, at vi meget ikke politisk gå ind og fratage dem ansvaret for
gerne vil være med til at finde regler, som sik- de handlinger, de selv foretager. Staten kan da
rer kunderne bedre, end de er sikret i dag, men få nok af tab, hvis vi automatisk fratager hele
vi vil ikke være med til at udspænde et generelt den finansielle sektor ansvaret for dens egne
sikkerhedsnet under den finansielle sektor el- handlinger. Så bliver det rigtig dyrt. Det er der-

4823

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om den fremtidige håndtering af kriser i pengeinstitutter";Sams
291673;title_name;"for, jeg mener, det er meget vigtigt, at den finansielle sektor fortsat har ansvaret for både
de positive og de negative beslutninger, og vi
vil ikke være med til at lave det til halvstatslig
virksomhed eller noget i den retning og fratage
de finansielle virksomheder deres tilhørsforhold i den private sektor og det, at de er fuldstændig private virksomheder. Det vil vi ikke
misbruge den nuværende situation til at gøre.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
292136;name_party;":
Det, Fremskridtspartiet har tilsluttet sig af
punkter i SF's forslag, er det, der er styret af
den sunde fornuft. Og hvis det er en ideologi,
må jeg sige til fru Pernille Sams, så har Fremskridtspartiet tilsluttet sig den ideologi. Det
vedkender jeg mig gerne.
Endvidere sagde fru Pernille Sams, at man
ikke skal fratage dem ansvaret for deres handlinger i den finansielle sektor. Det understregede jeg i min ordførertale. Men må jeg spørge
fru Pernille Sams: Hvordan søgte den borgerlige regering at placere ansvaret for skandalerne
i realkreditsektoren? Dem frikendte man for
ethvert ansvar. Man gav dem nogle bøder, som
de sendte videre til kunderne. Og hvis det er
efter de retningslinjer, fru Pernille Sams ønsker at den finansielle sektor skal styres, hvor
alt er tilladt og man gør, som man vil, og så
bare lader kunderne betale regningen, altså at
man bliver frikendt af den siddende regering,
uanset at det, man har gjort, er dybt ulovligt, så
siger jeg: Velbekomme, fru Pernille Sams!
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
293170;name_party;":
Fra SF's side skal jeg sige, at vi såmænd ikke
har så meget imod statsejede banker. Det har
man i en række lande, uden at det er noget
stort problem, men det er ikke det, dette forslag går ud på.
Hvad det angår, har fru Kirsten Jacobsen
altså væsentlig bedre instinkter og væsentlig
bedre forståelse, givetvis fordi hun nu gennem
en årrække har beskæftiget sig væsentlig mere
intensivt med skandalerne i den finansielle
sektor, end fru Pernille Sams nogen sinde
kommer til. Derfor har fru Kirsten Jacobsen
selvfølgelig forstået, at dette her ikke drejer sig
om statsstyring, men faktisk drejer sig om det

4824

stik modsatte, nemlig at give banksektoren selv
ansvaret for de fadæser, der sker i bankverdenen, i stedet for det, vi jo nu er kommet ind på,
nemlig at det hver gang er skatteyderne, der
skal holde for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
294118;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som védtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod anløb af færger under bekvemmelighedsflag i statshavne.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 30/11 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
Det er jo en lang dag for ministeren, men så
sandelig også for erhvervsordførerne, med en
noget spredt dagsorden fra banker til sikkerhed til søs, flagstatsrettigheder og næste punkt
på dagsordenen om aktieselskaber.
Lad mig gøre det så kort som muligt. Vores
erfaring, når det gælder sikkerhed til søs, er, at
Danmark har en todelt strategi med henblik på
at sikre en bedre efterlevelse af internationale
regler. Denne strategi knytter sig til begreberne
flagstatskontrol og havnestatskontrol.
Som udgangspunkt er det flagstaten, der har
pligten til at føre tilsyn med skibets tilstand,
besætningens kvalifikationer osv. Man taler i
den forbindelse om flagstatens myndighed og

4825

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. færger under bekvemmelighedsflag";Formanden
295404;title_name;"ansvar. I erkendelse af, at sikkerhedsbrist hyppigst må tilskrives manglende overholdelse af
gældende regler, og at dette igen hænger sammen med flagstatens manglende myndighedsudøvelse, arbejdes der internationalt såvel i
IMO som i Den Europæiske Union for en opstramning af flagstaternes ansvar.
Danmark deltager naturligvis, som vi ved fra
tidligere debatter, aktivt i dette arbejde. Endvidere har Danmark engageret sig i det vesteuropæiske samarbejde om havnestatskontrol. Sigtet hermed er netop at tage højde for den i nogle tilfælde utilstrækkelige havnestatskontrol og
flagstatskontrol. Danmark har taget initiativet
til yderligere at styrke denne indsats mod substandardskibe i europæiske farvande, idet jeg
har inviteret mine europæiske kolleger på søfartsområdet til en konference i København i
september 1994 om en opstramning af reglerne
om havnestatskontrol.
I øvrigt skal jeg særlig henvise til den redegørelse, som jeg afgav den 9. februar i år, hvori
der blev gjort rede for regeringens intentioner
med hensyn til det internationale arbejde.
I de senere år har Danmark skærpet sin havnestatskontrol af udenlandske skibe, ikke
mindst med hensyn til passagerskibe. Alle
udenlandske passagerskibe bliver nu gjort til
genstand for en godkendelsesprocedure, før de
sættes i fart mellem danske og udenlandske
havne. Denne godkendelse skal sikre overholdelsen af internationale regler. Det vil sige, at
disse passagerskibe, uanset at de er underlagt
flagstatens regler og kontrol, er underkastet
dansk kontrol, når de anløber danske havne.
Kontrollen omfatter såvel passagerskibenes
indretning og udstyr som besætningens sammensætning, størrelse og arbejdsforhold i øvrigt.
Der bliver som led i kontrollen også afholdt
brandøvelser med mandskabet om bord. Sikkerheden på udenlandske passagerskibe i fast
fart på danske havne er derfor generelt set og
uanset skibets flag som minimum i overensstemmelse med gældende internationale regler. Det er derfor min opfattelse, at vi lever op
til intentionerne i det beslutningsforslag, som
SF har fremsat, og på den baggrund skal jeg
afvise forslaget.";Industrlmlnlsteren
297523;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget enige i de

4826

overvejelser, der ligger bag SF's forslag. Det er
ikke hensigtsmæssigt, at der under bekvemmelighedsflag kan sejles uden de hensyn, som vi
pålægger danske skibe. Det er forkert både i
forhold til sikkerheden til søs, til den frie konkurrence og til de arbejdsforhold, der er på
disse skibe.
Når vi alligevel ikke kan støtte SF's forslag,
skyldes det, at vi nok er enige i målet, men ikke
i midlet. Som det fremgår af bemærkningerne,
er der vedtaget mange gode regler i den Internationale Maritime Organisation. Vi tror på, at
det er den vej, vi skal fortsætte, ikke ved at
vedtage flere regler, men derimod ved at lægge
pres på de lande, der mangler at ratificere dem
- ja, det er måske ikke engang det største problem, men derimod manglende efterlevelse.
Det er her, vi skal sætte ind gennem internationalt samarbejde. Et ensidigt dansk forbud som
det, der foreslås, vil efter vores opfattelse virke
imod hensigten. For det første risikerer vi, at
andre lande ikke følger trop med hensyn til
forbudet, og for det andet blev der i GATT-forliget ikke taget de hensyn til fri skibstransport,
som vi i Danmark gerne havde set. Det vil blive svært at forhindre andre lande i at vedtage
handelshindringer mod danske skibe, hvis vi
her gennemfører et forbud. Jeg tror, at vi når
længere ved at fortsætte arbejdet både i EU og
i IMO i tæt samarbejde med de øvrige nordiske lande og vores EU-partnere.
Vi skal selvfølgelig herhjemme give Søfartsstyrelsen de ressourcer, der er nødvendige til at
følge op på det internationale samarbejde og
foretage de nødvendige stikprøvekontroller.
Det er vores klare opfattelse, at ministeren er
enig i dette synspunkt.
Man kan sige det på den måde, at vi i Socialdemokratiet er enige i diagnosen, men ikke i
den foreslåede sygdomsbekæmpelse, og vi kan
således ikke støtte forslaget.";Poul Andersen
299405;name_party;":
Dette forslag, fremsat af SF, kan ved en
overfladisk betragtning virke helt fornuftigt,
men det vil i virkeligheden kunne være til stor
skade for landets tredjestørste eksporterhverv,
skibsfarten. For et internationalt orienteret erhverv er det af afgørende betydning, at der er
den friest mulige markedsadgang. Det betyder
selvfølgelig ikke, at der ikke skal være bestemmelser om sejlads, bemanding og teknisk stan-

4827

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. færger under bekvemmelighedsflag";Kai Dige Bach
299923;title_name;"dard, men det betyder, at disse bør fastsættes
af internationale organer, hvor Danmark spiller og skal spille en aktiv rolle også for sikkerheden.
Udgangspunktet må være, at det er et rederis hjemland, der fastsætter nationale regler for
egne skibe, og internationale organisationer,
der fastsætter de krav, man kan stille over for
andre landes skibe. En udvikling mod ensidige
nationale tiltag rettet mod udenlandske skibe
er en skrue uden ende, hvor lande rundt om i
verden, der hylder protektionistiske principper, vil benytte enhver lejlighed til at indføre
uendelige kontrolforanstaltninger over for andre landes skibsfart.
Forudsætningerne for forslaget er efter vor
opfattelse forkerte. Danmark har kontrolmuligheder, og Danmark udøver kontrol - en særdeles omhyggelig kontrol - med passagerskibe,
såvel danske som udenlandske i fart på danske
havne.
Det Konservative Folkeparti har tidligere
afvist lignende forslag, og vi er fortsat afvisende.";Kai Dige Bach
300896;name_party;":
Også Venstre har tidligere afvist lignende
forslag, og det vil vi gøre igen. Danske skibe
skal naturligvis leve op til de internationale
forpligtelser, som man har, og når de gør det,
så mener vi ikke, at vi skal stille yderligere krav
til danske skibe og rederier.
Venstre afviser som sagt forslaget.";Svend Heiselberg
301215;name_party;":
Vi er enige med SF i målet for forslaget,
nemlig at forhindre, at en tragedie som den
ulykke, der er nævnt i bemærkningerne, nemlig den, der skete med »Scandinavian Star«,
nogen sinde kan ske igen. Spørgsmålet er så,
om det middel, SF har valgt at foreslå i dag, er
det rette: det mener vi ikke at det er.
Der er flere mangler ved forslaget, end der
er løsninger. Tager vi eksemplet med »Scandinavian Star«, og havde vi f.eks. haft denne bestemmelse på det tidspunkt, ja, så ville skibet
ikke kunne have været indsat på rutefart mellem en dansk havn og en udenlandsk havn,
fordi skibet var indregistreret på Bahamas.
Men jeg synes, SF påtager sig en byrde, som
man burde være opmærksom på: skibet kunne
jo have været indsat på sejlads mellem andre

4828

udenlandske havne og stadig væk være i dårlig
teknisk stand. Så havde vi skubbet ansvaret fra
os og sagt: Det må ikke anløbe en dansk havn,
men i øvrigt er vi ligeglade med, hvilken teknisk standard og sikkerhedsstandard skibet
har, når bare det ikke sejler til danske havne.
Det synes vi er en urimelig måde at betragte
tingene på for de mennesker, hvis sikkerhed
bliver sat i fare - ja, for »Scandinavian Star«'s
vedkommende omkom folk jo decideret, og
det vil også kunne blive tilfældet: det mener vi
ikke at vi kan være bekendt.
Nej, det, vi skal gøre, er, at vi skal stille krav
til de skibe, der anløber danske havne, og som
vil gå i rutefart mellem danske havne og udenlandske havne. Uanset hvilket flag de sejler
under, skal vi stille sikkerhedskravene sådan,
at skibene ikke bare bliver flyttet andre steder
hen, hvor kravene er lempeligere, eller hvor
der er adgang til uden nogen krav at sejle på
bestemte havne.
Vi synes også, at forslaget har en mangel, al
den stund det kun gælder danske statshavne.
Danmark har jo da heldigvis en lang række
havne, der ikke har status af statshavne - jeg
skal minde om, at den by, jeg selv kommer fra,
Århus, har en havn, som ikke har status af
statshavn - og jeg kan slet ikke forstå, hvorfor
der er foretaget sondring mellem statshavne og
ikkestatshavne i forslaget.
Vi er enige med de andre ordførere, der har
givet udtryk for, at det, vi skal gøre, er, at vi i
Den Internationale Maritime Organisation
skal arbejde for, at alle lande accepterer internationalt gældende regler, og desuden skal vi
stille krav om vores egen høje standard i Danmark for, at man må have lov til at besejle danske havne. Men et forbud mod at anløbe havnene, blot fordi man sejler under Bahamas' eller Liberias flag, synes vi ikke er den rigtige
måde at løse problemet på.
Vi deler også den bekymring, som andre
ordførere har haft, for, at det kan blive skruen
uden ende, hvor det ene land efter det andet
forbyder hinandens skibe at anløbe havne.
Selv om jeg fornemmer, at SF har det sigte
med forslaget, at det udelukkende er fremsat
ud fra en sikkerhedsbetragtning, ja, så er der
en masse andre lande, der vil bruge det som en
dårlig undskyldning for at indføre protektionisme. Da vi er det land, der har verdens største handelsflåde under dansk flag, kan vi ikke

4829
13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. færger under bekvemmelighedsflag
4830";Kim Behnke
304367;title_name;"tillade os at løbe den risiko, at andre lande vil Lone Dybkjær (RV):
benytte et forbud af denne art som undskyldTak til formanden, fordi jeg kan komme ind
ning for at forbyde skibe under dansk flag at i ordførerrækken på dette tidspunkt, fordi jeg
anløbe deres havne.
lige var borte, da det var min tur.
Jo, vil SF kunne sige, men danske skibe leJeg skal blot sige, at Det Radikale Venstre
ver jo op til en højere standard, så vi kan leve skal afvise forslaget med henvisning til de beop til alle havnes sikkerhedsstandard. Ikke de- mærkninger, industriministeren har gjort om
sto mindre har vi jo kedelige erfaringer med, at det.
protektionismen bliver brugt. Der kan være
krav om at opsætte særligt udstyr, eller at tingene er placeret på en bestemt måde, lukafdø- Tommy Dinesen (SF):
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne,
rene har en bestemt højde osv. Den slags ting
vil blive misbrugt, og derfor mener vi ikke, det for jeg havde sådan set regnet med, at man var
mere negativt indstillet over for forslaget, men
er den rigtige vej.
Det, vi skal gøre, er som sagt at arbejde in- der har jo været mange pæne ord om det, det
ternationalt og så sørge for, at vi til de skibe, må jeg sige. Men som det blev sagt af en af
der anløber danske havne, og særlig dem, der ordførerne, er man imod de midler, som der
sejler i rutefart, stiller de fornødne og fornufti- lægges op til.
Jeg har den opfattelse, at hvis vi skal prøve
ge sikkerhedskrav. Det er vejen til at undgå, at
»Scandinavian Star«-ulykken bliver gentaget på at gøre noget alvorligt ved det, der er et
en dag: det er ikke at forbyde, at skibene sejler stort problem, nemlig bekvemmelighedsflagskibe, så bør vi gøre nogle ting a la at gå ud og
på danske havne.
sige, at de f.eks. ikke kan sejle på en dansk
statshavn.";Kim Behnke
306175;name_party;":
I Radioavisen i går morges kunne man høre,
Der er mange ting i dette forslag, som jeg er at nu har man problemer ovre i Canada, fordi
enig med SF i: det er specielt vigtigt, at sikker- alle fiskene blev fanget derovre. Det kan selvheden er i orden på skibene, og det, der skete følgelig være et stort problem, men problemet
med »Scandinavian Star«, må aldrig ske igen. var ikke så meget, at man ikke havde kvoteordMen selv om der er mange rigtige ting i SF's ninger og andet, nej, problemet var, at det var
forslag, må jeg alligevel afvise det, fordi vi og- Bahamasskibe og Liberiaskibe, der gik ind og
så må se på, at dansk skibsfart er afhængig af fiskede. Når man laver nogle aftaler, så gælder
frie konkurrenceforhold inden for internatio- de altså ikke for de lande, og det er jo det, der
nal skibsfart. Hvis Danmark forbød færger un- ligger i det hele tiden: Når man udflager til et
der bekvemmelighedsflag, ville det kunne ska- bekvemmelighedsflag, så er det, fordi man vil
be betydelige problemer for dansk skibsfart, omgå nogle normer og nogle regler - internafordi Danmark så kunne udsættes for modblo- tionale såvel som nationale.
kade, og det ville da også medføre betydelige
Jeg har, når man har talt om »Scandinavian
økonomiske tab for dansk skibsfart.
Star«, tænkt på, at der efterhånden er noget,
Endvidere nævner trafikloven fra 1990, at der må hedde katastrofens nødvendighed. Det
offentlige havne har modtagepligt over for alle er, som om der skal ske en eller anden ulykke,
skibe, hvis der er plads, og en vedtagelse af før man finder ud af, at nu må vi gøre et eller
SF's beslutningsforslag vil derfor være i mod- andet. Det er selvfølgelig baggrunden for, at vi
strid med denne lov.
har fremsat dette forslag. Jeg mener, det er forSelv om loven ændredes, ville det kun berø- kert, at man kan omgå nationale regler.
re statshavnene. De kommunale havne er fortNår man så siger: Jamen det går ud over
sat kommunernes ansvar. Dermed ville der ske danske skibe andre steder, hvis vi laver et eller
en konkurrenceforvridning mellem statslige og andet, så må jeg sige: Nå ja, som det kører i
kommunale havne.
dag - i hvert fald på Gedser-Rostock-linjen Jeg vil også sige, at det må være de interna- så går det jo ud over DSB. Jeg ved ikke, om
tionale organisationer, der presser på for, at behovet er der, men dér er altså nogle regler,
kontrollen med skibene bliver bedre. Kristeligt der bliver tilsidesat, både faglige og sikkerFolkeparti må afvise forslaget.
hedsmæssige. Jeg har beskrevet dem i be-

4831

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. færger under bekvemmelighedsflag

4832";Merethe Due Jensen
308800;title_name;"Ministeren var inde på arbejdsforhold, og
mærkningerne. Det drejer sig om, at de, der er
ansat f.eks. på Europalinjen, ikke kan få erstat- det har jeg svaret på. Også det håber jeg at mining for ulykker om bord, fordi det er et Baha- nisteren vil tage op på konferencen: det synes
masskib. Så der er altså nogle store forskelle, jeg vil være godt.
Hr. Poul Andersen var enig med SF, og jeg
uanset om man siger noget andet.
Jeg havde hellere set, at DSB var gået ind, synes også, han var mere venligt stemt over for
fordi de har dansk flag, eller Mercandia for forslaget, end ministeren var: det synes jeg er
den sags skyld, som jo også har dansk flag, udmærket. Hr. Poul Andersen kom også ind
men det er for mig underordnet, om det er på, at man skal lægge pres osv. i det internatioDSB eller Mercandia eller en privat reder. nale samarbejde. Til det vil jeg sige, at jeg meMen jeg mener, at det skal være en reder, som ner, der er nogle, der skal føre an, ligesom man
har enten tysk eller dansk flag, således at man har gjort f.eks. i kampen - det kan man godt
har en bedre mulighed for at gå ind og påpege kalde det - imod atomkraft. Der er altså en
nogle ting. Det er jo også sådan, at ikke engang gang imellem nogle lande, der må føre an, også
Bilfærgerederiforeningen vil have Europalin- selv om det kan give nogle tærsk til dem på
jen - for det er jo den, det drejer sig om: det er anden måde. Den forhenværende industrimidet eneste rederi, der dags dato sejler med Ba- nister sagde bl.a., at man ikke ville være med
hamasflag på Danmark.
til dette forslag, fordi der var danske skibe, der
Industriministeren var inde på den konfe- så ikke ville få lov til at sejle bl.a. på Kanalen.
rence, der skal være med andre søfartsmini- Mit svar på det - i hvert fald når det drejer sig
stre, og jeg vil godt spørge ministeren, om man om færger - er: Nå ja, men så må vi altså gøre
kunne tænke sig at tage nogle af de her ting op det, at man må leve op til deres standarder, og
med hensyn til bekvemmelighedsflag, og hvad så må man tage enten engelsk eller fransk flag,
man kan gøre. Jeg er da enig i, at det er inter- hvis det er dér.
nationalt, man skal arbejde på det her. Man
Hr. Kai Dige Bach syntes ud fra en overflakan selvfølgelig sætte nogle hug ind forskellige disk betragtning, at det var et udmærket forsteder, men det ville jo være rart, om ministe- slag: så var det jo synd, at han har nærlæst det
ren også ville diskutere dette her, for det er et så meget, må man jo nok sige. Men han vil
problem alle steder.
selvfølgelig også have - det ved jeg at hr. Kai
Vi havde i sommer besøg af en labourpoliti- Dige Bach vil - den store frihed og alt det dér,
ker fra det australske parlament, som spurgte, og det er skruen uden ende, hvis man laver
om vi ikke kunne hjælpe til her i Folketinget nogle regler om det her. Her må jeg så sige, at
med at gøre noget. Det var normalt også Pana- det er jeg uenig i. Jeg ved jo, at hr. Kai Dige
mabåde eller Liberiaskibe under bekvemme- Bach normalt vil have så få regler, som det kan
lighedsflag, det gik ud over: der var 7 eller 9 af lade sig gøre, og det gjaldt altså også i dette
den slags bulkcarriers, der var så dårlige, at de
spørgsmål.
simpelt hen var sunket.
Hr. Svend Heiselberg havde en klar afvisJeg ved da godt, at Søfartsstyrelsen går om
ning: der er ikke så meget at sige til det.
bord i mange skibe, der anløber de danske
Jeg var lige ved at blive enig med hr. Kim
havne, og også har stoppet dem i nogle tilfælBehnke
i adskillige af de ting, der blev sagt.
de, og det synes jeg er udmærket: men man
Hr.
Kim
Behnke var også enig i målet, men
bliver nødt til at sætte et større pres ind. Man
troede
så,
at man ville gøre det samme i andre
kan godt vedtage nogle ting i EU, og det er
udenlandske
havne. Det tror jeg altså ikke
også en rigtig vej at gå, men der er jo altså inman
vil.
Jeg
tror
ikke på, at man vil gå hen og
gen sanktionsmuligheder, når man bruger EU.
Man kan kun appellere til, at man skal gøre lave sanktioner. De lande, det drejer sig om,
har jo nogle rederier, men de har ikke nogen
noget.
Det bedste af det, der er set indtil nu, er jo, søfartsstyrelse, og de, der står bag rederierne,
at amerikanerne siger, at tankskibe, som ikke er nogle gange en postkasse, og der er ikke ener dobbeltskrogede, ikke kan anløbe Amerika. gang nogen, der ved, hvem der ejer den. Derfor
Nå ja, så begynder rederne altså at bygge de er der ikke nogen sanktionsmuligheder for Padobbeltskrogede tankskibe, som man godt nama, Liberia og Cypern, og hvem det nu er,
over for andre, hvis vi går hen og laver det her.
kunne have bygget i forvejen.

(303)
4833
13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. færger under bekvemmelighedsflag";Tommy Dinesen
313506;title_name;"Jeg tror tværtimod, at man ville få en masse
andre lande med til at sige: Jamen det er det
rigtige - for de, der arbejder med disse ting,
ved, at det er det rigtige.
Så sagde hr. Kim Behnke, at han ikke forstod, hvorfor det gjaldt statshavnene. Det står i
bemærkningerne, men jeg skal da gerne sige
det igen: Sagen er, at jeg var ordfører på den
nye havnelov, og dér var SF meget enig i - de
borgerlige var ikke så enige i det - at de kommunale havne skal have større selvstændighed.
Og når jeg har stået og sagt, at de kommunale
havne skal have stor selvstændighed, vil jeg
naturligvis ikke bagefter stå og sige, at man ikke skal have lov til at sejle på de kommunale
havne. Jeg havde troet, at det var trafikministeren, der fik dette her beslutningsforslag, for
statshavnene hører jo under Trafikministeriet,
og det er Trafikudvalget som sådant, der har
nogle muligheder med hensyn til statshavne.
Det er baggrunden for, at der står statshavne,
og så er det jo meget bekvemt, at f.eks. Europalinjen sejler på en statshavn.
Dernæst sagde hr. Kim Behnke, at man ikke
kan forbyde skibe at sejle på danske havne:
det er heller ikke det, jeg har sagt.
Fru Merethe Due Jensen var lidt enig, og det
samme kan jeg sige om fru Lone Dybkjær,
men det var jo også en klar afvisning.
Jeg kan så konstatere, at vi står alene med
dette forslag, men jeg håber da, at ministeren
vil tage det op på et senere tidspunkt. Det synes jeg ville være en god ting udadtil, og så
mener jeg trods alt, at der ville være kommet
noget ud af denne debat og dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
315097;name_party;":
Jeg synes, vi skylder hinanden med udgangspunktet i sagen omkring »Scandinavian
Star« i denne forsamling at sige, at vi alle sammen har forsøgt at løse opgaven efter den tragiske ulykke. Der har, i hvert fald som jeg ser
det, været adskillige diskussioner i Erhvervsudvalget om de ting. Vi har stillet konkrete
spørgsmål til ministeren, både den nuværende
og den tidligere, og kontrollen er blevet skærpet. Søfartsstyrelsen har på den linje, som du
nævner her, skærpet kontrolbesøgene . . .";Poul Andersen
315601;title_name;"Som hr. Tommy Dinesen nævner her.

4834";Formanden
315659;name_party;":
Ja, som hr. Tommy Dinesen nævnte i sin besvarelse, er kontrollen netop blevet skærpet.
Jeg synes også, at den oplevelse, jeg havde
ved at deltage i IMO-konferencen sidste år,
hvor forslagsstilleren, hr. Tommy Dinesen, også var til stede, gav et helt klart og tydeligt indtryk af, at der blev levet op til de ting. Det blev
udmøntet, og man gik virkelig til sagen over
for de øvrige lande på konferencen. Det var
også helt klart for mig at se, at Danmark tegnede billedet af, hvordan de ting skulle angribes,
og også blev utrolig meget respekteret for det.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
316251;name_party;":
Jeg havde forventet mange svar fra hr. Tommy Dinesen på, hvorfor forslaget kun skulle
gælde statshavnene, men dog ikke det, som vi
fik her: at de kommunalt og på anden vis ejede
havne skal have en større frihed.
Hvis hr. Tommy Dinesen og SF mener noget
med dette her forslag i den form, som det har,
nemlig at det handler om at forhindre skibe
med en dårlig søsikkerhed i at anløbe danske
havne, kan der jo opstå et helt absurd paradoks, når en statshavn og en kommunehavn
ligger ved siden af hinanden. Statshavnen må
et Liberiaskib ikke anløbe, men det må gerne
anløbe kommunehavnen, og det kommunale
havneudvalg, der kan se, at hver gang et skib
anløber havnen, så tæller taxametret, vil jo da
give tilladelser til, at ethvert skib kan anløbe
den havn. Derfor får hr. Tommy Dinesen kun
flyttet trafikken fra én havn til en anden.
Derfor synes jeg nok, at man i SF må gøre
sig den overvejelse, hvis man ønsker det her
gennemført, at det må være sådan, at loven
gælder alle danske havne, så man ikke, når
man ligger ude på søen, kan kalde havnene op
og høre, hvem af dem der er parat til at forhandle om priser, og om man må anløbe eller
ej. Det vil give nogle forhold, som ingen vil
kunne forsvare, og derfor håber jeg, at hr.
Tommy Dinesen vil rette den ting.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
317552;name_party;":
For at tage det sidste først: Når vi laver et
forslag, der gælder statshavne, er det jo, fordi
det eneste sted, hvor Folketinget har kompe-

4835

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. færger under bekvemmelighedsflag

4836";Tommy Dinesen
317799;title_name;"tence, er statshavnene. Statshavnene er nogle ning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
af de største havne, der findes her i Danmark: gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det drejer sig om Esbjerg, det drejer sig om det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Frederikshavn, det drejer sig om Hirtshals, det
drejer sig om Helsingør, og det drejer sig om
Den sidste sag på dagsordenen var:
Gedser.
Og vi kunne jo ikke gå ind, mener jeg - så
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
ville man i hvert fald bebrejde mig det - og
lave et forslag, der tog alle kommunale havne B 37:
med, når vi selv har sagt, at de skal have selvForslag til folketingsbeslutning om krav til
styre: der er en vis forskel.
statslige selskaber.
Og så er der altså ikke ret store muligheder
Af Kai Dige Bach (KF) og Svend Heiselberg
for andre steder, hvor der kan drives færgefart (V) m.fl.
med bekvemmelighedsflag: jeg kunne i hvert
(Fremsat 30/11 93).
fald godt tænke mig at få at vide, hvor det skulle være. Det, der findes i dag, er, at i Esbjerg er
Forslaget sattes til forhandling.
det skibe, der har dansk eller engelsk flag, i
Hanstholm har de dansk eller norsk flag, og
Forhandling
de, der går på Sverige fra Frederikshavn, har
dansk eller svensk flag. Det er kun det ene
Industriministeren (Trøjborg):
sted, det drejer sig om: Gedser.
Jeg vil på regeringens vegne forsøge at gøre
Til hr. Poul Andersen vil jeg godt sige, at det
mit
til, at vi kan afslutte dagen på en måde, så
er rigtigt, at vi har taget mange ting op her i
Folketinget, og der er sket nogle stramninger. hr. Kai Dige Bach kommer i lidt bedre humør.
Det er udmærket, det er vi enige om, men det, Det skal jeg gøre ved at forholde mig til det
der er problemet, når man bruger bekvemme- beslutningsforslag, som Det Konservative Follighedsflag, er juraen i det. Det var det også keparti og Venstre har fremsat om krav til
med »Scandinavian Star«, og det vil det også statslige selskaber.
Forslaget pålægger regeringen at fremsætte
være med andre Bahamasskibe.
Når hr. Poul Andersen så nævner IMO-kon- lovforslag, der skal stille nogle yderligere krav
ferencen i London, vil jeg sige, at en af de ting, til statslige selskaber, dvs. de selskaber, som
man i hvert fald lærte dér, var, at den danske staten har bestemmende indflydelse i. Beslutdelegation og vel også den svenske - ikke så ningsforslaget pålægger regeringen at fremsætmeget den norske, men lad os så sige de skan- te et lovforslag, der medfører, at de regler, der
dinaviske delegationer - består af de faglige gælder for børsnoterede selskaber, også skal
organisationer, og man bliver spurgt af Sø- gælde for statslige selskaber, særligt for så vidt
fartsstyrelsen og af de politiske partier. Det er angår pligten til at offentliggøre væsentlige opnoget, som man ikke gør nogen andre steder. lysninger, pligten til regnskabsaflæggelse og
Hvis man læste, hvem Singapore og andre hav- særlig agtpågivenhed over for selskabets kapide med, så var det alene rederrepræsentanter. talforhold. Er det statslige selskab ikke børsDet er deri, forskellen ligger. Dér mener jeg noteret, skal Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
have kompetence til at påse, at det statslige selnok, vi lærte noget, som var vigtigt.
skab opfylder de nævnte krav.
I april måned behandlede vi her i FolketinHermed sluttede forhandlingen.
get et privat lovforslag med tilsvarende indAfstemning
hold. På daværende tidspunkt lovede jeg, at
regeringen ville arbejde videre med ideerne
Forslagets overgang til anden (sidste) be- bag det fremsatte lovforslag. Det har regerinhandling
gen gjort.
Arbejdet har bl.a. resulteret i rapporten
vedtoges uden afstemning.
»Erfaringer med statslige aktieselskaber«, som
blev offentliggjort i november i år. Rapporten";Tommy Dinesen
321561;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut- går ind for, at regeringen som ejer beslutter, at

4837
13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til statslige selskaber
4838";Formanden
321760;title_name;"statslige aktieselskaber, uanset om de er børs- der, som fondsbørsen har. Desuden mener jeg,
noterede eller ej, skal efterleve reglerne for det er en selvstændig diskussion, om man bør
børsnoterede selskaber i selskabslovgivningen pålægge et statsligt aktieselskab med revl og
vedrørende bestyrelsesarbejde samt de oplys- krat, som jeg har sagt det, at afgive de samme
ningsforpligtelser, der gælder for disse selska- oplysninger på de samme vilkår og under de
ber.
samme regler, som gælder for børsnoterede akDet er regeringens opfattelse, at det i aktie- tieselskaber.
selskabsloven og årsregnskabsloven bør præciMen alt i alt en meget imødekommende seres, at statslige aktieselskaber på alle væsent- synes jeg - tale, der jo i virkeligheden er en
lige punkter skal opfylde de krav, der efter dis- opfølgning af et beslutningsforslag, næsten på
se love gælder for børsnoterede selskaber, og forkant, hvor regeringen lover at komme med
som er relevante for statslige aktieselskaber. et lovforslag baseret på forslagets substans i al
Det drejer sig bl.a. om forbudet mod arbejden- sin væsentlighed.
de bestyrelsesformænd, yderligere præcisering
af bestyrelsens handlepligt, forretningsorden, Pia Gjellerup (S):
gennemsigtighed om bestyrelsesmedlemmerMan kan sige, at industriministeren med
nes andre hverv samt bestemmelser om selskanogle af sine bemærkninger her faktisk har
bets regnskab.
For så vidt angår spørgsmålet om offentlig- overhalet beslutningsforslaget, hvad jeg også
gørelse af væsentlige forhold, er det jo en inter- tror at forslagsstillerne i løbet af den tid, der er
essant diskussion, som vi bør tage. Man kan gået, siden forslaget blev fremsat - nemlig ikke
vel sige, at det kan være forskelligt, hvorvidt ret lang tid efter at betænkningen om erfarinbehovet er det samme, og vi mener, der er en gerne med de statslige selskaber fremkom væsensforskel på den ene side mellem inve- godt er klar over, men derfor kan man selvfølstors interesse i oplysninger om selskabet, som gelig godt drøfte det endnu en gang.
Her fik vi i hvert fald et tilsagn fra industrier af betydning for beslutninger om at købe elministeren om, at regeringen vil beslutte at laler afhænde aktier, og på den anden side bede en lang række regler, som gælder i aktie- og
folkningens interesse om på samme måde,
anpartslovgivningen, selskabslovgivningen og
samme tid at følge med i et statsligt aktieselårsregnskabslovgivningen, gælde for statslige
skabs udvikling. Den diskussion er i al fald inselskaber også, og så gå et skridt videre, end
teressant at tage: om det absolut bør være de
den omtalte betænkning umiddelbart lægger
samme revl og krat-pligter, der er gældende for
op til, nemlig at få det kodificeret. Så langt hen
disse to typer selskaber. Det vil være udmærad vejen er det første punkt faktisk i realiteten
ket at tage den diskussion og bl.a. få spørgsmåopfyldt: så mangler vi kodificeringen her i salet analyseret i det udvalgsarbejde, der fore- len i form af lovgivning.
står.
Der er ét punkt, der henstår lidt tvist om, og
Punkt 2 i forslaget omhandler den kompe- det er spørgsmålet om offentlighed. Man kuntence, som Københavns Fondsbørs er tillagt, ne sige, at vi selvfølgelig også på det område
og dertil kan jeg sige, at i børsretten er en påta- skal lade de tilsvarende regler gælde, som gælle for manglende overholdelse af oplysnings- der for børsnoterede selskaber. Men dér er det,
forpligtelserne tillige markedsorienteret. Påta- man må stille sig selv det spørgsmål, når man
len kan offentliggøres og således påvirke aktie- laver lovgivning: Er det her noget, der betyder
kursen. Endvidere kan fondsbørsen suspende- noget for os, og betyder det noget for omverdere noteringer af aktier, hvilket ikke er relevant i nen? Og dér tror jeg lige netop de oplysninger,
forhold til et statsligt aktieselskab, som jo ikke som det er pålagt andre selskaber at komme
er børsnoteret.
med, i denne forbindelse er knap så interessanDer er altså - bortset fra alt det væsentlige - te for os.
et par forhold, som jeg mener må gøres til genSå kan man vælge at sige: Det er uinteresstand for en nøjere diskussion. Jeg mener ikke, sant, så vi pålægger ikke de statslige selskaber
man umiddelbart kan sammenligne forholde- den pligt. Eller også kan man sige: Når det er
ne for et børsnoteret aktieselskab og statsligt ligegyldigt for selskaberne, hvorfor så ikke påaktieselskab i forhold til de sanktionsmulighe- lægge dem den pligt?

4839

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til statslige selskaber";industriministeren
326284;title_name;"Når jeg siger det her, er det, fordi jeg gerne
vil lægge op til det, vi faktisk nævnte - det kan
jeg huske jeg også fik lejlighed til at sige under
behandlingen af det tilsvarende beslutningsforslag i sidste samling - at der selvfølgelig er
nogle områder, hvor der er andre oplysninger,
der er interessante at få fra de statslige selskaber, og hvor det også kan være ganske afgørende for Folketinget at være med til at beslutte,
hvilke oplysninger Folketinget har adgang til.
Dér kunne man forestille sig, at vi i forbindelse
med lovgivningen om de enkelte af disse statslige selskaber faktisk gør os overvejelser om,
hvorvidt der er behov for nogle ændringer, der
mere konkret fortæller, hvad vi fra Folketingets side ønsker at offentligheden skal have
indsigt i, for det vil tit være nogle lidt andre
oplysninger end dem, man af forretningsmæssige grunde har interesse i at have, men som
man også har en samfundsmæssig interesse i at
få adgang til.
Så derfor en opfordring fra min side til, at vi
drøfter dette spørgsmål om offentlighed ud fra
en lidt anden vinkel.
Jeg står i den situation, at jeg ikke rigtig ved,
om man skal sige, at vi skal afvise forslaget her,
eller om vi skal sige, at det kan gå sin gang. Jeg
synes måske, det er lidt bureaukratisk, hvis vi
skulle ændre på det og vedtage det, vel vidende at det faktisk er overhalet. Med de bemærkninger skal jeg sige, at der i hvert fald er en
væsentlig positiv holdning også på baggrund
af de mange oplysninger, vi efterhånden har
fået samlet på området.";Pia Gjellerup
327817;name_party;":
Man kan vel kalde forslaget her for et rimelighedsforslag. Det er vel rimeligt, at man stiller de samme krav til statslige selskaber, som
man stiller til andre selskaber. Vi har jo i de
sidste par år strammet gevaldigt på lovgivningen omkring aktieselskabsloven og omkring
årsregnskabsloven med det formål at få nogle
klare og mere præcise retningslinjer for, hvordan selskaberne skal aflægge regnskaber,
hvordan de i øvrigt skal agere, for ansvarsplacering osv. Derfor er der sådan set tale om et
rimelighedsforslag.
Men det er jo ikke alene spørgsmålet om at
sidestille selskaberne med andre, det er også
spørgsmålet om, at der her er tale om, at samtlige skatteydere er aktionærer i disse selskaber,

4840

og som følge deraf må der være en interesse fra
aktionærernes side i at vide, hvad der foregår i
de statslige selskaber, som man er aktionær i
via sin skattebetaling.
Jeg er meget glad for den positive tilkendegivelse, som ministeren har givet: det synes jeg
lover godt. Det gælder også åbningen af debatten om, hvordan man kan afgrænse det, som
offentligheden - eller aktionærerne, som det jo
er - har krav på at få at vide. Og selvfølgelig er
der forskel. Selvfølgelig er der nogle forretningsmæssige forskelle på det, man kan have
interesse i at vide i et almindeligt aktieselskab,
som man har aktier i, og så det, man kan have
interesse i at vide i et statsligt selskab: men det
må man diskutere. Jeg tror, det kan være utrolig gavnligt for de statslige selskaber, hvis der
kommer mere offentlighed omkring deres virksomhed. Jeg tror, det vil skærpe deres interesse
i at drive virksomhederne optimalt, og faktisk
kunne man måske forestille sig, at det gav dem
et lille løft med hensyn til at gøre deres ting på
en endnu bedre måde, end de gør.";Erik Larsen
329595;name_party;":
Da mit partis ordfører på området, hr.
Rahbæk Møller, ikke kan være til stede, skal
jeg her fremsætte SF's mening om forslaget.
Jeg må sige, at umiddelbart - men også véd
en nærmere gennemlæsning - er det et fornuftigt forslag. Vi står jo i den situation, at der er
nogle af disse selskaber, der i dag omdannes til
statslige selskaber: f.eks. er man i DSB ved at
lave tre nye. Derfor er det rigtigt, at vi får set
på disse ting.
SF har i forvejen stillet nogle forslag for et
par år siden, der omhandlede nogle af de problemer, der bliver rejst fra forslagsstillernes side, så vi er delvis positive. Der er ingen grund
til, at der ikke skal stilles samme krav til statslige selskaber som til private. Men derudover er
der et problem vedrørende offentlighed i forvaltningen, når en statslig styrelse bliver omdannet til et selskab. Forudsætningen for vores
tilslutning er, at dette problem også løses.";Tommy Dinesen
330513;name_party;":
I 1990 udkom der en glimrende bog, der
hedder »Privatisering - den danske model«.
Der er et helt afsnit, der beskriver de problemer, som opstår, når staten indlader sig på at
drive aktieselskaber.

4841
13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til statslige selskaber
4842";Kim Behnke
330804;title_name;"Der kan være to former for aktieselskaber.
Selve forslaget har jo haft en underlig fremDer kan være dem, hvor der ligger en politisk komst, fordi det først blev fremsat som et lovaftale, eller hvor det ligefrem ligger i lovtek- forslag. Så blev hr. Kai Dige Bach bebrejdet, at
sten, at det er meningen, at der efter en relativt det var for præcist, men hvis han stillede et bekort tid skal ske en aktieemission, så staten slutningsforslag, kunne det vedtages, for så var
kun er - kan man sige - fødselshjælper. Der det bare en angivelse af rammerne. Nu forstår
kan være et ønske om, at der er to års komplet- jeg så, at man også i hvert fald fra Socialdemo-.
te regnskaber, så man kan foretage en intro- kratiets side bebrejder hr. Kai Dige Bach, at
duktion på fondsbørsen. Der kan også være man ikke bare har afventet fremkomsten af reandre forhold, der gør sig gældende, med an- geringens lovforslag.
satte medarbejdere, som skal overgå fra tjeneMen tingene skal jo have sin rette tid og
stemandsansættelse til tjenestemandslignende modning.
Det, der er størst behov for, er at få indsigt i,
ansættelse, før man kan foretage den egentlige
aktieemission.
hvad der foregår i de statslige aktieselskaber,
I de situationer er der sådan set ingen pro- og ydermere at sikre, at de statslige aktieselblemer. Der kan selvfølgelig være diskussion, skaber overholder de selskabsretlige regler,
om der i denne overgangsfase på 2-3 år skal som private aktieselskaber skal overholde. Jeg
være fuld indsigt i de ting, der sker i aktiesel- tænker i den forbindelse på den lidt mærkelige
skabet, men i disse tilfælde er der jo udsigt til, transaktion, der fandt sted, da man skulle stifte
at selskabet efter en kort periode overgår til at A/S Øresund. Man havde ikke et provenu på
være et normalt aktieselskab med en stribe af statens finanslov til at stifte aktieselskabet. Så
private aktionærer og én eller flere private ho- indskrev man i stedet for aktierne fra A/S Storebæltsforbindelsen. Men havde man haft et
vedaktionærer.
Så er der den anden type aktieselskaber, privat aktieselskab med samme balance som
som bliver stiftet, og hvor det både i forbindel- A/S Storebæltsforbindelsen og forsøgt at indse med etableringen, i lovgrundlaget osv. ligger skyde de aktier i et andet privat aktieselskab,
helt fast, at det ikke er det politiske flertals me- ville transaktionen være blevet underkendt i
ning nogen sinde at sælge ud af aktierne. Det Selskabsstyrelsen, fordi det er en transaktion,
har været tilfældet med A/S Storebæltsforbin- som var - ja, med Højesterets erklæringer i sin
delsen: det har været tilfældet med A/S Øre- tid omkring Glistrups aktieselskaber - ren fiksund og vel også indtil videre med DONG-ak- tion: der var jo ingen aktiver - intet. Det var
tieselskabet. Og dér er det så, at problemerne blot en transaktion, det var en politisk transaktion.
opstår for en regering eller et folketingsflertal,
Derfor ville en yderligere adgang til at få
der har til hensigt at skjule en del af den offuld indsigt i disse statslige aktieselskaber væfentlige forvaltning. Offentligheden, Statsrevire en lykke både for den siddende regering,
soratet, Rigsrevisionen og andre, der kan udsom på den måde kan være sikker på, at man
øve kontrol - også her i Parlamentet - mister
ikke med rette eller urette beskylder regerinmuligheden for denne parlamentariske kongen for at dække over nogle ting, og for Statstrol, i samme øjeblik man har lagt aktiviteten revisoratet, for Rigsrevisionen, som kan have
over i et aktieselskab.
fuld indsigt i, hvordan pengestrømmene går.
Dér er problemet, og derfor var det i den
Argumentet om, at man også skal passe på,
grad befriende, at der kom en betænkning om fordi de pågældende aktieselskaber kan have
de statslige aktieselskaber, som påpeger og så- nogle konkurrencemæssige forpligtelser, som
dan set understøtter Fremskridtspartiets vur- man ikke kan tilsidesætte, kan være rigtig dering af, at der kan være disse problemer. med streg under kan. Men i eksempler som
Vi glæder os til, at mange af de anbefalinger, A/S Øresund og A/S Storebæltsforbindelsen
der ligger i betænkningen, bliver gennemført, er der vel ingen, der vil påstå, at de er i en konog derfor glæder vi os selvfølgelig også over kurrencesituation. Der er jo ikke flere, der påministerens positive tilsagn under førstebe- tænker at bygge Øresundsforbindelser, i hvert
handlingen af Det Konservative Folkepartis fald ikke os bekendt. Derfor er det lidt absurd
forslag her i dag.
at bruge det argument.

4843

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til statslige selskaber";Kim Behnke
335399;title_name;"Vi støtter hr. Kai Dige Bachs forslag - mest
af alt for at få sat gang i en grundig ændring af
forholdet omkring de statslige aktieselskaber.";Kim Behnke
335558;name_party;":
Ja, det er jo fristende for mig at komme med
et lidt længere indlæg i anledning af hr. Kai
Dige Bachs og De Konservatives og Venstres
fælles beslutningsforslag. Men det vil jeg nu
ikke i betragtning af tidspunktet og i betragtning af, at vi har været her i ganske mange timer, vi, der er erhvervspolitiske ordførere, og
også industriministeren.
Men det, som jeg synes er vigtigt at slå fast,
er, at det, som hr. Kai Dige Bach her tager ud
vedrørende de statslige aktieselskaber, faktisk
kun er en lille del af den totale problemstilling.
Den øvrige del af problemstillingen - eller en
del af den i hvert fald - er jo opridset i rapporten med erfaringer fra de statslige aktieselskaber. Derfor vil jeg sige, at det at tage denne del
ud som det eneste er at sige, at det kun er dét,
vi skal drøfte vedrørende de statslige aktieselskaber. Det synes jeg ikke vil være rigtigt.
Jeg synes, det er udmærket, at ministeren
her har givet tilsagn om, at man vil fastslå, at
de statslige aktieselskaber udtrykkeligt nævnes
i aktieselskabsloven og årsregnskabsloven og
også på den måde få præciseret: Hvor følger
man totalt aktieselskabsloven, og hvor følger
man ikke aktieselskabsloven? Dét synes jeg er
nyttigt og også årsregnskabsloven, fordi jeg
kan være enig i det motiv, der er bag forslaget,
nemlig at vi må have klare linjer for, hvilken
lovgivning eller hvilke regler der gælder på
dette område. Det synes jeg er vigtigt at slå
fast, og det er jo også det, der siges i rapporten.
Der foreslås godt nok ikke, at det nødvendigvis skal lovfæstes, men om det lovfæstes eller
ej, gør mindre til sagen.
Efter at have hørt på argumentationen her
synes jeg, der kan være udmærkede begrundelser for, at man laver en lovfastlæggelse af dette
her. Det vil vel formentlig også være vores opfattelse i andre sammenhænge, at det vil være
nyttigt.
Så synes jeg i øvrigt, der er behov for, at vi
ikke får indskrænket diskussionen om statslige
aktieselskaber til udelukkende at være et
spørgsmål, om de skal følge de børsnoterede
regler eller ej. Det er for vigtigt et område, og
hvis vi skal videre med omdannelse til aktiesel-

4844

skaber eller etablering af nye aktieselskaber, er
det jo godt, at vi tager den bredere diskussion,
som rapporten lægger op til.
Jeg vil undlade at kommentere broselskaberne. Jeg har i offentligheden været fremme
med min opfattelse vedrørende broselskaberne, og den står jeg faktisk ved. Jeg kan godt se
nogle af argumenterne for at have broselskaberne etableret i aktieselskabsform, men det er
grundlæggende et forkert princip, fordi der er
tale om en monopolsituation og ikke en konkurrencesituation. Efter min opfattelse er det
helt afgørende, når man diskuterer aktieselskaber og aktieselskabsdannelse af statslig art, om
de forudsætninger er til stede eller ikke er til
stede, og den drøftelse synes jeg også vi skal
have.
Om man så vil vedtage ét beslutningsforslag,
fordi der er enighed om, at der skal fremsættes
et lovforslag, er vel mere et spørgsmål, om man
ønsker at øge bureaukratiet her i Folketinget
og papirmængden eller man ikke vil gøre det:
det er jo så et valg.";Lone Dybkjær
338681;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 37 tager aspekter
op, som allerede er nævnt i rapporten, som er
omtalt i dag: »Erfaringer med statslige aktieselskaber«, og rapporten går ind for de samme
ting som beslutningsforslaget.
I Kristeligt Folkeparti er vi i store træk enige
i beslutningsforslaget, og vi mener også, at
statslige aktie- og anpartsselskaber eller selskaber, hvor staten har en bestemmende indflydelse, skal følge reglerne for børsnoterede
selskaber i selskabslovgivningen, når det gælder f.eks. bestyrelsesarbejdet og forpligtelser
om offentliggørelse af oplysninger.
Som jeg forstår det her i dag, har ministeren
vist velvilje og positivitet, og regeringen vil arbejde videre med problematikken.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
339418;name_party;":
Fru Merethe Due Jensen siger, at forslaget
her er fremkommet efter betænkningen. Vi har
jo haft det fremme i sidste samling som et rent
lovforslag. På det tidspunkt var der almindelig
enighed om, at det skulle fremsættes som et beslutningsforslag, og det er sådan set kun fremsat som et beslutningsforslag for at være sikker
på at fremme situationen. Så det er altså ikke

4845

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til statslige selskaber
4846";Kai Dige Bach
339888;title_name;"lavet efter betænkningen, men muligvis om- rer i alle de statslige selskaber, nødvendigvis
vendt.
må have mindst samme ret, måske endda i
endnu større grad, end der er tale om for private, men i hvert fald mindst samme ret til inforPernille Sams (KF):
mationer om selskaberne, som investorer i priJeg vil gerne sige tak for de pæne ord, som
vate aktieselskaber har. For de er dog i det
forslaget jo trods alt faktisk fik hele vejen
mindste investorer ad frivillighedens vej, mens
rundt, også fra ministeren. Jeg opfatter det såskatteyderne er tvungne investorer, og det gør
dan, at på langt de fleste områder er regerinefter vores opfattelse beskyttelseshensynet
gen enig i forslagets ordlyd. I hvert fald forstod endnu større.
jeg det sådan, at man var det, for så vidt angår
Jeg kan ikke helt lade være med at spørge,
punkt 1 i forslaget, men at man alligevel sagde
hvad det er for beskyttelseshensyn, der får renoget om, at behovet ikke var ens i de offentligeringen til at opretholde en vis form for forge og private selskaber. Det vil jeg vende tilbaskel alligevel. Men nu må vi jo se, når regeringe til.
gen kommer med sit oplæg, hvad der så i virVedrørende punkt 2 i forslaget forstod jeg keligheden skiller.
måske, at regeringen lagde op til en nøjere disJeg er lidt i tvivl om, hvorvidt regeringen
kussion om sanktionsmulighederne, når der er
stemmer for eller imod vores beslutningsfortale om offentlige selskaber. Det rørte et eller
slag. Jeg kunne forstå lidt på fru Lone Dybandet i mig, fordi jeg tænkte, at det da er lidt
kjær, at det var et spørgsmål om bureaukrati,
underligt, hvis ministeren ikke mener, at der
om vi ville have det til afstemning eller ej. Det
skal være nogen former for sanktioner, hvis et
opfatter jeg da sådan, at hvis det kommer til
offentligt selskab ikke overholder lovgivninafstemning, stemmer regeringspartierne for,
gens regler, hvorimod vi jo har masser af sankfordi man vel trods alt overvejende er enig. Det
tioner, hvis et privat selskab ikke overholder var da også det, vi kunne udlede af den debat,
lovgivningens regler.
vi havde sidst. Dengang var det et lovforslag
Ministerens bemærkninger om de manglenmed samme indhold, og vi fik den melding, at
de oplysninger i offentlige selskaber og om, at
regeringen var positiv, men af tekniske årsager
man ikke rigtig kunne suspendere aktiekursen
- på grund af lovforslagets udformning rent
osv., fik mig til at forstå ministeren sådan, at teknisk - kunne man ikke stemme for. Derfor
ministeren i virkeligheden udelukker, at et oftog vi udfordringen op og har nu fremsat et
fentligt aktieselskab kan lukkes eller gå fallit.
beslutningsforslag, og så håber jeg da også, at
Hvis man på forhånd udelukker enhver risiko i regeringen bakker det op.
et statsselskab, er der vel ikke tale om et aktieVi ser meget frem til regeringens lovforslag,
selskab længere. Men det kan godt være, at he- og det håber vi så vil opfylde det hele og måske
le debatten med de små nuancer, der trods alt endda mere til. For som fru Lone Dybkjær
er i vores forskellige opfattelse af dette her, og
sagde, er dette kun en lille del af den totale
siden regeringen ikke bare siger, at det er problemstilling. Det kan da godt være, at der
smaddergodt, vi stemmer for, bør tage ud- skal endnu mere med, men for os er dette en
gangspunkt i, hvor stor forskel der i virkelighe- vigtig del, og vi er også glade for, at regeringen
den er på et offentligt og et privat aktieselskab. opfatter det som en sådan og nu som minimum
Vi mener jo i princippet ikke, at der er den sto- i hvert fald tager fat i denne del.
re forskel, eller at der skal være den store forskel, og det er måske dér, at vandene skiller en
(Kort bemærkning).
lille smule.
Regeringen lovede at komme med et lovfor- Pia Gjellerup (S):
slag, og det glæder vi os selvfølgelig meget til
Ja, det skal blive kort. Blot for at sige den
at se, men jeg vil da opfordre regeringen til og- enkelte ting, at det at pålægge nogen nogle
så at tage udgangspunkt i, at der må være sam- pligter, som er irrelevante, kan da bare forårsame regler for de to typer selskaber, for der er ge, at Folketinget bliver lidt til grin. Det var
tale om selskaber, som i princippet bør be- det, jeg prøvede antydningsvis at sige i mit indhandles ens. Vi mener, det må være helt natur- læg. Jeg kan så give et mere konkret eksempel
ligt, at skatteyderne, som er tvungne aktionæ- på det for forståelsens skyld.

4847

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til statslige selskaber";Kai Dige Bach
344385;title_name;"Til det at pålægge fondsbørsen og alternativt
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen en forpligtelse
til i visse situationer at kunne suspendere handelen med aktier må vi sige, at det er lidt omsonst, når der ikke handles. Det er sådan nogle
ting, jeg kunne forestille mig at vi ville blive
lidt til grin over hvis vi vedtog. Derfor er der en
grund til at gennemtænke, hvilke af reglerne
der er relevante i forhold til den funktion, de
statslige selskaber faktisk har, og den handel,
der er med dem, og det, der i øvrigt ligger som
forudsætninger for, at vi overhovedet har regler i selskabslovgivningen, i børslovgivningen
og i årsregnskabslovgivningen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
345068;name_party;":
Det skal for så vidt være i forlængelse af det,
fru Pia Gjellerup var inde på. Altså jeg mente,
at det var en rimelig saglig diskussion, vi havde
her.
Forslagsstillerne har fået at vide, at der er
dele af dette forslag, nemlig det, at statslige aktieselskaber skal følge aktieselskabsloven osv.,
som man umiddelbart kan give tilslutning til.
Der er andre dele, man gerne vil arbejde mere
på, og hvor det vil være relevant at komme
med forslag i forbindelse med fremsættelse af
et lovforslag.
Jeg må sige, at jeg sådan set var rimelig indstillet på, at man kunne lave ændringsforslag
til dette her, og så kunne det da godt gå igennem, indtil jeg hørte fru Pernille Sams. Det er
altså ikke De Konservatives og Venstres opfindelse, at de statslige aktieselskaber skal følge
børsnoterede regler. Det er der mange der har
ment, og derfor var der også en almindelig positiv holdning til det. Og hvis denne diskussion
blot skal føre til, at det er De Konservatives og
Venstres gode idé, at statslige aktieselskaber
skal opføre sig som andre aktieselskaber, synes
jeg simpelt hen, at det er for billigt.
Der har været bred enighed om, at der skulle
være tiltag på dette område. Regeringen havde, inden dette beslutningsforslag fremkom,
igangsat et udvalgsarbejde om det. Det er det
udvalgsarbejde, der har resulteret i erfaringer
med statslige aktieselskaber, og hr. Kai Dige
Bach antydede, at det var kommet efterfølgende. Jeg vil antyde, at hr. Kai Dige Bachs forslag kommer efterfølgende, at arbejdet er
igangsat. Sådan kan vi jo slås, og det er ikke

4848

særlig frugtbart, så derfor vil jeg heller ikke
fortsætte den diskussion.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
346734;name_party;":
Indledningsvis kan man jo - jeg havde nær
sagt som sædvanlig, men det skal jeg nok lade
være med alligevel - sige til fru Pia Gjellerup,
at vi er da glade for den juridiske belæring,
som man tit får her fra talerstolen, når det er
fru Pia Gjellerup, der er heroppe i sådan nogle
sager.
Men under alle omstændigheder forstod jeg
ikke helt, hvad det var for irrelevante pligter.
Vi opfatter det bestemt ikke som irrelevant, at
statslige aktieselskaber skal opføre sig mindst
lige så godt som private aktieselskaber. Og når
fru Pia Gjellerup begynder at tale om aktiekurser, som ikke behøver at blive fastsat, har vi
dog trods alt mange aktieselskaber som statslig
ejendom nu, som er delvis statslige og delvis
private, hvor der sagtens kan handles aktier.
Hvis staten ejer en overvejende del og 25
pet. eller 49 pet. eller et andet procenttal er privatiseret, så er det dog stadig væk et spørgsmål
om, at der skal omsættes nogle aktier, og man
vil også kalde et sådant selskab for et statsligt
aktieselskab. Derfor er det da spændende, om
regeringens holdning kun går på 100 pet. ejede
statslige aktieselskaber eller den også går på
de delvis statslige aktieselskaber, hvor private
også er med.
Da min konklusion åbenbart er faldet fru
Lone Dybkjær voldsomt for brystet, vil jeg da
bare anerkende fru Lone Dybkjærs arbejde
med sin rapport: den skal jeg bestemt ikke forsøge at fjerne noget af fru Lone Dybkjærs ære
for. Og jeg vil da også bare sige, at vi med dette
forslag ikke har forsøgt at tage patent på nogen
ideer. Jeg tror heller ikke, fru Lone Dybkjærs
melding heroppefra var et spørgsmål om, at
fru Lone Dybkjær ønskede at tage patent på
ideen. Det vigtige for os er ikke, hvem der har
patentet: det vigtige for os er, at der nu sker
noget i sagen. Vi har først forsøgt os med et
lovforslag og nu med et beslutningsforslag, og
vi er glade for, at regeringen nu bakker det op,
og at der begynder at ske noget., Det siger vi
tak for.

4849

13/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om krav til statslige selskaber

(Kort bemærkning).";Pernille Sams
348788;name_party;":
For en ordens skyld vil jeg bare sige, at jeg
ikke har noget specielt, jeg skal forsvare i denne sag, og at jeg ikke har noget særligt patent
på hverken det ene eller det andet.
Det eneste, jeg prøvede at sige, var, at det
arbejde, der var igangsat af den nuværende regering, blev igangsat, før beslutningsforslaget
blev fremsat. Det kan dokumenteres på forskellig vis, men jeg ved godt, at forslagsstillerne har en anden opfattelse, og derfor har jeg
bare sagt: Jamen arbejdet var altså igangsat.
Det er da udmærket, at der er en parallelitet
i det, og derfor vil jeg sige, at når De Konservative siger, at det da er godt, at der sker noget,
kunne man jo for det første spørge, hvorfor de
ikke gjorde det, da de selv havde regeringsmagten, og for det andet altså konstatere, at
arbejdet var igangsat, før De Konservative
kom med deres forslag.
Det er sådan set ligegyldigt, for det afgørende er, om der kan opnås en eller form for enighed om det.
Det andet, jeg vil sige, er, at der jo er tilfælde, også i det private erhvervsliv, hvor aktieselskaber ikke er på børsen, også selv om der er
flere ejere. Sådan kan det også godt være, når
det handler om statslige aktieselskaber, og det
kan der være udmærkede begrundelser for,
nøjagtig som der kan være det blandt private.
Det er jo ikke ensbetydende med, at man ikke
godt kan opfylde reglerne for børsnoterede selskaber: men det er heller ikke ensbetydende
med, at alle statslige aktieselskaber nødvendigvis skal gå på børsen. Det kan godt være, at
de skal det på et eller andet tidspunkt, og det
er klart, at hvis der skal handles aktier, kan der
da være argumenter for det: men der kan faktisk også være argumenter imod det, og der er
også private investorer, der ikke har nogen
speciel interesse i, at der først skal være tale
om en børsnotering.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
350627;name_party;":
Det er altid interessant at debattere med fru

4850

Pernille Sams. Det er nemlig ligegyldigt, hvad
man gør, så er det galt. Når jeg stiller spørgsmål, får jeg intet svar, og når jeg siger, hvordan
jeg mener tingene er, så er det - kan jeg forstå
- en meget modbydelig belæring. Men jeg skal
i hvert fald forsøge mig med et eller andet - så
må jeg prøve en middelvej. Det ved jeg ikke
rigtig hvordan man gør præcist, men jeg vil sige, at jeg synes, det er lidt komisk, hvis vi pålægger Erhvervs- og Selskabsstyrelsen at suspendere noteringen af nogle aktier, der ikke er
noterede. Den slags vil jeg egentlig nødig medvirke til at vi vedtager regler for, for det virker
lidt komisk.
Det var det, jeg prøvede at sige i et par omgange, og det synes jeg altså ikke der er blevet
rørt ved. Det forekommer i hvert fald mig logisk. Og så kan jeg i øvrigt sige, at resten af min
korte bemærkning tog fru Lone Dybkjær sig
af.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Pia Gjellerup
351675;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
351900;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 14. januar 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.05";Formanden
