split;reason;text;value
0;;"2995

2/12 93: Dagsorden

2996

Af indenrigsministeren (Birte Weiss).

25. møde";
118;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om styrelsen af statsbanerne.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver
og organisation m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om
statens uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov m.v. (Udsendelse af personel til
FN-tjeneste m.v., herunder orlov for lønmodtagere og uddannelsessøgende m.v.).
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Regulering af beregningen af tilskudsprocenten for visse indkomstgrupper).
Af finansministeren (Lykketoft).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af
statens tjenestemandsstillinger i Grønland.
(Beregningen af det grønlandske reguleringspristal).
Af finansministeren (Lykketoft).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Rykning ved låneomlægning).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 14.
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og lov om ændring af lov om
boligsparekontrakter og forskellige skatte- og
afgiftslove. (Ændret ikrafttræden).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Rykning af boligydelseslån
m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Udvidelse af bornholmerordningen med driftsmidler i bygninger opført eller ombygget i indkomståret 1994).
Af skatteministeren (Stavad).
10) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til statsministeren [om den accelererende økonomiske krise på Færøerne].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
11) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og
ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om Kulturfonden.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 95:

2997

2/12 93: Dagsorden

Forslag til lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet fra et EU-medlemslands område m.v.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).

2998

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3303;title_name;"Medlemmer af Folketinget Birgitte Husmark (SF), Gade (SF) og Rahbæk Møller (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en prisstigningskontrol for medicin.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Formanden
3611;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en prisstigningskontrol for medicin.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Birgitte Husmark
3945;title_name;"Jeg skal oplyse, at de sager, der er opført på
dagsordenen under punkterne 7, 8, 11 og 12,
udgår af dagsordenen for dagens møde på
grund af boligministerens sygdom.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om styrelsen
af statsbanerne.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 11/11
93. Betænkning 18/11 93. Anden behandling
25/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.";Formanden
4489;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om forsvarets formål, opgaver
og organisation m.v.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 12/10
93. Betænkning 23/11 93. Anden behandling
25/11 93. Tillægsbetænkning 25/11 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 112 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod: 1 (RV) stemte
(ved en fejlafstemning) hverken for eller imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 114 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 9 (SF).

2999

2/12 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forsvarets formål, opgaver og organisation m.v.";Formanden
5480;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om statens uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov m.v. (Udsendelse af personel til FN-tjeneste
m.v., herunder orlov for lønmodtagere og uddannelsessøgende m.v.).
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 12/10
93. Betænkning 23/11 93. Anden behandling
25/11 93. Tillægsbetænkning 25/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 115 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 10 (SF).";Formanden
6222;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld. (Regulering af beregningen af tilskudsprocenten for visse indkomstgrupper).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 14/10
93. Betænkning 23/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

3000

Forhandling,";Formanden
6833;name_party;":
Da der er sket en fejl i betænkningsafgivelsen, skal jeg kort sige, at Fremskridtspartiet
som bekendt er imod den tilskudsordning, der
her er tale om, til tidligere studerende, og at
Fremskridtspartiet allerede her ved anden behandling meddeler, at vi stemmer imod lovforslaget, da det er en konsekvens af skattereformen, som vi også er imod.";Jan Køpke Christensen
7196;name_party;":
Fra SF's side var vi gået med til betænkningsafgivelsen under forudsætning af, at vi fik
et svar før andenbehandlingen. Det var i hvert
fald i går eftermiddags endnu ikke fremkommet. Derfor skal jeg begære udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
7546;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandslønninger m.m. og klassificering af statens tjenestemandsstillinger i Grønland. (Beregningen af det grønlandske reguleringspristal).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 28/10 93. Første behandling 18/11
93. Betænkning 24/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

3001

2/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. beregningen af det grønlandske reguleringspristal
Afstemning

§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
8364;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3002

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og forskellige skatte- og afgiftslove. (Ændret ikrafttræden).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 26/10
93. Betænkning 23/11 93).";Formanden
8934;title_name;"Denne sag er som tidligere meddelt udgået
af dagsordenen for i dag.
Den næste sag på dagsordenen var:

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Rykning ved låneomlægning).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/10 93. Første behandling 26/10
93. Betænkning 25/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
9656;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Rykning af boligydelseslån m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 13/10 93. Første behandling 26/10
93. Betænkning 23/11 93).";Formanden
10114;title_name;"Denne sag er som tidligere meddelt udgået
af dagsordenen for i dag.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Udvidelse af
bornholmerordningen med driftsmidler i bygninger opført eller ombygget i indkomståret 1994).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 3/11 93. Første behandling 11/11
93. Betænkning 24/11 93).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

3003

2/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. udvidelse af bornholmerordningen
Afstemning

Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 4-6, § 2, således ændret, og
§3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
11110;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den accelererende økonomiske krise på Færøerne samt om, hvilke yderligere forpligtelser
det danske samfund, herunder skatteyderne,
offentlige og private långivere og finansieringsinstitutter, kan forvente at skulle påtage
sig - og hvad har regeringen påtænkt i den anledning?«
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/10 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/10 93).";Formanden
11842;title_name;"Jeg vil gerne henstille, at der bliver mere ro i
salen, og at de, der skal andre steder hen, forlader salen i ro.
Begrundelse";Formanden
11989;name_party;":
Jeg vil gerne bruge min begrundelse til at
skitsere, hvad det er, der er sket, så man måske
får en forståelse for, hvorfor man ikke kan blive ved på samme måde, som man har gjort
indtil nu.
Den 6. oktober 1992 indgik den daværende
danske regering en aftale med det færøske
landsstyre om at yde en lånegaranti på Y2 mia.
kr.

3004

Den 1. februar 1993 indgik regeringen igen
en aftale om at refinansiere gældsbeviser på
350 mio. kr. plus at give statsgaranti for obligationer på 300 mio. kr.
Den 6. april 1993 indgik regeringen igen en
aftale om at erstatte det system, hvorefter der
ydes tilskud og refusioner fra Danmark, med
et generelt bloktilskud. Ændringen blev ledsaget af ironiske begrundelser om, at færingerne
skulle gøres mere ansvarlige for anvendelsen
af midlerne.
Den 28. maj 1993 indgik man igen en aftale
om at refinansiere landskassens gæld på l mia.
kr.
Den 12. oktober 1993 indgik man en ny aftale om kapitaltilførsel til bankerne på 1,3 mia.
kr.
De samlede lån og lånetilsagn, som den danske regering indtil udgangen af november har
ydet til det færøske landsstyre, udgør 3,15 mia.
kr. på ét år. Disse låneaftaler, lånegarantiaftaler, aftaler om refinansiering, og hvad man nu
ellers kalder den stadige strøm af check, man
fra Danmark har sendt til Færøerne, er bygget
op om 41 punkter, som færingerne til gengæld
skulle opfylde. Det er meget tvivlsomt, om noget af punkterne overhovedet er opfyldt i sin
helhed. Mange af dem er overhovedet ikke opfyldt.
Ud over de nævnte lån har regeringen tilkendegivet, at den vil finansiere afdragene på
en lang række af det færøske landsstyres andre
lån og forpligtelser, og disse udgjorde ultimo
maj 1993 3,2 mia. kr. Samlet vil den danske
regering altså forpligte sig til at betale 6,35
mia. kr. ud over de refusioner, tilskud osv.,
man yder i forvejen, og som er på ca. 1 mia. kr.
om året.
For at få et korrekt billede af den færøske
gældskrise bør man også medtage de offentlige
færøske selskabers gæld, boligejernes gæld, de
private virksomheders gæld m.m. Jeg vil ikke
gennemgå alle disse forhold, men blot nævne,
at f.eks. elektricitetsselskabet har en gæld på
780 mio. kr., livsforsikringsselskabet en gæld
på 368 mio. kr., industrifonden har en gæld på
223 mio. kr., og sådan kan vi blive ved. De væsentligste grunde til krisen er strukturelle, herunder de helt groteske forvaltningsmæssige tilstande, der hersker på Færøerne.
Skal krisen på Færøerne løses med dansk
medvirken, må der derfor stilles en masse helt

3005

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Kirsten Jacobsen
14572;title_name;"ufravigelige krav. Samtidig må den danske regering skaffe sig et samlet overblik over krisens
omfang. Det burde være en selvfølge, at man
fortalte de færøske myndigheder, at med den
forvaltning, som man har konstateret på Færøerne, er man nødt til at acceptere, at man i en
' overgangsperiode må få hjælp, både myndig
og kyndig, fra dansk forvaltning, så forvaltningen på Færøerne igen kan komme op på et acceptabelt niveau.
Både landsstyret og Lagtinget må også acceptere, at der ikke kan udbetales mere økonomisk støtte fra Danmark, før der er afholdt nyvalg til Lagtinget. Det vil være helt urimeligt at
fortsætte samarbejdet med en ledelse, som i
den grad har misforvaltet den støtte, man har
givet fra dansk side. Og for at sikre, at offentlige midler ikke misbruges i fremtiden, er det
altså nødvendigt med, som jeg sagde, kvalificerede embedsmænd fra Danmark, som får sat
den færøske administration i stand til at forvalte efter normale forvaltningsretlige principper, og det da særligt, fordi den danske forvaltningslov i sin helhed bliver indført på Færøerne den 1. januar 1994.
At der skal bringes fornuft i de færøske
landslove, burde også være et helt ufravigeligt
krav. Og jeg har 3, 4, 5 andre punkter, som jeg
skal komme ind på senere. Jeg er spændt på,
om regeringen, siden vi sidst talte sammen, har
fundet ud af, at det var godt med et samlet
overblik.
Besvarelse";Kirsten Jacobsen
15987;title_name;":
Det er nu et år siden, at Folketinget første
gang vedtog at yde en ekstraordinær støtte til
det færøske samfund. Baggrunden var den
dybt alvorlige økonomiske krise på øerne.
I takt med behovet for fortsat støtte er interessen for Færøerne vokset. Desværre har den
store interesse ikke forhindret, at en række
misforståelser fortsat præger debatten. Det
gælder både på Færøerne og i Danmark.
Efter min mening er det meget vigtigt, at debatten her i dag kan bidrage til at skabe en
større klarhed og en større viden om de faktiske forhold. Det må være i alles interesse, at
vurderingerne baseres på den størst mulige
indsigt og den størst mulige forståelse.
Ønsket om indsigt og konstruktive løsninger
ledte også til, at regeringen i april nedsatte det

3006

såkaldte »Udvalg vedrørende genopretning af
den færøske økonomi«, hvis rapport - i lighed
med beretningen fra det rådgivende udvalg er sendt til Folketinget. Som supplement til
min redegørelse i dag kan jeg derfor henvise til
disse meget informative rapporter.
Den danske støtte har alene haft til formål at
stabilisere den færøske økonomi og bidrage til,
at landsstyret får bedre muligheder for at gennemføre den nødvendige politik. Den danske
støtte er et resultat af henvendelser fra det færøske landsstyre.
Diskussionen i dag vil givet vise, at der er
forskellige opfattelser af, hvilke betingelser der
bør ledsage støtten. Dette er rimeligvis en diskussion værd, men det må ikke overskygge det
centrale, nemlig at det eksisterende rigsfællesskab er en kendsgerning, og at den støtte, som
regeringen yder til Færøerne, er en støtte inden
for dette fællesskabs rammer. Rigsfællesskabet
forpligter naturligvis både i forhold til Færøerne og i forhold til Danmark.
Støtten fra den danske stat er alene givet i
form af lån, som den danske regering har ydet
det færøske landsstyre. Lånene ydes til en rente, der svarer til den rente, som den danske stat
selv skal betale for nye lån. Dette indebærer, at
den danske stat ikke belastes af renteudgifter i
forbindelse med långivningen. Herudover har
den danske regering stillet en række krav til
ændringer i landsstyrets økonomiske politik.
Disse krav er på nuværende tidspunkt opfyldt
et langt stykke ad vejen.
I de aftaler, som er indgået mellem regeringen og landsstyret før den 12. oktober i år, forpligtede landsstyret sig til at tage en række initiativer. Med gennemførelsen af de forslag,
som landsstyret har fremlagt i Lagtinget i oktober, vil landsstyret have opfyldt disse forpligtelser. Landsstyret blev herudover - ved aftalen af 12. oktober 1993 bl.a. forpligtet til at foretage budgetforbedringer på 250 mio. kr. I
den forbindelse har jeg i øvrigt med tilfredshed
noteret mig de hurtige skridt, som landsstyret
har taget med henblik på at opfylde aftalen af
12. oktober. Landsstyret har således siden aftalens indgåelse fremlagt en række lovforslag, i
alt 14, for Lagtinget med henblik på at følge
indholdet i aftalen op. Vedrørende opfyldelsen
af indgåede aftaler kan jeg i øvrigt henvise til
den løbende orientering, der er givet Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg.

3007

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Nyrup Rasmussen
19179;title_name;"Med hensyn til størrelsen af den kontante
støtte kan jeg oplyse følgende: Efter Folketingets tilslutning til et statslån til Færøernes
landsstyre på 1,3 mia. kr. i sidste måned andrager de samlede statslån til landsstyret siden oktober 1992 nu 3,15 mia. kr. Herudover har den
danske stat tilkendegivet at ville refinansiere
landsstyrets udlandsgæld inklusive gælden til
Danmark i den takt, den forfalder. Efter nærmere aftale mellem regeringen og landsstyret
kan der ske en omlægning af udlandslånene,
således at det i givet fald vil formindske rentebyrden for landsstyret eller forlænge løbetiden.
Som det er bekendt, har der været tale om en
lang proces med mange beslutninger. Der har
derfor også været mange mulige misforståelser. To ting står imidlertid helt klart. For det
første ydes statslånene som genudlån til den
rente, som staten selv betaler for at låne. Færøerne udnytter således blot den danske stats gode kreditværdighed. Det bliver de danske skatteydere ikke fattigere af. Om ikke andet har vi
vel grund til at føle os rigere - som mennesker.
For det andet skal lånene tilbagebetales. Aftalen om tilbagebetaling vil bl.a. indgå i de årlige
forhandlinger, der fremover skal finde sted om
fastsættelsen af det løbende bloktilskud. Dette
var den helt kontante støtte.
Som en sideløbende assistance har der herudover været nedsat flere ekspertudvalg, som
er kommet med vurderinger på en række centrale områder, hvor nye initiativer kan skabe et
bedre grundlag for den fremtidige økonomiske
udvikling på Færøerne. Først og fremmest tilsigtes, at Færøerne kan opnå en større erhvervsmæssig indtjening, end tilfældet er i
dag. Disse ekspertudvalg har analyseret forholdene i fiskeriet, forarbejdningsindustrien
og sundhedsvæsenet samt mulighederne i den
generelle økonomiske politik. Dette arbejde
har resulteret i en række forslag, der på kort og
lang sigt kan forbedre den færøske økonomi.
Efter eksperternes mening vil det - selv med de
nuværende dystre udsigter for fiskeriet - gøre
det muligt at nedbringe Færøernes udlandsgæld allerede på kortere sigt. De kommende
års økonomiske betingelser for Færøerne vil
jeg komme tilbage til.
Det er i sagens natur svært - for ikke at sige
uladsiggørligt - at henvise til tal, der konkret
dokumenterer, hvilken betydning støtten har

3008

for det færøske samfund, men det udelukker
naturligvis ikke, at effekterne af den danske
hjælp er nok så klare. Den nuværende økonomiske situation på Færøerne er så dårlig, at
dette umiddelbart kunne give indtryk af, at
støtten ikke har hjulpet. Det er måske grunden
til, at man indimellem hører den påstand, at
den danske støtte ikke er kommet den enkelte
færing til gode. Et sådant udsagn beror imidlertid på en stor misforståelse. Støtten er kommet den enkelte færing til gode.
Misforståelsen skyldes den fejlagtige vurdering, at udviklingen er, forløbet stort set som
nu, hvis der ikke var givet støtte. Lad os derfor
se på, hvad der var sket, hvis Danmark ikke
havde støttet det færøske samfund med lånekapital. Den altovervejende del af de danske
statslån til landsstyret er af landsstyret blevet
indskudt i Finansieringsfonden af 1992 med
henblik på kapitaltilførsel til de to største færøske banker. Uden disse kapitalindskud var
bankerne for længst gået fallit. Det sandsynlige resultat af bankernes fallitter er skræmmende. Eksisterende udlån ville blive opsagt, og
mange virksomheder ville ikke længere kunne
få finansieret deres drift. Følgerne ville være
endnu flere virksomhedslukninger, endnu
større arbejdsløshed og yderligere fald i indkomsterne, og herudover ville boligmarkedet
være brudt sammen, og landsstyret ville have
fået endnu større problemer bl.a. med at opnå
de budgetterede skatteindtægter. Et større
budgetunderskud kunne i så tilfælde kun imødegås gennem yderligere stramninger af den
økonomiske politik eller ny lånoptagelse.
Hertil kommer i øvrigt, at de låntagere, som
ville være gået fallit, fortsat ville hæfte for deres gæld. Alt i alt ville der således ikke være
tale om nogen ny start for færingerne, men
derimod om en nedsmeltning af den færøske
økonomi. På den baggrund kan der ikke herske nogen som helst tvivl om, at den enkelte
færing har nydt godt af de lån, som den danske
stat har ydet Færøernes landsstyre, og at
landsstyret ikke var blevet bedre stillet ved i
første omgang at have undladt at optage lån til
indskud i bankerne, tværtimod.
Med de skræmmende effekter, som en omfattende fallit i banksektoren stiller i udsigt, er
det da heller ikke overraskende, at eksperternes råd samstemmende har været, at bankfallitter, der truer hele det finansielle systems
funktion, måtte forhindres.

3009

(189)
2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Statsministeren
23919;title_name;"Alvoren heri bekræftes også af de udenlandske erfaringer. Vender vi blikket mod lande,
hvor banksektoren har været truet af omfattende konkurser, ser vi netop, at der politisk er
grebet ind, når banksystemets funktion har været truet. I de senere år har vi set dette i forbindelse med kriser i den finansielle sektor i så
vidt forskellige lande som USA, Norge, Finland og Sverige. Indgrebene her er gennemført, selv om tilbageslaget i disse landes økonomier har været langt mindre alvorligt end på
Færøerne, og selv om de banker, som herved
blev reddet, udgjorde en væsentlig mindre del
af banksektoren, end tilfældet er for de to største banker på Færøerne.
Lad mig i forbindelse med landsstyrets indskud af ny kapital i bankerne præcisere én
ting: Når der tales om, at bankerne reddes, får
mange det indtryk, at det er bankernes aktionærer, der reddes. Dette er ikke korrekt. Det er
jo netop sådan, at mens banken reddes som
institution, så mister aktionærerne deres indskudte kapital.
Den reddede part er derimod indlånerne,
långivere i øvrigt samt de låntagere, hvis kreditter kan fortsætte uændret. Man kan derfor
med fuld ret sige, at netop ved at redde bankerne fra fallit tilgodeser man de virksomheder
og deres medarbejdere, som ikke ville kunne
overleve følgerne af, at kreditgivningen blev
trukket væk. Dette gælder i udpræget grad på
Færøerne, hvor alternative kreditkilder er
yderst begrænsede.
Der har i debatten været rejst spørgsmålet
om, hvor den kapital, som er blevet indskudt i
bankerne, er blevet af, om den nu i tilstrækkeligt omfang er udlånt til erhvervsformål på
Færøerne. Hertil er svaret, at hverken det offentlige på Færøerne eller den danske regering
bør give nærmere retningslinjer for bankernes
udlånspolitik. Det må være bankernes suveræne opgave at vurdere de risici, som er forbundet med udlån. Hvis de pågældende banker i
den nuværende situation har valgt at afdrage
på deres eksisterende gæld, fordi de ikke finder, at der er tilstrækkeligt med rentable låneprojekter, må det være deres egne beslutninger. Dette ville vel ikke forekomme overraskende i den nuværende konjunktursituation
på Færøerne. Også mange husholdninger har
valgt at nedbringe deres gæld.

3010

Generelt er der imidlertid ingen grund til at
tro, at bankerne vil afstå fra at låne ud - tværtimod. Bankerne lever jo som bekendt af deres
udlån, og uden at opfylde funktionen som långiver skaber bankerne ikke det overskud, som
er et erhvervs eksistensberettigelse.
Mens jeg er i gang med at korrigere de myter, som af og til opstår i debatten - desværre
også i forbindelse med Folketingets tidligere
behandling af den færøske situation - vil jeg
gerne inddrage endnu en myte. Enkelte færinger har fået det til at fremstå, som om problemerne i de færøske banker skyldes selve det, at
Finanstilsynet har vurderet, at værdien af bankernes tilgodehavende er faldet og ikke længere svarer til den bogførte. Denne kritik sætter
ikke spørgsmålstegn ved, om der rent faktisk
har fundet et sådant værditab sted, men kritiserer, at vurderingen kommer frem i lyset og
giver anledning til krav om hensættelser til
imødegåelse af tab. Kritikerne synes at mene,
at blot man sætter kikkerten for det blinde øje,
kan sejladsen fortsætte uhindret.
Hvis denne indstilling havde været repræsentativ for færøsk erhvervsudøvelse eller for
færøsk politik, havde analysen af årsagerne til
de nuværende økonomiske problemer været
temmelig simpel. Jeg finder det derfor påkrævet at sige nogle få ord om Finanstilsynets rolle.
Finanstilsynets primære rolle - på Færøerne
såvel som i Danmark - er at tilgodese indskydernes, i dette tilfælde den færøske befolknings, interesse i, at der til enhver tid er sikkerhed for indskuddene i pengeinstitutterne. Det
er derfor Finanstilsynets pligt jævnligt at vurdere, om værdien af bankernes udlån svarer til
den bogførte værdi. Hvis Finanstilsynet kommer til den konklusion, at udlånene er overvurderet, skal der stilles krav om hensættelse
til imødegåelse af tab. Og yderligere: Hvis kravet til hensættelser er så stort, at egenkapitalen
er væk eller befinder sig under en bestemt værdi i forhold til aktiverne, skal der kræves tilført
ny kapital. Hvis dette ikke sker, skal pengeinstituttet erklæres i betalingsstandsning eller
konkurs. Sådan er kendsgerningerne, sådan er
loven.
Jeg finder ikke, der er grund til at betvivle, at
Finanstilsynet har gjort sin pligt i forbindelse
med behandlingen af de færøske banker.

3011

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Statsministeren
28457;title_name;"Det vil være mange bekendt, at det færøske
Lagting har vedtaget et forslag om at rette henvendelse til den danske regering om iværksættelse af en undersøgelse vedrørende den økonomiske krise. Forslaget drejer sig for det første om, og jeg citerer: »at give indblik i de forhold i bankerne, som har medført den frygtelige gældsbinding« og »om bankerne har handlet i strid med lovgivningen«. For det andet
ønskes en undersøgelse af, »hvilken indflydelse udviklingen i samfundet har haft på bankerne«.
Regeringen er opmærksom på, at der er opstået et behov for en nærmere belysning af udviklingen i den færøske økonomi, herunder
vedrørende bankerne. Regeringen vil drøfte
med landsstyret, hvordan en sådan opgave
bedst kan gribes an.
Jeg vil nu gå over til den del af redegørelsen,
der handler om den økonomiske situation på
Færøerne. Lad mig for det første gøre klart, at
en altomfattende og detaljeret beskrivelse af
den økonomiske situation på Færøerne ikke er
mulig. Det statistiske grundlag for en beskrivelse af denne art er simpelt hen ikke til stede,
selv om dette års redegørelse fra ekspertudvalgene har bidraget til at udfylde nogle af disse
mangler.
En overordnet beskrivelse af udviklingen i
centrale størrelser i den færøske økonomi er
imidlertid mulig. Den beviser, at den økonomiske situation på Færøerne er blevet stadig
forværret gennem det seneste år.
Den nyeste statistik viser således for det første, at de samlede lønudbetalinger i perioden
fra januar til oktober i år lå 16 pet. under lønudbetalingerne i samme periode 1992, for det
andet at de fangede mængder af fisk leveret til
de færøske fabrikker i samme periode faldt
med 15 pet., for det tredje at det registrerede
antal arbejdsløse fortsat her i november ligger i
størrelsesordenen 20 pet. af arbejdsstyrken,
samt for det fjerde at nettofraflytningen fra
Færøerne gennem de første 10 måneder i år
androg 1.600 personer. Jeg kan til det sidste
føje, at nettoudvandringen siden 1990 hermed
har andraget 4.100 personer ud af en samlet
befolkning på 48.000, samt at udvandringen
har været koncentreret i aldersklasserne 15-29
år.
En væsentlig del af de økonomiske problemer er opstået som et resultat af ændrede vil-

3012

kår for fiskeriet, som med følgeindustrier indtjener ca. 90 pet. af de samlede færøske eksportindtægter. I slutningen af firserne skete
der således et voldsomt fald i færøske fiskefangster. En væsentlig årsag hertil var, at der i
de forudgående år var blevet fisket mere, end
bestandene på længere sigt kunne bære. I tillæg til reduktionen i fangsterne har der siden
1992 været tale om et stærkt faldende prisniveau for fisk. De faldende eksportindtægter bidrog til, at værdien af den samlede produktion
på Færøerne faldt med godt 15 pet. fra 1988 til
1992. Hertil kommer, at den fortsatte forværring i 1993 peger i retning af et yderligere fald
på godt 10 pet.
Samlet vil der således være tale om et fald i
værdien af den samlede produktion på Færøerne på omkring 25 pet. i løbet af 5 år. Det er
vist uden sidestykke i den vestlige økonomi. Vi
skal helt, helt andre steder hen for at finde lande, hvor udviklingen kan sammenlignes med
den voldsomme produktionsnedgang og indkomstnedgang, det færøske samfund har været
inde i.
Selv om deo dårlige konjunkturer for det færøske fiskeri har været en af hovedårsagerne til
den nuværende krise, så vil jeg ikke i dag lægge skjul på, at tilrettelæggelsen af den økonomiske politik på Færøerne gennem 1980'erne
ikke kan fraskrives et medansvar for, at man er
havnet i den situation, man er. De økonomiske
beslutninger, som blev truffet ikke blot i Lagtinget, men også i mange husholdninger og i
erhvervslivet, blev i 1980'erne baseret på en for
optimistisk tro på, at det daværende høje indkomstniveau kunne opretholdes. Erhvervspolitikken understøttede også denne tiltro, bl.a.
gennem betydelige subsidier til fiskeriet.
Trods advarsler fra eksperterne steg gældsætningen inden for alle dele af det færøske
samfund - i den private sektor såvel som i den
offentlige. Man kan i tillæg hertil sige - og det
synes jeg også vi må sige ligeud i dag - at overfiskningen repræsenterer et lån fra naturen.
Der var kun få reaktioner på advarslerne. Resultatet var, at både landsstyret, kommunerne,
husholdningerne og virksomhederne var
usædvanlig dårligt rustet, da konjunkturnedgangen satte ind.
Men det er som bekendt altid nemt at være
bagklog. Langt vigtigere er det i dag at foretage
en bedømmelse af, hvilke initiativer der kan

3013

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Statsministeren
33022;title_name;"hjælpe til, at Færøerne igen kommer ud af den
nuværende krise.
Udsigterne for den færøske økonomi gennem de nærmest kommende år må tage udgangspunkt i genopbygningen af fiskebestandene. Den rapport, som strukturudvalget afgav
i juli, understreger betingelserne for det fremtidige fiskeri. En af konklusionerne i rapporten
er, at en forøgelse af fiskebestandene forudsætter, at fiskeriet gennem de kommende 5 år begrænses til et omfang, der svarer til fangstniveauet ved indgangen til 1990'erne. Såfremt de
nuværende lave verdensmarkedspriser på fisk
og fiskeprodukter fortsætter, er det hermed sat
en snæver grænse for indkomststigninger i de
kommende år.
Der foregår derfor i øjeblikket betydelige
omstruktureringer inden for den færøske fiskerisektor med henblik på at udnytte de begrænsede ressourcer mest effektivt. Disse strukturændringer er bl.a. et resultat af de analyser og
redegørelser, som den danske regering og Færøernes landsstyre har ladet udarbejde i forbindelse med de seneste års aftaler. Dette har bl.a.
resulteret i, at der i den færøske fiskeindustri
netop er gennemført en sammenslutning af de
filetfabrikker, som har ønsket at være med inden for rammerne af den nye organisation.
Formålet med sammenslutningen er at effektivisere produktion og afsætning og dermed gøre den færøske fiskeindustri mere konkurrencedygtig på det internationale marked.
Med hensyn til selve fiskeriet er det landsstyrets plan at fremlægge forslag til etablering
af et kvotebaseret system, hvorunder de samlede fangster skal foregå. Målet er dels at begrænse fiskeriet til et biologisk bæredygtigt niveau, dels at dette niveau udnyttes optimalt i
økonomisk henseende.
Sammen med de øvrige bestræbelser på at
forbedre det færøske fundament vil gennemførelsen af den her skitserede fiskeripolitik have
en positiv indflydelse på den økonomiske udvikling på Færøerne på længere sigt.
Derimod vil indkomstudviklingen i de nærmeste år som nævnt nok være ret begrænset.
Med et fortsat lavt indkomstniveau på Færøerne vil mange virksomheder og husholdninger,
der allerede nu balancerer på grænsen af deres
evne til at kunne opfylde deres gældsforpligtelser, få stigende vanskeligheder ved at betale
renter og afdrag på deres gæld. Finanstilsynet

3014

har i de seneste opgørelser understreget nødvendige hensættelser i bankerne og dermed
forsøgt at tage højde for den stadig forværrede
økonomiske situation.
Den øvrige danske tilsynspligt er begrænset
og er i øvrigt underlagt de bestemmelser, som
findes i hjemmestyreloven. Regeringen er
imidlertid opmærksom på, at mange færøske
kommuner er i meget alvorlige problemer. Én
kommune har begæret betalingsstandsning,
men er blevet afvist ved Østre Landsret. Den
danske stat har ingen generelle forpligtelser
over for hverken kommuner, offentlige selskaber eller erhvervslivet i øvrigt, og regeringen
agter ikke at spænde et økonomisk sikkerhedsnet ud under alle dele af det færøske samfund.
Lad mig slutte denne redegørelse med at opfordre Folketinget til at bevare den positive
holdning over for den støtte til den færøske befolkning, som vi hidtil har ydet, og som også
må fortsætte. Det er ikke alene et spørgsmål
òm, at vi vedstår vore forpligtelser i forhold til
rigsfællesskabet: det er jo også et spørgsmål
om at skabe grundlaget for, at den færøske befolkning fortsat er i stand til at bære sin andel
af byrden.
Vi har ydet vor del af støtten i erkendelse af,
at vor del af rigsfællesskabet ikke kan lade det
færøske samfund gennemleve så store økonomiske problemer, som der her er tale om, uden
også at yde støtte til at mildne konsekvenserne
af disse problemer. Samtidig har vi lagt vægt
på at få tilrettelagt denne indsats sådan, at vi
herved bidrager til, at Færøerne kan komme
ud af den nuværende økonomiske krise igen.
Forhandling";Statsministeren
36830;name_party;":
Det er interessant at høre statsministeren
gentage, at Danmark ikke har nogen generelle
forpligtelser over for færøske kommuner, offentlige selskaber, private virksomheder osv.
osv. Nøjagtig det samme gælder jo de forpligtelser, Danmark i øvrigt har over for det færøske samfund, men det har dog ikke afholdt os
fra at sende den ene milliard efter den anden af
sted inden for det sidste år, og det vil helt sikkert også ske igen.
Jeg er nødt til at sige til statsministeren, at
når man kritiserer Finanstilsynets rolle i forbindelse med nedskrivningen af de faste ejen-

3015

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Kirsten Jacobsen
37502;title_name;"domme, så skyldes det ikke, at man ikke er
enig i, at der er sket et dramatisk fald i vurderingen af ejendomme. Det skyldes derimod, at
Finanstilsynets nedskrivninger baserer sig på
fuldstændig lineære nedskrivninger af alle
ejendomme, uanset hvordan disse ejendomme
måtte være bygget og udstyret, og hvor mange
kvadratmeter de i øvrigt omfatter. Det er en
fuldstændig generel nedskrivning, som der ikke kan være sagligt belæg for. Det er det, kritikken går på.
Og hvis statsministeren ellers hørte efter, så
kunne det jo være, han opdagede, hvad det
var, forespørgerne ønskede at debattere i dag:
så kunne han sikkert føre sine samtaler bagefter.
Så vil jeg også sige til statsministeren, at hvis
statsministeren stadig væk mener, at den enkelte færing har fået gavn af de, danske penge,
så vil jeg anbefale statsministeren at rejse til
Færøerne. Gå ud og spørg, se ved selvsyn,
hvordan de enkelte færinger nogle steder
kæmper for bare at få brød på bordet, og hvilken opfattelse færingerne har af, hvad de danske penge er gået til. De er gået til banker, de
er gået til afdrag på lån, de er billedlig talt
vendt på en tallerken i Torshavn og sendt tilbage til kontinentet. Sådan er det også i virkeligheden, og det kan man altså se ved selvsyn,
hvis man ulejliger sig derop.
Der var jo ingen, der kunne være i tvivl om og der er heller ingen, der er i tvivl om - at
krisen på Færøerne er overordentlig voldsom,
og at det er en økonomisk tilbagegang helt
uden sidestykke i den vestlige verden i nyere
tid. Men krisen kan ikke løses ved enkle og
stykvise løsninger, herunder bistand fra Danmark. For at løse krisen skal der dramatiske
ændringer til. Alle i det færøske samfund skal
yde ofre. Ikke bare de almindelige færinger,
men sandelig også alle dem, der i mange år har
siddet på flæsket og sørget for, at udviklingen
er blevet, som den blev. Dem er der hidtil ikke
sket noget med.
Signalerne om, at en økonomisk krise kunne
opstå, har været klare siden midten af
1980'erne. Det ved statsministeren: der ligger
rapporter i Statsministeriet. At en meget alvorlig økonomisk krise ville udvikle sig, har været
kendt siden midten af 1988, hvor Det Rådgivende Udvalg vedrørende Færøerne i sin rapport gjorde rede for de faresignaler, der kunne
spores.

3016

Advarselssignalerne og lamperne ikke bare
blinkede, de lyste ligefrem. Hver gang dette
udvalg har givet en ny rapport om den økonomiske udvikling på Færøerne, er kriseindikationerne blevet tydeligere og tydeligere. Ingen
har reageret på dem.
Krisen kan i et meget stort omfang relateres
til forholdene i fiskeriet: det er rigtigt. Men det
er kun en del af forklaringen og kan ikke bruges som undskyldning for alt, hvad der er sket.
Det var de politiske initiativer og særlig mangelen på samme, der forstærkede krisen og videreaccelererede de økonomiske svagheder,
der var. Det bekræftes også af rapporterne fra
det rådgivende udvalg.
Tilstedeværelsen af disse rapporter bevirker,
at ingen ærlig dansk eller færøsk ledelse kan
frakende sig ansvaret for og en medvirken til
de katastrofale forhold, der i øjeblikket er på
Færøerne. Den politiske ledelse i Danmark
bærer såvel som den politiske ledelse på Færøerne ansvaret for, at tingene har fået lov at udvikle sig, som de har. Havde man i Danmark
været rigtige venner med færingerne, som
statsministeren stod her og sagde, så havde
man taget hånd i hanke med tingene og på en
overbevisende måde fortalt de færøske, politikerkolleger: Det her er ikke nogen farbar vej,
venner! Vi må have stoppet skredet mod afgrunden!
Det gjorde man ikke. Man sad tilbagelænet i
stolen. Man fik rapporterne tilsendt. Man gjorde ingenting. Derfor er Danmark dybt medansvarlig for, at situationen er blevet så alvorlig,
som den er.
Og det kan ikke nytte noget, at Statsministeriet vil fralægge sig ansvaret ved at sige, at disse rapporter blev oversendt til Folketinget. Det
er nu blevet undersøgt, i hvilken form de blev
oversendt til Folketinget. De er blevet oversendt i ét eksemplar til Folketingets Finansudvalg med sekretærens navn på uden meddelelse om omdeling. Det er den måde, Folketinget
er blevet orienteret på. Så kan statsministeren
jo gøre op med sig selv, om han synes, det er
en tilstrækkelig og forsvarlig måde. Og så kan
det være, at man, næste gang man spørger, får
et mere rigtigt svar end det, som Det Politiskøkonomiske Udvalg fik, sidst vi spurgte.
Jeg har tidligere sammenlignet de politiske
og forvaltningsmæssige forhold på Færøerne
med en bananrepublik, og det er jeg blevet kri-

3017

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Kirsten Jacobsen
42100;title_name;"tiseret meget for, men professor ved Økonomisk Institut på Århus Universitet, dr. Martin
Paldam, er inde på noget lignende om de økonomiske forhold. Han antager, at det er mere
relevant at sammenligne med de latinamerikanske gældskriser. Men Færøernes gældskrise formår dog at overgå de latinamerikanske
efter professor Paldams mening, og det er jo
netop Latinamerika, vi normalt siger er bananrepublikker.
I lande som Argentina, Mexico og Brasilien
udgjorde udlandsgælden 60-70 pet. af bruttonationalproduktet. Færøernes udlandsgæld
udgør 165 pet. af bruttonationalproduktet. Til
sammenligning udgør Danmarks udlandsgæld
27,7 pet.
Det Rådgivende Udvalg vedrørende Færøerne understøtter dette synspunkt i sin rapport
fra 1988, idet det skriver:
»Den gældsklemme, det færøske samfund er
kommet i, er allerede af en størrelsesorden,
som ikke kan genfindes' i noget andet land,
hvis man bortser fra visse lande i den tredje
verden.«
Det var måske derfor, statsministeren i sin
tale sagde, man skulle meget langt væk fra
Danmark for at finde noget tilsvarende. Jamen
den oplysning fik Statsministeriet af sit eget
rådgivende udvalg i 1988.
Jeg vil gerne sætte nogle andre beregninger
på, som måske gør det lettere at forstå. Den
samlede færøske udlandsgæld pr. 1. januar
1993 er gjort op til 8 mia. kr., og det svarer til
175.000 kr. pr. person eller ca. 620.000 kr. pr.
familie på Færøerne. Hertil kommer, at man
altså får de årlige bloktilskud fra Danmark på
ca. 1 mia. kr.
Om dette skriver samme professor Paldam,
at beløbsstørrelsen måske ikke ser ret stor ud i
kroner og øre, men netop fordi det er et lille
land, så er, den det. Man kan jo godt sige:
Hvad er 8 milliarder mellem venner? Ja, det er
en eskadrille jagerfly eller 100 km motorvej eller sådan. Men for færingerne er det pr. færøsk
familie 620.000 kr., og det er et forbløffende
tal.
Til sammenligning kan nævnes, at hvis den
danske udlandsgæld var lige så stor som den
færøske pr. indbygger, ville den være omkring
900 mia. kr. Vi synes, det er slemt nok, at den
er ca. 240 mia. kr. -

3018

Ud over den kolossale udlandsgæld lider
Færøerne jo også under en tyngende indlandsgæld, som jeg gjorde rede for i min begrundelse. Bl.a. er de færøske boliger jo belånt med
næsten 6 mia. -kr. Deraf er de 2,7 mia. kr. til
sparekasserne, de 2 mia. kr. til bankerne, og 1
mia. kr. er til den offentlige huslånefond. De
penge er jo, når man har nedskrevet værdien
og ikke kan sælge dem, i hvert fald for halvdelens vedkommende allerede tabt, så dér er et
yderligere tab -på 3 mia. kr.
Alt i alt synes vi i Fremskridtspartiet, at
Danmark ved sin efterladenhed har bidraget
til, at krisen på Færøerne fik lov til at udvikle
sig. Og Danmark har ikke, siden man fandt ud
af det, gjort noget for at sikre sig, at man fik en
samlet vurdering. Det er nemlig ikke rigtigt,
når statsministeren siger, at der ikke findes statistisk materiale. Da Fremskridtspartiet skulle
bruge statistisk materiale på Færøerne, var det
muligt at få det næsten i kilometerhøjder. Så
hvis man sætter sig ned, er det muligt, og med
den statsadministration, statsministeren har til
rådighed, må det være meget, meget lettere at
få lavet et samlet billede af, hvad det er, der er
galt på Færøerne, og finde en model for, hvordan vi gør noget ved det.
Jeg skal, derfor på Fremskridtspartiets vegne
slutte med følgende:
Forslag om motiveret ,dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at den nødvendigste forudsætning for genopretning af
den færøske økonomi er fuld indsigt i den økonomiske krises årsager, pålægger Folketinget
regeringen at imødekomme de krav om undersøgelser i forbindelse med den økonomiske
krise på Færøerne, som efter vedtagelse i det
færøske Lagting fremsendes til regeringen.
Tinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 15).";Kirsten Jacobsen
45916;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår i den videre forhandling.";Formanden
46055;name_party;":
Med denne forespørgsel er der lagt op til, at
vi skal drøfte den alvorlige situation på Færøerne og ikke mindst drøfte fremtidsudsigterne

3019

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Sonja Mikkelsen
46294;title_name;"for øerne. Vi har det seneste år haft flere beslutningsforslag i relation til Færøernes økonomiske situation til behandling, men som bekendt giver hverken beslutningsforslag eller
lovforslag de enkelte ordførere ret megen tid
til at sætte sagen ind i et bredere perspektiv,
men det får vi så mulighed for i dag.
Den samlede udlandsgæld blev ved indgangen til 1993 for Færøerne opgjort til 7,9 mia.
kr. Der er altså både tale om den offentlige og
private gæld tilsammen, og udregnet pr. færing
er det ca. 175.000 kr. Det er jo et ganske stort
beløb. Man kan også regne det ud på en anden
måde: Det svarer til 150 pet. af det færøske
bruttonationalprodukt. Målt på denne måde
overstiger gældsætningen af det færøske samfund den, en række latinamerikanske lande
havde forud for disse landes internationale
gældssanering. Her var der typisk tale om en
gældsbyrde svarende til 60-70 pet. af deres
bruttonationalprodukt. Jeg henviser her til
samme artikel, som også fru Kirsten Jacobsen
nævnte i sit indlæg, som professor Martin Paldam fra Økonomisk Institut ved Århus Universitet har skrevet i tidsskriftet Samfundsøkonomen nr. 7 i år.
Naturligvis er det ikke den eneste relevante
måde at anskue gælden på, men sammenligningen understreger alvoren i den færøske
gældsbyrde. Den giver unægtelig også anledning til undren over den passivitet, som den
tidligere statsminister har udvist i denne sammenhæng.
Det er nødvendigt at sikre det færøske samfunds overlevelse. Alternativet er, at øerne affolkes : det er kulturhistorisk ikke acceptabelt
på nogen måde. Det indebærer også, at vi må
sikre, at de erhvervsaktive dele af befolkningen
bliver på Færøerne og ikke opgiver.
Foruden de færøske beslutninger i fortiden
har en række udefra kommende forhold gjort
sig gældende for situationen på Færøerne: jeg
skal nævne nogle få. Ikke mindst udviklingen i
de internationale fiskeriaftalesystemer sammen med faldet i markedspriserne på fisk har
spillet en stor rolle. Det samme gælder selvfølgelig det internationale økonomiske tilbageslag.
Men også de interne forhold gør sig gældende: jeg skal nævne et enkelt eksempel. F.eks.
har Landskassen indtil for nylig fortsat medfinansieret anlæg, som kommunerne har beslut-

3020

tet at etablere. Den slags automatikker virker
jo særdeles stærkt, når økonomien ekspanderes, som det skete i 1980'erne på øerne.
Den voldsomme økonomiske ekspansion
blev især brugt til en kraftig industrialisering
både i selve fiskerflåden og i land, uden at der
blev skelet tilstrækkeligt til fiskebestandene.
Nu ved vi, at fiskebestandene ikke kunne bære
det, og der må initiativer og tålmodighed til at
skabe en situation, hvor bestandene kan opretholdes, samtidig med at der kan fiskes rimelige
mængder.
Der er jo en voldsom afhængighed af fisken
på Færøerne, og det er det næppe muligt at
ændre på. I Socialdemokratiet har vi forståelse
for det, hvis man på Færøerne har behov for
nærmere at få anskueliggjort, hvorfor problemerne er eskaleret, som de er, herunder hvilken rolle bankerne har spillet i hele denne
sammenhæng. Det er uden tvivl en nødvendig
forudsætning at få en sådan anskueliggørelse
for at skabe bred og grundlæggende forståelse
og opbakning hos den enkelte færing for, hvor
meget det er nødvendigt at spænde livremmen
ind.
Men det er vigtigt, at denne anskueliggørelse af fortiden suppleres med en tilsvarende anskueliggørelse af fremtidens muligheder. Tilbageslaget i den færøske økonomi har allerede
medført 20 pet. arbejdsløshed, og der er udsigt
til en stadig stigning også på baggrund af de
finanslovsstramninger, der nu gennemføres af
Lagtinget og på landsstyrets initiativ og ikke
mindst stærkt inspireret af de vilkår, den danske regering har stillet op for at give lånene til
Færøerne. Derfor er det nødvendigt at få mere
fokus på de muligheder for at udvikle erhvervslivet og dermed skabe nye beskæftigelser, der er på Færøerne, eller som vi igennem
rigsfællesskabet kan være med til at tilføre
Færøerne.
I Socialdemokratiet lægger vi meget vægt
på, at det arbejde følges op, der er gennemført
med at analysere erhvervslivet på Færøerne,
ikke mindst i strukturudvalget. Regeringen har
her i protokollatet til aftalen af 12. oktober
1993 gentaget sin støtte til erhvervene til enhver bestræbelse på at forbedre vilkårene i den
gældende handelsaftale mellem landsstyret og
regeringen på den ene side og EF på den anden side med det formål, at færøske produkter
kan konkurrere på lige vilkår på det europæ-

3021

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Sonja Mikkelsen
50846;title_name;"iske marked. Sideløbende skal der arbejdes
med - og det er man i gang med på øerne - en
øget markedsorientering af fiskerisektoren lige
fra fangsten til forædlingen og markedsføringen.
Når det gælder forædling, udvikling af nye
produktionsmetoder og produkter, er det vigtigt, at der i den seneste aftale fra den 12. oktober lægges op til, at det skal undersøges, hvordan og i hvilken udstrækning de danske erhvervsfremmende ordninger kan komme Færøerne til gode. FØTEK-programmet er klart
interessant i den sammenhæng, og det kunne
være spændende at høre, om der er taget initiativer til opfølgning af dette punkt i aftalen.
I Socialdemokratiet er det opfattelsen, at der
vil være perspektiver for det færøske erhvervsliv i at kunne drage nytte af de resultater, der
kommer ud af FØTEK-programmet, og i øvrigt den fiskeriorienterede og ernæringsmæssige forskning og udvikling, der foregår her i
landet.
Et andet erhvervsfremmeområde, som hermed bringes ind i overvejelserne, er indsatsen
for at fremme turismen. Færingerne er selv af
den opfattelse, at de godt kan bære mere end
en fordobling af antallet af gæster på Færøerne
i de kommende år. Øernes historie og maleriske natur appellerer jo til udvikling af turistprodukter i høj klasse. F.eks. ville man snildt
kunne tiltrække vandrere i sommerperioden,
hvis man på professionel måde fik det sat i system med vandreture, guider, overnatningshytter etc., som vi kender det i f.eks. Norge. Oven
i købet kan man her få nyt liv i nogle af de små
bygder, der i dag er helt eller næsten affolkede.
I protokollatet til aftalen af 12. oktober er
desuden nævnt spørgsmålet om en fremtidig
råstofudvinding. Landsstyret og regeringen erklærede her, at man hurtigst muligt i fællesskab vil overveje, hvordan der fremover kan
samarbejdes på området både til gavn for færingerne og for Danmark. Danmark har med
olieudvindingen i Nordsøen mange erfaringer,
som bør stilles til rådighed for færingerne i et
sådant samarbejde.
Øget turisme kan ikke redde Færøernes økonomiske fremtid, råstofudvindingen næppe
heller, i hvert fald ikke i overskuelig fremtid.
Det er fiskeriet primært, det drejer sig om, men
øget turisme kan give et bidrag og skabe et bredere udbud af arbejdspladser, end man har på
øerne i dag.

3022

Som statsministeren sagde det, har de danske lån alene haft til formål at stabilisere den
færøske økonomi og bidrage til, at landsstyret
får bedre mulighed for at gennemføre den nødvendige politik. Vi skal fortsat hjælpe øerne
med gældsomlægning med reducerede renteudgifter til følge, bistå med råd og vejledning, når det drejer sig om ændringerne i den
offentlige forvaltning og modernisering af lovgivningen, som bl.a. kan være et nødvendigt
led i internationaliseringen af det færøske erhvervsliv. Men det er også vores opgave at stille viden og erfaring til rådighed til udviklingen
af erhvervslivet.
Det er mit klare indtryk, at det færøske
landsstyre og Lagtinget ønsker og arbejder for
klarhed og åbenhed om forholdene på Færøerne, og kan vi fra dansk side bidrage til at skabe
klarhed, så skal vi også gøre det.
Med henvisning til statsministerens omfattende besvarelse af denne forespørgsel, herunder bemærkningerne om, at regeringen er opmærksom på, at der er opstået et behov for en
nærmere belysning af udviklingen på øerne, og
at man derfor vil drøfte med landsstyret, hvordan en sådan opgave kan gribes an, skal jeg
fremsætte følgende forslag om motivet dagsorden på vegne af Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget tager besvarelsen af forespørgslen til efterretning, opfordrer Folketinget regeringen til at drøfte med det færøske
landsstyre, hvordan der kan iværksættes en
nærmere belysning af udviklingen i den færøske økonomi, herunder vedrørende bankerne.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 16).";Sonja Mikkelsen
54844;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden (se ovenfor). Også dette forslag indgår nu i debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
54997;name_party;":
Det er ikke så underligt for Fremskridtspar-

3023

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Kirsten Jacobsen
55144;title_name;"tiet, at Venstre og De Konservative kan være
medforslagsstillere til denne intetsigende afværgedagsorden. De har jo - må man nok sige
- et stort medansvar for den udvikling, der er
sket. Det er mere overraskende for Fremskridtspartiet, at SF er hoppet på den limpind.
En undersøgelse om fremtiden har Fremskridtspartiet bedt regeringen om at foretage
siden den mørke 6. oktober 1992, og det kan
man gøre uden at have vedtaget nogen dagsorden her i Folketinget. Det burde man have
gjort af sig selv. Men det handler om, at den
undersøgelse af krisens årsager, herunder bankernes andel, der skal laves, skal laves på færingernes præmisser som en uvildig - jeg understreger: en uvildig - undersøgelse, hvorimod regeringen jo kun lægger op til, at man
skal belyse det. Det, man formentlig har tænkt
sig, er, at Finanstilsynet skal komme med en
redegørelse for, hvorfor det har gjort, som det
har: så kan man jo se, hvilken uvildighed man
lægger i det. Jeg synes faktisk, at det er en hån
mod færingerne og mod det færøske Lagting,
som allerede med et flertal har vedtaget en undersøgelse af bankerne og sendt vedtagelsen til
statsministeren, at finansministeren slår flot ud
med armen og siger, at det er der ingen grund
til, for der er ikke noget at undersøge.
I alle andre sammenhænge siger den samme
regering her fra talerstolen, at vi skal gennemføre det sådan, som færingerne har ønsket. Det
vil sige, at når færingerne ønsker noget og
fremsætter ønsket over for Danmark, kan de
godt få det opfyldt, hvis regeringen er enig.
Men hvis de ønsker noget, den danske regering
ikke kan lide, kan de ikke få det opfyldt. Det er
altså den danske regering, der bestemmer,
hvordan undersøgelsen af de færøske forhold
skal ske. Det hopper SF med på, og det synes
jeg er tragisk, men jeg kan godt forstå, at de,
der har fingrene i klemme, er nødt til at gøre
det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
57038;name_party;":
Nu synes jeg, fru Kirsten Jacobsen skal spise
brød til.
Vi har i den ene debat efter den anden hørt,
hvor forfærdeligt det er, at Danmark overhovedet hjælper Færøerne, som er kommet i denne skrækkelige situation, og vi klandres den

3024

ene gang efter den anden for, at vi selvfølgelig
stemmer for, at vi skal hjælpe Færøerne: men
hele denne debat handler om, at vi selvfølgelig
skal hjælpe færingerne.
Jeg synes ærlig talt, at man skal spise lidt
brød til, fordi regeringen nu agter at lave en
undersøgelse eller iværksætte en nærmere belysning, som der står i dagsordensforslaget,
men vil gøre det med respekt for det færøske
hjemmestyre og samarbejde med dem om,
hvordan den kan foretages. Det kan man anstændigvis ikke være imod: man må dog have
lidt respekt for færingerne.
Jeg vil på baggrund bl.a. af, hvad fru Kirsten
Jacobsen sagde, bede Socialdemokratiets ordfører om at gøre det helt klart, at dette dagsordensforslag betyder, at det ikke alene er den
fremtidige udvikling, der skal undersøges, men
selvfølgelig også, hvad der er sket i fortiden
både med hensyn til udviklingen i økonomien
på Færøerne og med bankerne.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
58206;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen talte nok så bekymret
og med rette om den stigende affolkning af
Færøerne, der finder sted. Fru Sonja Mikkelsen glemte imidlertid at fortælle, hvorfor Socialdemokratiet så er tilhænger af denne nye
dagpengeaftale, der er indgået mellem Danmark og Færøerne, som netop betyder, at færinger kvit og frit kan flytte til Danmark for at
oppebære danske dagpenge.
Hvis man ønskede at forhindre en affolkning af Færøerne, skulle man jo ikke ligefrem
hænge guleroden op i Danmark, men hænge
den op på Færøerne.
Fru Sonja Mikkelsen sagde også, at det er
vigtigt at få undersøgt bankernes rolle i alt det
her. Enig! Problemet er bare, at bankerne jo
ikke er de eneste skurke på Færøerne. Hvad
med politikerne på Færøerne? Hvad med fru
Sonja Mikkelsens politiske artsfæller på Færøerne, som i alle årene har haft et kolossalt medansvar for det, der er sket? Hvorfor har Socialdemokratiet aldrig rejst den sag? Hvorfor har
man ikke haft så gode og tætte kontakter til sit
søsterparti på Færøerne, at man vidste, der var
noget galt? Hvorfor har man i alle disse år
vendt ryggen til for så nu at pege på bankerne
på Færøerne og beskylde dem for, at det er deres skyld? Det er det jo ikke. Det er de politi-

3025

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Kim Behnke
59514;title_name;"ske beslutninger, der er truffet af de socialister,
som fru Sonja Mikkelsen er artsfælle med.
Endelig er der spørgsmålet om dagsordensforslaget, hvor man i de sidste ord lader flaskehalsen stoppe og decideret pege på bankerne
og skriver, at de skal undersøges. Det var dog
en usædvanlig uforskammet holdning at have
over for lige præcis bankerne. Hvad med sparekasserne? Hvad med kreditforeningerne?
Hvad med den finansielle sektor i det hele taget? Hvorfor bruger man ikke ordet den finansielle sektor? Hvorfor bruger man ordet bankerne? Er det, fordi der er noget, man på forhånd vil sikre sig mod bliver undersøgt? Det
kræver Folketinget et svar på!
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
60200;name_party;":
Hr. formand! Vi har to dagsordener her, og
de drejer sig faktisk begge om det samme, selv
om de af ord er meget forskellige.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at samtlige
forhold på Færøerne i 1980'erne undersøges.
Vi har i Lagtinget haft lange debatter om to
sager, to akter, hvoraf den ene blev accepteret
af et flertal på 17: det andet forslag faldt desværre.
Det, som blev godkendt, var en undersøgelse af bankerne, mens det, som faldt, var en undersøgelse af den mærkelige aktieombytning
og den øjensynlige fejlvurdering, der var af
Føroya Bankis værdi, da Den Danske Bank
sprang fra sit ansvar over for sit datterselskab
på Færøerne.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi ikke kun
får en gentagelse af heksejagten på personer og
erhvervsliv, som vi oplevede i 1952, der slog
store skår i det færøske samfund på kryds og
på tværs, men at den undersøgelse, der må
komme, omfatter samtlige implicerede parter,
hvad enten det er pengeinstitutterne i deres
helhed eller landsstyrets rolle, især landsstyret
fra 1985 til 1989, der sprængte alle grænser og i
det hele taget økonomien, hvor vi fik en udlandsgæld, der eksploderede fra 3 mia. kr. til 8
mia. kr. på kun 4 år, samt at vi får en generel
undersøgelse af den mærkelige aktieombytning, der fandt sted i foråret og da sikkert nok
har medført et milliardstort tab og et ekstra
statslån for Færøerne.
(Kort bemærkning).

3026";Breckmann
61603;name_party;":
Jeg synes, at de korte bemærkninger, der har
været, understreger, at der i hvert fald i Folketinget er en vis tvivl om, hvad det er, der skal
undersøges. Fru Kirsten Jacobsen pegede i sit
dagsordensforslag på, at hun vil have undersøgt bankerne. Hr. Kim Behnke finder, at det
er uforskammet, at vi i dagsordensforslaget har
nævnt bankerne, og jeg er sikker på, at vi nok
har ramt det rigtige med den dagsorden, vi har
lagt op til, nemlig at bede regeringen om at have et åbent sind i drøftelserne med færingerne
over for, hvad det er, der skal undersøges, og
på hvilken måde det skal foregå. Jeg kan bekræfte over for fru Lilli Gyldenkilde, at det er
også vores opfattelse og tolkning af dette dagsordensforslag, at det skal dreje sig om både
fortid og fremtid: det er jo heldigvis ikke fru
Kirsten Jacobsen, der skal lægge indhold i
dagsordensforslaget.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
62500;name_party;":
Når man taler om et dagsordensforslag og
særlig et, som er omdelt, er det jo meget rart,
hvis ordførerne har læst det, inden de kommenterer det.
Af Fremskridtspartiets dagsorden vil jeg
gerne understrege, at bankerne ikke er nævnt
med et eneste ord. Det, der står i Fremskridtspartiets dagsordensforslag, er, at regeringen
skal efterkomme alle de krav om undersøgelser, som måtte blive fremsendt efter vedtagelse
i Lagtinget.
Det, jeg klandrede SF for - og det vil jeg
gerne gøre igen - var, at med regeringens dagsordensforslag lader SF regeringen på Færøerne være med til at tilsidesætte parlamentets
ønsker, og det plejer ikke at være sådan. Fra et
flertal i det færøske parlament er der fremsendt et bestemt ønske om en bestemt undersøgelse af bankerne, der er blevet afslået, men i
det færøske retsudvalg ligger der en anden undersøgelse, der er foreslået, og den fik ved sin
første behandling flertal. Den omhandler en
masse andre forhold, og hvis den ved anden
behandling får flertal og bliver fremsendt, ligger det implicit i Fremskridtspartiets dagsorden, at også dette ønske fra færingernes side
skal imødekommes. Hvis færingerne finder ud
af, at de offentlige selskaber eller de danske
kreditforeninger skal undersøges, ligger det i

3027

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Kirsten Jacobsen
63846;title_name;"Fremskridtspartiets dagsorden, at alle ønsker,
der måtte kunne opnå et flertal i det færøske
Lagting, skal efterkommes af den danske regering, og det er noget mere demokratisk end at
lade den færøske regering bestemme sammen
med den danske regering.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
64130;name_party;":
Det er altid retorisk smart, som fru Sonja
Mikkelsen gjorde det, at lade være med at svare på det, der bliver spurgt om, men i stedet
stille et nyt spørgsmål. Derfor er jeg nødt til at
gentage spørgsmålet: Hvorfor er bankerne pillet særskilt ud i det dagsordensforslag, som fru
Sonja Mikkelsen har fremsat? Hvorfor er ordet
banker nævnt? Hvorfor står der ikke »den finansielle sektor«? Der må ligge nogle overvejelser bag.
Hvordan var holdningen i resten af Folketinget i oktober sidste år, da Fremskridtspartiet
første gang rejste denne debat - og lad det være en kommentar til fru Lilli Gyldenkilde hvordan var holdningen i Folketinget for præcis 1 år siden? Man sad nærmest med ryggen
til, da Fremskridtspartiet talte om denne sag,
og man bebrejdede Fremskridtspartiet, at det
overhovedet tillod sig at rejse debatten. Det
gjorde vi for 1 år siden, i oktober måned, da
den første ansøgning forelå. Siden har det vist
sig, at Fremskridtspartiet - og jeg understreger
desværre - har haft ret med hensyn til udviklingen på Færøerne, så der er ingen grund til at
skose Fremskridtspartiet: man burde hellere
skose sig selv, fordi man ikke i oktober sidste
år tog denne debat alvorligt.
Så er vi tilbage til det, det drejer sig om:
Hvorfor er det kun bankerne, der er nævnt? Er
det, fordi man ved, at der er flere rådne æbler i
kurven, og at man ikke ønsker, at de skal frem i
lyset? Det skylder fru Sonja Mikkelsen fortsat
Folketinget et svar på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
65618;name_party;":
Nu synes jeg ærlig talt, at debatten om,
hvorledes man får klaret alle de kæmpeproblemer, man står i på Færøerne, og hvordan de
stakkels færinger skal klare sig fremover, er
langt vigtigere end et slagsmål mellem Fremskridtspartiet og SF. Derfor skal dette være

3028

min sidste bemærkning, og så vil jeg foretrække, at vi går over til sagens substans, for den er
vigtig.
Når fru Sonja Mikkelsen sagde, at der er
forskel på, hvad fru Kirsten Jacobsen og hvad
hr. Kim Behnke siger, er det jo rigtigt. Der står
ikke »bankerne« i fru Kirsten Jacobsens dagsorden, men den vedtagelse, der er sket i Lagtinget, omhandler bankerne, og det ved alle vi,
der sidder her og diskuterer det. Lad nu være
at lave det til et slagsmål, lad os tale om substansen!
I øvrigt vil jeg sige til hr. Kim Behnke, at
det, at man overhovedet kan få sig selv til at
bebrejde nogen, at de mennesker, der opgiver
på Færøerne og rejser ned til Danmark, skal
ligestilles med danskerne med hensyn til dagpenge, forekommer mig noget usmageligt, men
det må Fremskridtspartiet jo selv om.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
66713;name_party;":
Jeg tror, at det er rigtigt på dette tidspunkt at
læse det eneste forslag, Færøernes Lagting
hidtil har vedtaget på dette område, op:
»I erkendelse af, at Lagtinget og landsstyret
har været tvunget til at optage overmåde store
lån med henblik på at rekonstruere Sjóvinnubankin og Føroya Banki og således redde
banksystemet, og ligeledes i erkendelse af, at
administrationen af banksystemet er et rigsanliggende og ikke et hjemmestyreanliggende,
beslutter Færøernes Lagting herved at anmode
statsministeren om at træffe bestemmelse om,
at der nedsættes et udvalg med særlig sagkundskab til at undersøge alle de forhold og de
årsager, som har ført ovennævnte banker ud i
økonomisk uføre, og afgive en offentlig redegørelse på samme måde som i 1952, jf. rigslov
nr. 47 af 22. februar om rekonstruktionen af
Sjóvinnubankin. Udvalget, som skal gennemføre undersøgelsen, skal være uafhængigt af de
færøske banker lige så vel som af Den Danske
Bank, Finanstilsynet og Danmarks Nationalbank.«
Sådan lyder det forslag, som har været behandlet den 16. november 1993 i retsudvalget
på Færøerne, og forklaringen på, at vi nævner
bankerne i dagsordensforslaget, er selvfølgelig,
at det er den vedtagelse, man har på Færøerne
på nuværende tidspunkt. Når vi så i øvrigt lægger op til, at der skal ske en drøftelse, er det,

3029

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Sonja Mikkelsen
68122;title_name;"fordi regeringen netop opfordrer til, at vi skal
have et åbent sind over for Færøerne i denne
sag.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
68255;name_party;":
Hvis svaret fra fru Sonja Mikkelsen er, at
når »bankerne« er nævnt i regeringens og resten af Folketingets - minus Fremskridtspartiet - dagsordensforslag, er det med reference til
det, det færøske Lagting har vedtaget indtil videre, nemlig at man ønsker bankerne undersøgt, hvorfor bruger man så ikke den formulering, som Fremskridtspartiet har brugt, nemlig
at de ønsker, der måtte komme fra det færøske
Lagting, skal indgå i undersøgelsen?
Vi er stadig væk meget bekymret, særlig når
fru Sonja Mikkelsen bruger formuleringen
»indtil videre«. Det er jo lige præcis dét, der
har været både den nuværende og den sidste
regerings politik, nemlig at man har ført en
indtil videre-politik. Hver gang, der kommer
nye ting op, må man bevilge nogle flere penge,
bevilge nogle flere lån og tage en ny debat.
Hvorfor dog ikke få vedtaget en dagsorden i
Folketinget, som - tillad mig udtrykket - er
fremtidssikret, sådan at ethvert ønske, der måtte komme fra det færøske Lagting, blev imødekommet?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
69285;name_party;":
Jeg vil gerne spørge både regeringen og de
ordførere, der er medforslagsstillere til afværgedagsordensforslaget, om de her fra talerstolen vil svare på, hvordan de vil stille sig, når
det ønske, der formentlig bliver det næste,
nemlig om en dommerundersøgelse, som skal
placere ansvaret for både de administrative og
de politiske beslutninger, bliver fremsat. Hvordan vil de stille sig, hvis der kommer et ønske
om, at sparekasserne, huslånefondene, elektricitetsselskabet eller andre sager skal undersøges? Ville man så også sige sådan som i dag, at
nu er det dét, der er vedtaget, og så skal vi beslutte det? Så kan vi jo bare gøre det 17 gange
efter hinanden, for det viser erfaringen fra 6.
oktober, hvor man også stod her og sagde, at
når man havde vedtaget det aktstykke i Finansudvalget, var krisen på Færøerne slut og
problemerne løst. Da Fremskridtspartiet sag-

3030

de, at det var de ikke, og at man ville komme til
at høre mere om det i den nærmeste fremtid,
nærmest hånede man Fremskridtspartiet.
Vi har sørgeligt fået ret. Vi vil også sørgeligt
få ret i den række af ønsker, der måtte komme
fra færingerne om undersøgelser, for at de kan
forstå, hvordan de er kommet så gruelig galt af
sted. Det tager Fremskridtspartiet nu højde for
i sit dagsordensforslag og skriver, at hvis et
flertal i det færøske parlament ønsker en bestemt undersøgelse foretaget, skal den ikke
kunne bremses af nogle bureaukratiske regler
om det danske Finanstilsyn eller af, at det er et
dansk rigsanliggende: ønsket skal uden videre
imødekommes.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
70862;name_party;":
Alt, hvad der er sket siden efteråret 1992, har
vist, at Fremskridtspartiet havde ret. Det var
hr. Kim Behnkes ord med Fremskridtspartiets
vanlige beskedenhed, som vi kender den.
Hvad er det så, Fremskridtspartiet har sagt?
Fremskridtspartiet har sagt, at den færøske
økonomi var dårlig, at der var begået fejl i
landsstyret, i banksektoren, i kreditforeningerne, og at vi måtte have undersøgt, hvem der
havde skylden, og det, man hidser sig op over i
dag, er, at man ikke kan få den undersøgelse,
man gerne vil have.
Men hvad drejer denne sag sig om? Den
drejer sig om, hvordan vi får det færøske samfund til at fungere igen, og hvordan vi hjælper
den færøske befolkning. Når noget foreslås, siger Fremskridtspartiet, at det ikke vil være
med. Realiteten er, at Fremskridtspartiet overhovedet ikke interesserer sig for at hjælpe det
færøske samfund, men tværtimod hver eneste
gang siger, at det ikke vil være med til at yde
noget som helst.
Jeg synes, at det ville have klædt Fremskridtspartiet, hvis det i stedet for interesserede sig for fremtiden og ikke blot ud fra smålige
motiver forsøgte at grave i fortiden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
72014;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen læste det beslutningsforslag op, som Lagtinget med 17 stemmer
vedtog i sidste uge. Jeg vil med formandens tilladelse oplæse det samme retsudvalgs be-

3031

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Breckmann
72279;title_name;"mærkninger til det andet beslutningsforslag,
der vedrørte aktieombytningen: det fik desværre kun 16 stemmer og blev dermed ikke
vedtaget, men det var trods alt det samme retsudvalg:
» I. Den Danske Bank har ikke holdt sit løfte
om finansiel støtte til Føroya Banki« (dets datterbank) »og til det færøske samfund, som Den
Danske Bank menes at have givet den 2. oktober 1992.
2. Den Danske Bank kan have vildledt
landsstyret, da aktieombytningeh fandt sted
den 22. marts 1993.
3. Der er en årsag til at sætte spørgsmålstegn
ved den rådgivning, som landsstyret har fået
fra Finansieringsfonden af 1992, fra Statsministeriet og fra Finanstilsynet.
4. Landsstyret kan have taget beslutningen
om aktieombytningen ud fra forkerte forudsætninger og har ikke vurderet eller fået oplysninger om et muligt merbehov for lånepenge
til de færøske banker.
5. Det må synes mærkeligt, at kapitalbehovet voksede voldsomt og pludseligt, efter at aktieombytningen havde fundet sted, og efter at
fusionen imellem de to banker var aftalt eller
presset igennem.«
På Færøerne er man rædselsslagen for det
danske Finanstilsyn, og denne frygt er meget
velbegrundet, og jeg henstiller til Folketinget
og regeringen, at lige meget hvilken dagsorden
der bliver vedtaget her i dag, bliver samtlige
færøske forhold undersøgt. Bankernes forhold
fra 1980'erne er i orden, men sandelig også Finanstilsynets tvivlsomme vurdering i foråret af
aktierne og politikernes ansvar fra 1985 til
1989.";Breckmann
73748;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen for en kort bemærkning, og så er det mit indtryk, at vi efterhånden
kan slutte de korte bemærkninger i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
73926;name_party;":
Hvis hr. Breckmanns tilsagn om at støtte de
andre undersøgelser også støttes af Det Konservative Folkeparti, er jeg glad for oplysningen : ellers vil jeg bede Det Konservative Folkeparti selv korrigere den.

3032

Jeg vil gerne sige, at når Fremskridtspartiets
dagsordensforslag ikke forholder sig til aktieombytningen, skyldes det, at vi mente, at det
dagsordensforslag, der skulle fremsættes i Folketinget, ville have en bedre chance for at
komme igennem, hvis det allerede var vedtaget
af et flertal på Færøerne, og det er ligesom
med den respekt, det er fremsat. Jeg er nemlig
helt enig med hr. Breckmann i det fuldstændig
kritisable, der skete i forbindelse med aktieombytningen. Hvis man skal sige på dansk, hvad
det var, der skete, så havde Den Danske Bank
85 pet. af aktierne i Føroya Banki, der havde
gældsforpligtelser på 2 mia. kr., Man afgav 55
pet. til Finansieringsfonden mod, at man fik 30
pet. fra Sjóvinnubankin, og hvad skete der så?
Det var jo lige meget med selve aktierne, for de
var ingenting værd, men det, der var noget
værd, var, at man slap af med forpligtelserne
på 2 mia. kr. Dem sendte man ned til de danske skatteydere, og det var en af årsagerne til,
at Den Danske Bank kunne fremlægge et halvårsregnskab med et overskud på 500 mio. kr.
Det er dybt kritisabelt, hvis det er sket med det
danske Finanstilsyns medvirken, og hvis de
færøske politikere er blevet snydt i den handel
- og det bør undersøges - er det dybt kritisabelt, at Folketinget ikke kan få oplysninger om
Finanstilsynets virksomhed.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
75492;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup skosede Fremskridtspartiet og sagde, at det ikke var nok bare at stille
sig på Folketingets talerstol og sige, at dette
ikke er tilstrækkeligt, og at det går galt, sådan
som vi gjorde allerede i oktober 1992.
Hr. Jørgen Estrup spurgte, hvorfor Fremskridtspartiet ikke har stemt for de lån og de
forskellige former for garantier, der siden da er
blevet udstedt til Færøerne.
Det har den meget, meget klare grund, at
hvis det politiske styre på Færøerne, som har
afstedkommet problémerne, bliver præmieret
med at blive reddet af rigsfællesskabet, er den
færøske befolkning endnu dårligere stillet, end
den var, før den blev reddet af rigsfællesskabet.
Der er brug for, at der bliver gjort op med
fortiden på Færøerne, og at de politikere, embedsmænd og topfolk i erhvervslivet og bankvæsenet, som har afstedkommet problemerne,
bliver draget til ansvar.

3033

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Kim Behnke
76457;title_name;"Fremskridtspartiet har fremlagt en 6-punktsplan, som bl.a. omfatter, at vi derefter gerne vil
være med til at få hele den færøske låneportefølje omlagt og til at yde bevillinger. Det fremgår også af vores ændringsforslag til finansloven, hvad det vil koste at få tingene grundigt
undersøgt og klarlagt. Vi vil gerne være med til
at yde katastrofehjælp til de færøske familier,
der måtte komme i klemme, så de kan blive på
Færøerne og ikke bliver sendt i landflygtighed
i Danmark, hvor de så kan gå på dagpenge.
Det handler om, at vi gør det på en anstændig og ansvarlig måde. Folketinget har siden
oktober 1992 dækket sig bag nogle garantistillelser, og når der kom anbefalinger fra f.eks.
Den Internationale Valutafond, ville man ikke
imødekomme dem af ideologiske grunde.";Kim Behnke
77249;name_party;":
Hr. Behnke påberåbte sig igen, at Fremskridtspartiet havde forudset udviklingen, men
i efteråret 1992 ville det ikke gå galt, det var
gået galt, og det er aldeles uinteressant, at
Fremskridtspartiet kan påpege noget, som
man - i hvert fald de, der sad med fingeren på
pulsen, hvilket som bekendt ikke var Folketinget - vidste allerede dengang: det er bagklogskab.
Det, vi andre bebrejder Fremskridtspartiet,
er, at det ikke går ind i en alvorlig drøftelse af,
hvordan vi løser problemerne, men i stedet
dyrker en helt snæver almindelig polemik og
forsøger at høste offentlig interesse på fornemmelsen af, at der er nogle, der er blevet behandlet dårligt.
Jeg synes, at Fremskridtspartiet i stedet burde interessere sig for, dels hvordan vi løser
problemet, dels hvordan det færøske demokrati kommer til at fungere på en sådan måde, at
det bliver i stand til at træffe de rigtige beslutninger, og det kan Fremskridtspartiet altså ikke gøre selv, det må man hjælpe færingerne
med. Det er deroppe, beslutningerne skal træffes, og Fremskridtspartiet kan være nok så meget uenig i styreformen, men hvis den er demokratisk valgt på Færøerne, er det den vej, færingerne ønsker man skal gå.";Jørgen Estrup
78461;name_party;":
Jeg skal til indledning sige, at jeg ikke ønskede at deltage i den lange række af korte bemærkninger, men skal sige til fru Kirsten Ja-

3034

cobsen, at Det Konservative Folkepartis holdning lige præcis er dækket af den dagsorden, vi
er medforslagstillere til.
Så til ordførertalen:
Færøerne har ofte været på Folketingets
dagsorden i det seneste år. Økonomisk krise,
anmodning om meget store danske lån og en
generel politisk debat om forholdene på Færøerne har optaget ikke alene de færøske medlemmer af Folketinget, men også alle andre
medlemmer af det danske Folketing.
Forespørgerne skal dog ikke have utak for,
at sagen kommer op igen, for det er trods alt af
stor vigtighed, at også Folketinget får lejlighed
til at følge udviklingen. Hertil kommer, at det
nok også kan være gavnligt med en debat på et
tidspunkt, hvor vi ikke har kroner og ører og
en direkte låneanmodning med inde i billedet,
og så vil jeg da i mit stille sind håbe, at resten
af debatten kan forme sig som en konstruktiv
debat om, hvordan det igen kan gå fremad.
Det er sørgeligt, når man ser en del af det
danske rigsfællesskab have så store problemer,
som tilfældet er med Færøerne. Der kan selvfølgelig være nogen grund for det færøske styre til at se en lille smule tilbage, ikke mindst
med det formål at lære af fejltagelserne, men
det vigtigste både for os og for Færøerne må
nu være at se fremad og at opfylde et af hovedmålene for Færøerne, nemlig at de skal på fode
igen både af hensyn til Færøerne selv og ikke
mindst af hensyn til den enkelte færings tillid
til sig selv og til øernes økonomiske fremtid.
Det andet hovedmål er rent dansk. Fra
dansk side må vi naturligvis sikre os, at udviklingen kommer så meget på fode, at de meget
betydelige lån, vi har givet Færøerne, er sikret
tilbagebetaling. Det har været en klar forudsætning for os og for de danske skatteydere, og
derfor er det et fælles projekt af væsentlig betydning.
Det er som sagt ikke længe siden, vi her i
Tinget behandlede sagen angående statslånet
til Færøerne, og derfor er det selvfølgelig begrænset, hvor meget nyt der kan komme frem i
dag. Statsministeren har givet en ret grundig
gennemgang af, hvad der er sket siden sidst, og
af gennemførelsen af de konkrete forudsætninger for lånet. At de betingelser, vi har stillet for
statslånet, rent faktisk bliver opfyldt, er jo først
og fremmest også regeringens problem. Men
en forudsætning for, at det kan begynde at gå

3035

2/12 93: ' Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Anne Birgitte Lundholt
81001;title_name;"fremad, er trods alt, at man både lærer af fortidens synder, at man lærer at sætte tæring efter
næring, og at man - ikke mindst - lærer, at der
skal incitamenter til i et samfund, hvis det stort
set er gået i stå.
I forbindelse med statslånet stillede Det
Konservative Folkeparti 6 krav op som betingelse for bevilling af lånet. De seks krav skal
jeg tillade mig at gentage her, fordi de er en
ganske god vurdering af, hvad det er for nogle
faktorer, der skal være i orden.
For det første: Underskuddet på statsbudgettet skal fjernes reelt. Her vil jeg gerne spørge statsministeren, om statsministeren og regeringen er af den opfattelse, at det rent faktisk
også vil finde sted med den allerede gennemførte ændring i det færøske lovgrundlag.
Underskuddet skal fjernes ved reelle besparelser. Vi anbefalede også, at urealistiske skatteudskrivninger, som ikke giver det forventede
udbytte, ikke bør indgå i planen. Det hænger
selvfølgelig sammen med, at vi for det første
mener, der skal være incitament til vækst, for
det andet at der jo gik rygter om, at der var
flyttet mange penge fra Færøerne. Jeg vil også
meget gerne høre, om statsministeren har en
aktuel opgørelse over, hvorledes denne del af
planen ser ud.
Det færøske erhvervsliv skal sikres en konkurrencedygtig udvikling, og monopolisering
skal undgås, den etablerede gæld skal kunne
afvikles, og det bør sikres, at den hjælp, der
ydes, rent faktisk hjælper den færøske borger,
og sidst: Det bør sikres, at Færøerne rent faktisk også kan klare det resterende underskud
og de kommunale problemer. Også dette sidste
krav fra Det Konservative Folkeparti vil jeg
meget gerne her i dag høre statsministerens bemærkninger til.
Ellers er det jo klart, at vi i Det Konservative
Folkeparti er dybt interesserede i at følge udviklingen og høre, hvorledes forhandlingerne
med det færøske landsstyre og i det hele taget
løsningen af de færøske samfundsproblemer
skrider frem.
Vi gav i betænkningen udtryk for, at valg af
midler og gennemførelse af forslagene påhvilede Færøerne selv, og at vi ikke havde taget stilling til det. Men det ville selvfølgelig også være
gavnligt, om regeringen kunne give en antydning af - enten her eller i PØ-udvalget senere om der er behov for at stramme kravene i den

3036

kommende tid. Jeg respekterer, hvis regeringen ikke ønsker at sige det fra talerstolen i dag,
men vil blot bemærke, at det måske kunne blive aktuelt.
Der er på Færøerne og i den danske presse
vedholdende rygter om, at det ikke kan vare
længe, inden det færøske styre står med næste
låneanmodning til den danske stat. Derfor håber Det Konservative Folkeparti, at regeringen
i dag kan forsikre os om, at man ikke har begrundet formodning om, at det er tilfældet, og
at man indestår for, at den økonomiske nedtur
rent faktisk er blevet vendt, således at man er
på vej op med de initiativer, der er taget.
Det er klart, at skal Færøerne på fode igen,
vil det kræve, at der også kommer gang i nye
områder. Fru Sonja Mikkelsen nævnte nogle
af dem, så jeg skal undlade at nævne både turisme, fiskeri, fødevareproduktion og alt, hvad
der i øvrigt er, men det er klart, at mange af ,
disse tiltag er nødvendige for, at der kan komme en konkurrencedygtig industri op at stå på
Færøerne igen.
I Lagtinget er der - som også tidligere citeret
- vedtaget og anmodet om en undersøgelse af
nogle mere specifikke forhold. Jeg skal ikke
her tage stilling til dette konkrete andragende,
men det kan dog undre, at anmodningen er så
snæver, som den er, og så konkret, som den er,
og dermed faktisk udelukker elementer, som
kunne være af lige så stor og måske endnu
større betydning for opklaringen af, hvorledes
Færøerne kommer fremad igen.
Derfor anser Det Konservative Folkeparti
det for glædeligt, at regeringen kan tilslutte sig
at sondere terrænet lidt nøjere for en bredere
analyse af forholdene, og jeg håber selvfølgelig, at regeringen vil holde Folketingets partier
nøje orienteret om forløbet af disse analyser,
og håber, at det må føre til et resultat, der kan
forhindre fejltagelserne i at opstå igen.
Det, vi ønsker med denne debat, er jo nemlig ikke, som det også er nævnt tidligere, at drive heksejagt på personer eller at finde skyldige
- det skal nok finde sted alligevel ved siden af.
Det, denne debat burde bruges til, og som vi
ønsker den skal bruges til, er selvfølgelig at slå
fast, at det danske Folketing bakker op omkring det færøske folks håb om og forventninger til at finde en fremtid på Færøerne. Der er
ikke nogen fremtid i at udvande det færøske
samfund, således at udvandringen fortsætter

3037

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Anne Birgitte Lundholt
85663;title_name;"og Færøerne ender med at være et samfund for
de ældste og for de alleryngste og uden nogen
form for økonomisk fremtid.
En forudsætning for, at Færøerne kan komme ud af sin krise og kan genindtage pladsen
som en selvstændig del af det danske rigsfællesskab, er, at vi også her i Folketinget tager
problemerne alvorligt og prøver på med det, vi
nu sætter i gang, at give al mulig assistance til
at sikre fremtiden for Færøerne.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
86123;name_party;":
Når man lytter til fru Anne Birgitte Lundholts redegørelse for, hvad Det Konservative
Folkeparti mener i denne sag, efterlades man
med flere spørgsmål end svar.
For det første: Det var under den daværende konservativt ledede regering, at der blev
indgået aftale om, at Den Internationale Valutafond, IMF, skulle foretage undersøgelsen på
Færøerne. IMF kom med en række anbefalinger, men i mellemtiden skiftede vi politisk farve på regeringen i Danmark og fik i stedet for
en socialistisk regering.
Da nogle af de anbefalinger, IMF gav, indebar privatisering og omlægning af den offentlige sektor, var den danske regering meget hurtig til at droppe anbefalingerne fra IMF, fordi
det ville koste ideologisk hjerteblod for den
nye socialistiske regering at stille med den
slags krav.
Hvor er de krav blevet af fra Det Konservative Folkepartis side?
Når fru Anne Birgitte Lundholt nævner de
krav, som Det Konservative Folkeparti har
stillet for at kunne støtte det, der foregår fra
den nuværende danske regering, må fru Anne
Birgitte Lundholt da kunne se eller høre på sin
egen tale, at ingen af de krav bliver opfyldt, for
det går jo ikke, som fru Anne Birgitte Lundholt
påstår. Alle kravene bliver ikke opfyldt.
Derfor efterlades man med det spørgsmål:
Hvorfor understøtter Det Konservative Folkeparti nu den politik, den danske regering fører,
ved at være medforslagsstiller på den afværgedagsorden, der bliver stillet forslag om i dag?
Hvorfor går man ikke i stedet bare aktivt i flæsket på de socialister i Danmark, der hånd i
hånd med socialisterne på Færøerne kører
økonomien endnu mere af sporet, end tilfældet
er i øjeblikket?

3038

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
87804;name_party;":
Jeg synes, det var interessant at høre fru Anne Birgitte Lundholt sige, at det, man skulle
have, var ny konkurrencedygtig industri og
øget turisme. Det er jeg enig med fru Anne Birgitte Lundholt i. Men jeg tror også, fru Anne
Birgitte Lundholt vil give mig ret i, at det ikke
lige er tiden, så risikovillig kapital finder vi ikke sådan lige om det næste gadehjørne.
Derfor havde jeg hellere set, om fru Anne
Birgitte Lundholt havde interesseret sig noget
for den monopolisering, som er sket af den eksisterende industri deroppe, og at Det Konservative Folkeparti havde bebrejdet regeringen,
at man har lukket sunde filetfabrikker, som var
i stand til at klare sig selv, og som ikke havde
lån: hvis de ikke ville gå ind under monopoliseringens hat, fik de deres kassekredit opsagt,
og det kunne man gøre, fordi man havde monopoliseret bankerne.
Det er et emne, som Det Konservative Folkeparti burde interessere sig ganske stærkt for
i stedet for at lade det passere uden bare en
enkelt bemærkning.
Dernæst vil jeg gerne spørge fru Sonja Mikkelsen, hvem der skal finansiere den nye turisme. Kreditforeningerne har jo stoppet udlån
deroppe, og så risikovillig kapital tror jeg ikke
at bankerne vil stille til rådighed. Der er heller
ikke nogen, der har restkapital.
Er det så de danske lønmodtagerfonde,
ATP, LD eller feriefonden, der skal op at lege
deroppe, eller skal det være statslån? Er det de
initiativer, vi i givet fald kan forvente at Det
Konservative Folkeparti vil støtte?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
89334;name_party;":
Så skal jeg tillade mig at referere blot halvanden linje af min tale. Jeg henviste til min tale
under sidste debat om Færøerne og sagde, at
dér havde jeg uddybet vore synspunkter, idet
jeg citerede følgende linje:
»Det færøske erhvervsliv skal sikres en konkurrencedygtig udvikling, og monopolisering
skal undgås.«
Derfor er jeg overhovedet ikke uenig med
hverken hr. Kim Behnke eller med fru Kirsten
Jacobsen i spørgsmålet om behovet for konkurrencedygtige og private virksomheder, og

3039

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Anne Birgitte Lundholt
89928;title_name;"jeg har også fra dette Tings talerstol tidligere,
så vidt jeg husker, kritiseret spørgsmålet om filetfabrikkerne. Ellers har jeg under alle omstændigheder gjort det i udvalget.
Det er jo heller ikke det, vi tager stilling til
med den dagsorden. Vi har fortsat vore synspunkter med hensyn til erhvervslivet på Færøerne, og dem gentager jeg meget gerne herfra,
idet jeg i øvrigt henviser til det, jeg også tidligere har sagt. De synspunkter har vi ikke fragået.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
90421;name_party;":
Måske endnu mere vedkommende end at
spørge statsministeren, om kravene fra regeringen til Færøernes landsstyre er opfyldt, vil det
være at spørge: Hvad er effekten af eller bliver
effekten af, at disse krav er opfyldt?
De er vist til dels opfyldt. Vi har fået uddelt
af Statsministeriet en liste over 12-13 krav, der
i sin tid i løbet af dette sidste år er blevet stillet
til landsstyret, og som landsstyret har forsøgt
sat i kraft gennem Lagtinget.
Netop det, at disse krav er blevet opfyldt, er
på en måde Færøernes tragedie, for effekten af
disse krav er nemlig, at det, der var galt forinden, er blevet gruelig galt nu.
Færøerne har nemlig mistet sin manøvrefrihed - ja, egentlig sin politiske handlefrihed,
for på en måde er vi blevet besat af en bankmagt. Her kan man godt gå tilbage til den forrige regerings krav om IMF's rådgivning og
krav til Færøerne, der egentlig ligner meget de
krav, som den danske statsmagt har stillet til
Færøerne.
I alle tilfælde har Lagtinget og landsstyret
prøvet på at efterkomme de krav, som kreditorerne - i dette tilfælde især den danske stat har stillet til os. Og det har kun medført en
større og større tilbagegang, mere armod og
elendighed og yderligere fraflytning fra Færøerne. Det er på grund af disse krav. Det er på
grund af den nedbinding af det færøske erhvervslivs frihed til at disponere. Og eftersom
vi nu ikke længere har nogen bankledelser, der
forstår færøske forhold og kan handle positivt,
kan det kun ende galt på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Breckmann
91942;name_party;":

3040

Fru Anne Birgitte Lundholt undgik behændigt at svare på det, der var indholdet i såvel
mit som fru Kirsten Jacobsens spørgsmål til
fru Anne Birgitte Lundholt, nemlig hvorfor
Det Konservative Folkeparti støtter den danske regerings ødelæggelser på Færøerne.
For fru Anne Birgitte Lundholt har jo ret i
analysen, og det er jo rigtigt at sige de ting, der
skal siges om færøsk industri, men det er jo
ikke sådan, det finder sted. I praksis bliver fiskefiletfabrikkerne lukket. I praksis monopoliseres virksomhederne på Færøerne. Og det
kan den danske regering alene gøre, fordi den
har en kæmpeopbakning i det danske Folketing, herunder fra Det Konservative Folkeparti. Og den opbakning får regeringen bekræftet i
dag i form af en afværgedagsorden.
Derfor savner vi stadig væk svar. på, hvad
det er, der får fru Anne Birgitte Lundholt til at
holde hånden under regeringen i denne sag.
Det kan ikke være hensynet til fru Anne Birgitte Lundholts partifælle hr. Breckmann, for hr.
Breckmanns analyse er jo den tilsvarende,
nemlig at det går rent galt med den socialistiske politik, der bliver ført.
Derfor håber jeg, at hr. Breckmann om ikke
andet så i hvert fald vil bruge frokostpausen til
at overbevise fru Anne Birgitte Lundholt og resten af den konservative gruppe om, at det er
en blindgyde at støtte regeringen, og at det er
en blindgyde at stemme for afværgedagsordenen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
93370;name_party;":
Jeg kan gentage for hr. Kim Behnke, at den
dagsorden, vi vedtager i dag, og som vi er medforslagsstillere til, på ingen måde er en opbakning til en socialistisk industripolitik på Færøerne. Den har vi taget afstand fra i alle debatter
i Folketinget og i Det Politisk-Økonomiske
Udvalg.
Det eneste, vi taler om her, er at iværksætte
en nærmere belysning af udviklingen i den færøske økonomi, herunder vedrørende bankerne.
Jeg kan forsikre hr. Kim Behnke for, at Det
Konservative Folkepartis holdning til dette, at
man skal undlade monopolisering af industrien og have en konkurrencedygtig privatejet industri på Færøerne, står ved magt og også vil
stå ved magt under de forhandlinger, vi regner

3041

(191)
2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Anne Birgitte Lundholt
94178;title_name;"med at skulle have med regeringen, når vi skal
udfylde denne dagsorden.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
94284;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Anne Birgitte Lund홢holt, at der skal et større figenblad til at dække
sig bag ved end påstanden om, at denne dagsorden, hvis man læser ordene, ikke handler om
industripolitik på Færøerne.
Fru Anne Birgitte Lundholt er så begavet og
så velfunderet i dansk politik, at hun godt ved,
hvad der er resultatet af debatten i dag.
Budskabet til det færøske folk efter debatten
i dag er, at hele Folketinget har vedtaget en
dagsorden. Dog sidder der 12 skøre Fremskridtsfolk, men de er nu heldigvis kørt ud på
et sidespor igen.
Men hvad sker der så på Færøerne? De onde ler: de klapper i hænderne og slår sig på
lårene i aften af begejstring over, at man nu
igen har fået isoleret Fremskridtspartiet.
Men de gode på Færøerne fortsætter med at
græde over, at der da ikke kan være lydhørhed
i det danske Folketing for de forhold, der er.
For det vil jo være budskabet efter debatten
i dag uanset de forskellige detaljer lige fra industripolitik over fiskeripolitik til administration af den offentlige sektor på Færøerne. Selv
om de ting ikke er nævnt i dagsordenen, er det
politiske resultat efter i dag - og det medvirker
fru Anne Birgitte Lundholt og Det Konservative Folkeparti til - at man bare har isoleret
Fremskridtspartiet. Og meningen var netop at
forsøge at pacificere det Fremskridtsparti, der
nu i over et år er blevet ved med at råbe op om,
at der skal gøres noget i denne sag.";Kim Behnke
95705;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
' Mødet udsat kl. 11.48
Mødet genoptaget kr. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
95887;name_party;":
I Venstre har vi lidt svært ved at se rimelig-

3042

heden i de mange debatter alene på grund af
Færøernes økonomiske problemer. Selvfølgelig kan der være flere forhold at kritisere, men
det har vi jo også gjort tidligere, så det skal jeg
undlade at gentage her i dag. Det er naturligvis
heller ingen kunst at give en slags anvisning
på, hvordan Færøerne skal klare deres problemer.
Færøerne er en del af det danske rigsfællesskab, og det tager vi i Venstre alvorligt. Færøerne har selvstyre, og det forholder vi os til,
men det fratager os selvfølgelig ikke retten til
at debattere deres interne forhold, og det sørger Fremskridtspartiet da så også for at vi gør
med jævne mellemrum. Måske er det sundt
nok, at der er opstået situationer, hvor vi får
lejlighed til at erkende vores afhængighed af
hinanden.
Venstre har altid betragtet rigsfællesskabet
med Færøerne som noget, der havde mere end
historisk og kulturel betydning, nemlig at det
også var af økonomisk betydning, og Færøernes strategiske beliggenhed har vi også altid
værdsat. Særlig efter Anden Verdenskrig har
Færøernes strategiske beliggenhed spillet en
stor rolle.
Fiskeriet udgør den langt overskyggende del
af det færøske erhvervsliv, og fiskeriet er jo ikke alene om at være på nedtur på Færøerne,
desværre har vi måske ikke set det værste endnu, for når det går dårligt for fiskeriet, vil det
også helt automatisk komme til at gå dårligt
for følgeindustrierne og servicevirksomhederne med arbejdsløshed og konkurser til følge.
Man har allerede nævnt her i dag, hvilke problemer det giver, og det gælder specielt fiskeriet, men også områder, som vi må håbe på at
Færøerne koncentrerer sig mere om, nemlig
udviklingen af turisterhvervet og udnyttelsen
af værdier i undergrunden.
Men når det gælder fiskeriet, må der være
forhold, der gør det muligt for færingerne at
udnytte den fisk, der bliver fanget til forarbejdning, med større udbytte. Her må der være mulighed for mange arbejdspladser for at få en
større eksport.
Det fjerde, som vi fra Venstres side godt
kunne tænke os, er, at Færøerne får en tilknytning til EU.
Færøerne er befolkningsmæssigt mindre
end Thy, og det skal vi måske være glade for.
Det, jeg vil sige hermed, er, at færøernes pro-

3043

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne .";Svend Heiselberg
98215;title_name;"blemer vel ikke er større, end at vi mener, vi fra
dansk side også kan løse dem rent økonomisk,
og slet ikke, når vi tænker på, at vi her fra Danmark næste år bruger ca. 15 mia. kr. til forskellige ulandsprojekter og hjælpeprojekter rundt
om i verden.
Lad os slå fast, at det foreløbig kun er lån, vi
ekstraordinært har ydet til Færøerne, og det
mener vi godt vi kan klare, sådan som det er
fremlagt.
Men det friholder os selvfølgelig ikke for at
se med kritiske øjne på den administration og
det overforbrug, der har været på Færøerne,
men Venstre vil ikke her i dag deltage i en fortsat hetz mod det færøske styre og befolkningen
som helhed. Vi vil fortsat appellere til den danske regering om at søge en varig og holdbar
løsning, der opfordrer til gensidig ansvarlighed.
(Kort bemærkning).";Svend Helselberg
99029;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg sagde, at man ikke fra
Venstre vil deltage i en hetz. Jeg tror ikke, det
er nogen hetz at prøve at få løst disse problemer. Fremskridtspartiet driver ikke nogen hetz
hverken mod den færøske befolkning eller andre. Det, vi kritiserer, er de beslutningstagere,
som har været årsag til problemerne, og det er
der al mulig grund til.
Hvis det nu var en varig og holdbar løsning,
som den danske regering - både denne og den
tidligere - var kommet med, kunne vi tale om
det, men det er jo perspektivløs akut krisehjælp, som bliver gentaget hver tredje måned.
Hvis Venstre synes, at der er noget perspektiv i
det, må Venstre jo selv om det.
Jeg vil for en ordens skyld gøre hr. Svend
Heiselberg opmærksom på, at vi på et år nu
har ydet lån og garantier for 3,15 mia. kr. ekstra ud over det årlige tilskud på 1 mia. kr. Vi
har forpligtet os yderligere til 3,2 mia. kr. Det
er altså en forpligtelse og et lånetilsagn på ét år
på 6,3 mia. kr.
Når hr. Svend Heiselberg nu står og taler om
Thy og om fiskerne osv., må jeg spørge: Hvor
var velvilligheden i dette Folketing henne, da
de danske fiskere havde det dårligt? Da de
danske landmænd havde det dårligt? Da de
danske erhvervsdrivende gik ned, den ene efter
den anden? De skulle altså kunne klare sig
selv. Men hver eneste gang, der er noget galt

3044

på Færøerne, uanset om det er bankvæsenet,
eller det er regeringen, så sender man altså en
gavecheck fra Nationalbanken, og det gør man
med dette Tings velsignelse, uden at der er perspektiv i det, uden at man har sikret sig holdbare og varige løsninger.
Det er det - vil jeg gerne sige til hr. Svend
Heiselberg - Fremskridtspartiet kritiserer, og
det er derfor, vi tager sagen op gang på gang.
En eller anden gang må det vel gå op for Tinget.";Kirsten Jacobsen
100807;name_party;":
Færøerne gennemlever i øjeblikket en meget
barsk økonomisk krise. Arbejdsløsheden er
steget til ca. 20 pet. af arbejdsstyrken, reallønnen er faldet med 17 pet. på 2 år, og flugten fra
Færøerne er jo også allerede i gang, 4 pct. af
befolkningen har allerede forladt øerne, og det
svarer til, at 200.000 danskere udvandrede.
Baggrunden for tragedien er en lånefinansieret forbrugsfest i 1980'erne, hvor gennemsnitsfæringen havde et forbrug, der lå pænt
over danskernes. Dertil kom, at Lagtinget og
kommunerne lånte penge til en helt urealistisk
udbygning af infrastrukturen. Eksemplerne på
vanvittig dyre investeringer i tunneler og havne er mange.
I den situation er det uniuligt at undgå, at
Færøernes opvågning til regningerne bliver
meget hård. I SF mener vi, at Danmark har en
klar forpligtelse til at være med til at hjælpe
vores færøske venner i rigsfællesskabet ud af
krisen. Hvis vi svigter den opgave i Danmark,
er den eneste sikre virkning en affolkning af
øerne og til gengæld en forlængelse af køen af
arbejdsløse i Danmark.
Vi tror i SF på, at det færøske samfund igen
kan blive selvbærende, men der er ingen vej
uden om en hård kur.
Der er nogle færinger, der har sagt, at de
danske långivere gennem 1980'erne har et meget stort ansvar for krisen. Det mener jeg er en
tvivlsom indstilling at have. Det svarer jo lidt
til at bebrejde bageren, at han har solgt én så
mange flødeskumskager, at man er blevet fed.
Det er ikke rigtig holdbart, hvis man vil bygge
sin fremtid på at flygte fra et ansvar.
På den anden side er jeg enig i, at vi har et
dilemma her. Det færøske hjemmestyre er jo af
en ganske særlig karakter, og jeg vil ikke frikende den danske stat og det danske samfund

3045

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Jes Lunde
102595;title_name;"hernede for ethvert ansvar - det skal jeg vende
tilbage til om lidt. Alligevel tror jeg, det er nødvendigt at holde fast i, at hovedansvaret for
Færøernes krise ligger på Færøerne. Det er i
sidste instans færingerne selv, der har valgt at
tage de mange lån, og det er de færøske politikere i Lagting og kommuner, der har manglet
overblik over gældsætningens konsekvenser.
Dertil kommer, at overfiskningen i havet har
været med til at mangedoble problemerne, sådan at det, vi ser, i virkeligheden i høj grad er
konsekvenserne af en økologisk uansvarlighed.
Jeg har personlig meget ondt af de færinger,
der nu har en hård tid foran sig, og jeg har især
ondt af dem, der ikke tog del i lånefesten, men
som nu alligevel ender med at få andel i regningen. Men det er jo demokratiets bagside: et
flertal træffer dispositionerne også med virkning for dem, der i dette tilfælde klogeligt var
imod.
Man kan diskutere, om den danske stat burde have skredet ind tidligere, og for mig at se
har det i hvert fald været yderst kritisabelt, at
den daværende statsminister, Poul Schlüter,
sad den ene advarende rapport efter den anden fra Det Rådgivende Udvalg for Færøerne
overhørig. De mange, meget klare advarsler
burde efter SF's opfattelse have ført til, at den
danske regering havde gjort alt for at bremse
kursen mod afgrunden, og det skete ikke.
Jeg mener fortsat, at hovedansvaret for miseren ligger på Færøerne, men jeg mener også,
at den konservative statsminister i 1980'erne
helt og aldeles svigtede sin opgave og sin pligt
til at tage et politisk initiativ, da han kendte
den katastrofe, der var på vej.
SF har lagt vægt på, at den håndsrækning, vi
nu giver Færøerne, også bliver til gavn for de
enkelte færinger, så der kommer en ny aktivitet
i samfundet. Det kniber det gevaldigt med, jf.
den henvendelse, vi lige har fået fra en række
færøske fagforeninger.
Problemet er, at man for at få gang i erhvervslivet og især fiskeriforarbejdningen igen
skal igennem en gældssanering, hvor de penge,
der tilføres, hovedsagelig går til kreditorerne.
Det er surt, men der er næppe nogen anden
vej, hvis ikke man vil gamble på en total konkurs, som formentlig ville sende Færøerne ud i
det helt frie fald ned i den økonomiske afgrund. Vi er nødt til at forsøge at samle stum-

3046

perne uden at spille hasard med færingernes
fremtidsmuligheder, og derfor er der ingen anden vej frem end det lange, seje træk, som Lagting og regering har forhandlet sig frem til:
gældssanering, reorganisering, strukturomlægninger og omkostningsreduktioner som forudsætning for at komme ud af krisen igen.
Det nuværende Lagting må bruge alle sine
kræfter på det i den resterende valgperiode og derefter får færingerne jo så chancen for at
sammensætte det Lagting, der på længere sigt
skal løse de svære opgaver.
Det færøske Lagting har på det seneste diskuteret, om der er behov for kritiske undersøgelser af dele af det politiske forløb i forbindelse med Færøernes krise og reorganisering bl.a.
inden for den finansielle sektor.
SF's grundholdning er, at den danske regering bør stille sig positiv over for at gennemføre de forslag, der måtte blive vedtaget i Lagtinget om undersøgelser. Jeg har forstået, at det
også er en holdning, som den danske regering
er enig i. Det er også derfor, vi er medforslagsstillere til et fælles dagsordensforslag, som
lægger op til, at de konkrete ønsker, der måtte
komme fra Lagtinget, bliver forhandlet med
den danske regering med henblik på, at forholdene kan blive undersøgt, både hvad angår de
ting, der er sket i fortiden, og med hensyn til
skitsering af en vej ud af krisen for færingerne,
en vej, som vi skal hjælpe dem med at få succes med at gennemløbe i løbet af de kommende år.
Det ser meget mørkt ud på Færøerne i øjeblikket: det erkender alle. Jeg tror imidlertid,
at hvis man fører en konsekvent politik igennem denne krise, kan man komme ud af den i
løbet af 3-4-5 år: så synes jeg, det ser ud til, at
der på mange måder kan være håb for færingerne igen. Og det er vel det håb, som vi alle
her er enige om at have: at de selv kan komme
ud af krisen og igen få en god beskæftigelse og
et godt grundlag for en eksistens på øerne deroppe.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
106789;name_party;":
Hr. Jes Lunde nævnte, at færingernes forbrug lå pænt over danskernes i 1980'erne.
Det er ikke rigtigt. I Peter Andersen-udvalgets rapport, side 16, er der en meget klar grafisk fremstilling af den disponible bruttonatio-

3047

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Breckmann
107105;title_name;"nalindkomst pr. indbygger på Færøerne sammenlignet med den danske pr. indbygger, og
der viser det sig, at det kun var i årene
1983-1987, at færingerne havde et individuelt
forbrug, der tilnærmelsesvis svarede til det
danske. Men det behøver man ikke at bekymre
sig om længere her i Danmark, for siden 1987
er færingernes forbrug faldet mellem 30 og 40
pet., alt efter som man ser på det, så vi har virkelig et problem nu.
Der er ingen vej uden om en hård kur. Dermed refererer hr. Jes Lunde vel til de krav, som
regeringen har stillet til landsstyret. Jo, 12 af
de 13 krav er vel nogenlunde opfyldt, og dermed begynder Færøernes virkelige problem.
Man har f.eks. gradvis afviklet samsvaret i rentebeskatningen, og det vil sige, at det bliver
sværere at være husejer og at betale skat på
Færøerne, men det er blevet mindre fordelagtigt at eje en bankbog, desværre.
Man har revideret indtægtssikringen for fiskerne - det har også været et krav - men man
har derved valgt at reducere fiskernes indtægter nu, selv om de færøske fiskere allerede har
båret en tredjedels fald i deres hyrer på kun 2
år.
Det, som man ikke har gjort hverken fra
dansk eller fra færøsk side - og det er forkasteligt - er, at man ikke har krævet de samme indrømmelser af den offentlige sektor, som man
har krævet af erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Breckmann
108449;name_party;":
Til hr. Jes Lunde vil jeg gerne sige, at man
kan være enig eller uenig, meget enig eller meget uenig, alt efter hvordan det passer én, men
at de penge, som vi låner færingerne, går tilbage til kreditorerne, er vi åbenbart enige om. Hr.
Jes Lunde mener så, at det kan vi nok ikke
undgå, og derfor kan vi lade være med at diskutere det: jeg mener, at man i hvert fald kan
undgå noget af det.
Mit spørgsmål til hr. Jes Lunde er: Var det
ikke rimeligt, at man i hvert fald stillede krav
om, at en del af pengene, som vi sender derop,
var sikret til, at de økonomisk svagest stillede
familier på Færøerne kunne få en garanti for,
at de kunne leve under krisen på Færøerne og
ikke var nødt til at rejse til Danmark for at få
del i den danske arbejdsløshedsunderstøttelse? Jeg tror, der ville være perspektiv i det bå-

3048

de for færingerne, der gerne ville blive og være
der den dag, hvor opsvinget kommer. Jeg har
nu ikke stort håb om, at det sker om 4-5 år,
men man kunne i hvert fald stille krav om, at
en del af pengene var sikret til denne svage
gruppe.
Med hensyn til de økonomiske ressourcer er
det jo sådan, hr. Breckmann, at hr. Jes Lunde
har inderlig ret. I perioden 1982-1988 havde
man overskud. Da havde man kunnet spare op
og sikre sig til dårlige tider. Det gjorde man
ikke, man, gjorde det stik modsatte. Niveauet
for de færøske investeringer indtil midten af
1988 var generelt 15-30 procentpoint højere
end det danske målt som de faste investeringsandele af bruttonationalproduktet, hvilket vil
sige 30-45 pet. Det kan man bare ikke diskutere. Sådan er tallene.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
110059;name_party;":
Jeg tror ikke rigtig, det er holdbart, hvis hr.
Breckmann vil forsøge at påstå i denne her debat, at der ikke har været et overforbrug på
Færøerne. Jeg mener, det er halsløs gerning at
bevæge sig ud i at bevise den påstand.
Tværtimod er det jo desværre sådan, at man
har levet over evne. Jeg snakker ikke kun om
privatforbrug, jeg snakker også om det fælles
forbrug. Jeg snakker om de investeringer, man
har foretaget i vejanlæg, som er hinsides al fornuft målt med danske alen. Jeg tænker på, at
man har bygget havne i et meget hidsigt tempo, og at mange af havnene nu ligger fuldstændig øde hen, fordi der slet ikke var brug for så
mange havne.
Man har gjort det, fordi man fik nogle refusioner: Kommunen skulle kun betale en lille
del af investeringen, og så kom der penge fra
landskassen, og der kom penge fra Danmark.
Derfor var det måske lokalt en god forretning
at sætte det hele i gang, selv om det ikke var
samfundsøkonomisk holdbart. De mekanismer er der heldigvis lavet om på, og det synes
jeg er glædeligt.
Derfor har det også været nødvendigt for
den danske regering at gå ind og stille skrappe
krav til det færøske Lagting, krav, som vi
egentlig ikke havde lyst til at stille fra dansk
side, fordi vi respekterer hjemmestyret på Færøerne. Det er udgangspunktet - i hvert fald for
mit parti - at vi lægger utrolig megen vægt på,

3049

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Jes Lunde
111496;title_name;"at der er hjemmestyre på Færøerne, og at de
skal have lov til at regere selv, men når det er
gået så galt, er det klart, at vi kan blive, nødt til
at gå ind og pille ved nogle af mekanismerne,
så vi får fjernet de værste problemer.
Det skal samtidig være mit svar til fru Kirsten Jacobsen. Jeg har stor forståelse for, at der
er behov for at hjælpe de færinger, som har det
dårligst, meget stort behov, men det er altså et
hjemmestyreanliggende. Det er sådan nu, at vi
sender penge til Færøerne som bloktilskud, og
så er det i høj grad op til dem selv at disponere,
og det er vi fra SF's side indstillet på at respektere utrolig langt. Vi kan ikke bare sige, at de
skal følge danske regler på alle mulige områder, at de skal have dansk arbejdsmarkedslovgivning, dansk dagpengelovgivning osv., for de
har hjemmestyre, og vil man respektere det, så
er der grænser for, hvor tæt man kan gå i sådanne sager.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
112433;name_party;":
Det er ganske rigtigt, som hr. Jes Lunde sagde, at vi har levet over evne på Færøerne, men
over evne i forhold til hvad? I forhold til vores
egne grundforudsætninger, som ikke er ændret
en døjt af alle de krav, der er stillet af den danske regering, og som landsstyret har været
tvunget til at følge. Selv om der blev investeret
mellem 15 og 30 pet. mere på Færøerne, end
der blev i Danmark, må man alligevel indse, at
det især var de offentlige vejanlæg og tunneler,
der på en måde blev overfinansieret, og som
delvis ødelagde den færøske økonomi.
Man må stadig væk påpege, at det er den
offentlige sektor, som bliver tvunget til at leve
efter nogle danske normer, der gennemføres af
interessegrupperne - de danske fagforeninger,
der er på Færøerne, og de bevillingsmyndigheder, der er i Danmark, over for de tilsvarende
færøske institutioner - der forvansker den
færøske økonomi. Den offentlige investeringspolitik, den offentlige driftspolitik ligger langt
uden for det, som en fiskeribaseret færøsk økonomi kan tåle.
Man har dænget udgifter over på det færøske fiskeri, og for at fiskerisektoren skulle kunne klare sine udgifter, har man givet den prisstøtte. Men nu er fisken på grund af en naturkatastrofe forsvundet - det gælder især torsk
og kuller, hvorimod gråsejen, der har været

. 3050

hårdest beskattet, stadig væk er der i store
mængder. Vi ved jo, at der er et omvendt proportionalt forhold imellem fiskebestande og
antallet af fiskeribiologer - jo flere bureaukrater, der er, jo mindre fisk er der - og også den
udvikling har færøsk fiskeri desværre lidt under.
(Kort bemærkning).";Breckmann
114055;name_party;":
Jeg tror godt, at man kan respektere det
færøske hjemmestyre, sådan som hr. Jes Lunde
gerne vil, og samtidig sikre de socialt svagt stillede. Der bliver jo stillet krav i forbindelse
med de yderligere lån. Der er stillet krav om
balance på finansloven, men man kunne jo også stille det krav, at de nye bygge- og anlægsarbejder, som stadig findes på finansloven, skulle vige, før man foretog yderligere sociale nedskæringer - for det er jo det, man gør.";Kirsten Jacobsen
114535;title_name;":
Hr. Jes Lunde for en kort bemærkning, og så
går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
114646;name_party;":
Da jeg i sin tid gik på universitetet for at blive økonom, var noget af det allerførste, vi lærte, at man skal være meget varsom med statistik. Selv om en stigning i antallet af børnefødsler falder sammen med en stigning i antallet af storke, er der ikke bevist nogen stor sammenhæng ved det: og når hr. Breckmann kan
se en sammenhæng mellem, at antallet af biologer er stigende, og at fiskemængderne er faldende, er det heller ikke sikkert, at sammenhængen er den, som hr. Breckmann lægger op
til. Det kunne være, at sammenhængen var den
modsatte: at biologerne var blevet ansat, fordi
man havde et problem, fordi man havde overfisket - støvsuget - havet og der ikke var flere
fisk tilbage. At man var interesseret i at finde
ud af hvorfor: Hvad er. der dog sket? Hvad kan
vi lære for ikke at begå den fejl igen? Jeg tror
snarere, det er svaret.
Til Fru Kirsten Jacobsen skal jeg bare sige,
at SF er imod sociale nedskæringer over for de
dårligst stillede. Det er vi i Danmark, det er vi
på Færøerne, og sådan er det bare.

3051

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Jes Lunde
115771;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi har de økonomiske forhold på Færøerne til debat her i Folketinget. Det viser den store interesse, der er
for, hvordan vore venner på Færøerne vil klare
sig ud af krisen. Vi kan ikke bare lade stå til og
lukke øjnene for problemerne på Færøerne,
der er en del af vort rigsfællesskab. Hvilke forhold der er skyld i den dårlige økonomi, kan vi
diskutere længe, men vi kan ikke bare lade
som ingenting eller være ligeglade. Når landsstyret henvender sig om hjælp, må vi også støtte med lån, så landsstyret får mulighed for at
gennemføre den politik, der kan gøre økonomien bedre.
Det er vigtigt, synes jeg, at den danske støtte
gives som lån til en rente, der svarer den til den
rente, den danske stat selv betaler for nye lån:
Derfor belastes den danske stat ikke af renteudgifter i forbindelse med ydelsen af lånene.
Derudover er der taget nye initiativer til at skabe et bedre grundlag for økonomien på Færøerne.
CD mener ikke, at en dommerundersøgelse
skal sættes i gang, men er enig med statsministeren i, at regeringen skal drøfte med landsstyret, hvordan en belysning af udviklingen
kan gribes an. CD støtter også statsministeren
i, at vi skal være positive over for den støtte,
der gives til den færøske befolkning, som selvfølgelig selv skal være med til at genoprette
økonomien på Færøerne.
Ligegyldigt hvordan situationen på Færøerne er opstået, har vi en forpligtelse til at hjælpe, og jeg vil tro, at vi alle følger udviklingen
med stor opmærksomhed. Jeg håber, at den
danske hjælp vil være en både moralsk og økonomisk støtte, der kan få den færøske befolkning til at se lys forude.";Addi Andersen
117415;name_party;":
Den færøske krise er tragisk. Tragisk, fordi
et helt samfund er ved at miste fodfæstet. Tragisk, fordi den rammer helt almindelige mennesker, hvis fejl hovedsagelig er, at de har gjort
ligesom alle andre. Tragisk, fordi den viser,
hvordan ansvaret kan forflygtiges og kontrolmekanismerne sættes ud af kraft i et demokratisk samfund. Tragisk, fordi den sætter spørgsmålstegn ved det færøske hjemmestyres overlevelsesevne. Og tragisk ikke mindst, fordi reaktionen i det færøske samfund nu mere retter

3052

sig imod at finde syndebukke på Færøerne og i
Danmark og mindre går ud på selvransagelse.
Lad mig give et enkelt eksempel. Dagbladet
Politiken bragte i går en kronik af en herboende færing, der hedder Róland Waag Høgnesen, og kronikken hed: »Den færøske boomerang«. I kronikken skriver forfatteren:
»Nu har det færøske landsstyre på et år fire
gange måttet bede den danske regering om
hjælp. De millionlån, som er ydet, har det
færøske folkevid straks kaldt for »boomerangpenge«, fordi langt de fleste af pengene straks
er gået retur til danske banker. Og endnu en
privat investering er forvandlet...fra privat til
offentlig gæld, som de færøske skatteydere
skal afbetale uden at have haft andel i investeringerne og uden at have fået nogen gavn af
investeringerne.«
Jeg synes, der er grund til først at bemærke,
at de danske banker og kreditforeninger og andre, som gav lån til det færøske samfund i de
hektiske år, ikke fandt nogen guldgrube på
Færøerne. De har alle lidt store tab. En enkelt
stor dansk bank har mistet mellem 600 og 700
mio. kr.
Dernæst synes jeg, der er grund til at konstatere, at den holdning, at der er nogle, der er
uskyldige i denne sag, er en misforståelse. I et
demokrati, der bygger på markedsøkonomi, er
der ingen, der kan fralægge sig ansvaret. Ingen
er uskyldige. Private virksomheder og forbrugere er medskyldige, hvis økonomien ikke fungerer. I en kapitalistisk markedsøkonomi kan
man ikke i længden opretholde urentabel produktion, og hverken den offentlige eller den
private sektor kan på lang sigt tillade sig at leve over evne.
Den lektie lærte Danmark faktisk i 1970'erne og begyndelsen af 1980'erne. Det betød indskrænkninger, det betød arbejdsløshed, og det
gjorde ondt, men det forhindrede det, der var
værre. Den samme nødvendighed indså man
ikke på Færøerne. Det var ulykkeligt, men i et
demokrati hæfter den enkelte borger for det
politiske systems fejl. Ingen går fri, der gælder
et kollektivt ansvar.
Har vi så i Danmark gjort, hvad vi burde gøre? Der er i hvert fald grund til at understrege,
at vi i en lang periode, alt for lang tid, var passive og ikke lyttede tilstrækkeligt til de faresignaler, der blev sendt ud. Det må vi alle sammen tage til efterretning: men det er klart, at

3053

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Jørgen Estrup
120253;title_name;"den daværende regering havde en aktivitetsforpligtelse.
Dernæst synes jeg, der er grund til at sige, at
der i hvert fald ikke er noget galt i den blodtransfusion, som Folketinget i det seneste år
har givet det færøske banksystem. De, der tror,
at man blot kunne have undladt det og dog have fastholdt et samfund af den type, man har i
dag på Færøerne, har ikke forstået meget af,
hvad dette drejer sig om.
De, der nu har tabt penge på Færøerne, er
aktionærerne. De, der ville tabe penge ved et
bankkrak, ville være de små indskydere og de
virksomheder, som var afhængige af, at andre
kunne betale deres gæld til dem. I det hele taget tror jeg, at man bedst kan sammenligne
det, der ville være sket, hvis det færøske banksystem var brudt sammen, med det, som man
har set andre steder i verden. Hvis nogen skulle have brug for anskuelsesundervisning, skulle man tage at læse, hvordan det gik i USA i
1929, da hele banksystemet krakkede. Større
ulykke kan et samfund ikke komme ud for,
hvis det er et kapitalistisk, markedsøkonomisk
samfund, og derfor bør vi her i Folketinget gøre os klart - og man bør også på Færøerne gøre
sig klart - at det var en god og en nyttig hjælp.
Det var også derfor, at vi lagde så stor vægt på,
at danske banker ikke gik ned i de andre situationer, hvor vi har haft problemer, det være
sig på Bornholm eller i Jylland.
Dernæst synes jeg, at man må pege på det,
som er det skræmmende for os alle sammen i
øjeblikket: at det færøske samfunds fremtid
faktisk står på spil. Det illustreres måske bedst
ved, at så stor en del af befolkningen forlader
Færøerne. Når omkring 10 pet. netto har forladt Færøerne siden 1990, så har man et voldsomt problem: det er jo ikke ligefrem de
mindst aktive, der har rykket teltpælene op.
Vi står over for noget, som er et dybt psykologisk problem: Hvordan kan vi hjælpe den
færøske befolkning til at tro på egne evner og
muligheder for at løse krisen, og hvordan hjælper vi i sidste ende den færøske nation til at
overleve? Der er faktisk kun ét svar, som er
holdbart, og det er, at færingerne selv må ordinere medicinen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
122367;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup nævnte den ene store

3054

bank, Den Danske Bank, der har mistet
600-700 mio. kr. Det er jo ganske svært for folk
i det hele taget at føle den store sympati for en
bank - der er noget overvældende ved en
bank, der er noget meget koldt og upersonligt
ved den, i hvert fald hver anden gang man besøger den - men jeg vil dog sige, at Den Danske Bank trods alt har været på Færøerne i
godt og vel 85 år, og den ville vel næppe have
fortsat sin virksomhed deroppe, hvis den ikke
havde tjent virkelig mange penge og langt ind i
1980'erne havde forventet at tjene lige så mange eller flere penge end forud.
På Færøerne blev man meget bekymret, ja,
faktisk skuffet, da Den Danske Bank lovede at
stå sit færøske datterselskab bi og yde de nødvendige lån og den nødvendige støtte, men
sprang fra sit ansvar og skubbede ansvaret
over på landsstyret. Det er vel ikke for meget
sagt, at netop denne ansvarsforflygtigelse har
nødvendiggjort i hvert fald en stor del af det
sidste lån på næsten 1 mia. kr., som vi måtte
optage i oktober måned.
Når hr. Jørgen Estrup så snakker om blodtransfusioner, vil jeg sige, at der har været ganske mange af den slags det sidste år: problemet
er bare, at blodet flyder ud af patienten igen,
hver gang det er blevet tilført patienten, fordi
lækagen, hullet, som patienten forbløder igennem, er landskassen. Landskassen ter sig stadig væk, som om intet var sket på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Breckmann
123824;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Jørgen Estrup, at
nok er det aktionærerne på Færøerne, som har
tabt penge, men der var jo i hvert fald én stor
aktionær, som blev behandlet noget bedre og
blev præmieret noget mere end de andre 15
danske banker. Det er en uomtvistelig kendsgerning, at den aktieombytning ikke er efter
bogen, og at ikke alle regler er fulgt. Der er
noget under gulvtæppet, og jeg kan godt forstå, at man har noget imod at undersøge det.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jørgen Estrup, når hr. Jørgen Estrup nu har den
holdning, at det mest forfærdelige, der kunne
ske, var, hvis en bank gik konkurs, og at det
ikke må ske, fordi det rammer hele samfundet,
hvorfor i alverden var der så én bank på Færøerne, som godt måtte gå konkurs, nemlig
Fossbankin?

3055

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Kirsten Jacobsen
124700;title_name;"Det havde man ikke noget imod, den måtte
gerne gå konkurs. Det er, som om reglerne ikke er de samme for alle, som lever under samme forhold: der sker en selektion mellem dem,
man synes kan få statens støtte, og dem, der
bare kan klare sig selv.
Det er en kendsgerning, at Den Danske
Bank slap af med garantier og forpligtelser til
Finansieringsfonden og dermed til den danske
statskasse.
Og så sagde hr. Jørgen Estrup til slut: Færingerne må selv ordinere medicinen. Det tager jeg som et udtryk for, at hr. Jørgen Estrup
støtter Fremskridtspartiets dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
125305;name_party;":
Det sidste er jo gratis for fru Kirsten Jacobsen: det ændrer ikke min holdning. Jeg synes i
øvrigt, det er ganske selvmodsigende, for det,
vi har hørt fra Fremskridtspartiet her, har i allerhøjeste grad været, at man ikke ønskede at
lytte til, hvad den færøske befolkning demokratisk besluttede, men at man bad det danske
Folketing om at diktere det færøske samfund,
hvad det skulle gøre, fordi man ikke kunne lide det, man kaldte det socialistiske styre, som
den færøske befolkning selv har valgt.
Det skal vi ikke blande os i. Hvis færingerne
mener, at det er den rette vej, så har vi bare at
følge efter og hjælpe så godt, vi kan. Færingerne skal selv bestemme, hvad der er den rette
vej også i lyset af det, der er sket.
Og så må jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at
det med, at der skulle være lavet mærkelige
transaktioner omkring bankerne, er jo altså en
skrøne. Når man bytter aktier med værdien 0
med andre aktier, der har værdien 0, tjener
man altså ikke ret mange penge: man kan nærmest sige, at det er 0 kr., man tjener. Jeg synes,
fru Kirsten Jacobsen skulle sætte sig ind i sagen i stedet for at komme med den slags påstande.
Til hr. Breckmann blot den ene ting: Jeg har
ikke bedt om medlidenhed med hverken Den
Danske Bank eller andre kommercielle danske
institutioner, som har haft deres virke på Færøerne, selvfølgelig ikke: de har gjort det, fordi
de mente, de kunne tjene penge på det. Det,
jeg blot konstaterer, er, at de i hvert fald har
tabt mange penge på det, og derfor synes jeg,
at vi i denne sammenhæng skal erkende det,

3056

som følger af, at vi har med en kapitalistisk
markedsøkonomi at gøre, nemlig at alle har et
medansvar for det, det sker, man kan ikke vaske det af sig. Det kan man gøre, hvis man vælger en anden samfundstype, hvor man plandirigerer og styrer det hele, for så er der et politisk ansvar: men sådan et ansvar er der ikke i
en markedsøkonomi.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
127242;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup sagde, at færingerne selv
må bestemme. Det er det, der står i Fremskridtspartiets dagsorden. Der står, at Folketinget pålægger regeringen at imødekomme de
krav om undersøgelser i forbindelse med den
økonomiske krise, som efter vedtagelse i det
færøske Lagting fremsendes til regeringen. Det
er altså den medicin, færingerne selv ordinerer, det er det, de selv beslutter. Det var derfor,
jeg mente, at det, hr. Jørgen Estrup sagde, måtte betyde, at hr. Jørgen Estrup var enig i det,
der stod i vores dagsordensforslag.
Må jeg så sige om aktieombytningen, at det
er rigtigt, at man ejede 85 pet. af ingenting, og
at man byttede det med to gange 30 pet. af ingenting: men hr. Jørgen Estrup glemmer jo, at
man slap for garantier for op imod 2 mia kr.
ved at lade dem gå ind i Investeringsfonden.
Det var jo meget smart. Det er sådan, man gør ,
i et privatkapitalistisk land, og det er sådan,
den kloge narrer den mindre kloge: men det,
jeg ikke synes er så smart, er, at offentlige myndigheder blåstempler det.";Kirsten Jacobsen
128283;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup nævnte det store pengetab, som Den Danske Bank havde lidt på Færøerne. Jo, det er rigtigt, men det tab er dog ikke
nær så stort som det, den færøske økonomi i
det hele taget og den færøske landskasse. nu
har fået ansvaret for i kraft af statslånet, så dér
burde sympatien hellere rettes hen end til Den
Danske Bank.
Men ellers ser det ud, som om Den Danske
Bank stadig er meget vel repræsenteret i det
færøske bankvæsen. Der sidder 5-6 forskellige
bankdirektører og herser og regerer på Færøerne : de er direkte udnævnt af Den Danske
Bank, og derfor må man vel formode, at de stadig varetager Den Danske Banks interesser.
Pengene, der sendes til Færøerne, bliver i hvert

3057
2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne
3058";Breckmann
129070;title_name;"fald væk deroppe - hvor de så end ender - og
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på områman vil vel helst have dem tilbage til Køben- det ikke kan være til stede, skal jeg komme
havn, ligesom det også var tilfældet med den med et indlæg, og jeg skal fatte mig i korthed i
store gældsætning i 1980'erne.
betragtning af, at der er sagt betydelige mængDet er rigtigt, at man må ordinere en medi- der af ord om denne sag fra denne talerstol
cin, når en patient ikke har det godt. Desværre gennem de senere måneder.
er det således, at på Færøerne har man ordineDen færøske befolkning er sat på en alvorlig
ret mere og mere af den forkerte medicin, der og stram diæt, og den ulykkelige økonomiske
har virket som en gift, både i 1980'erne og nu i situation rammer hårdt overalt i øsamfundet.
1990'erne.
Virksomheder lukker: nogle private huse er
Jeg tror ikke, at den færøske befolkning øn- usælgelige, mens andre går på tvangsauktion,
sker noget, der ligner fangstkvoter, for de er jo og de unge rejser fra øerne - nogle siger, at de
ressoureeødelæggende. Man har advarsler fra flytter, men det er måske mere rigtigt at sige, at
Danmark, Island, Canada, New Zealand og de flygter fra en økonomisk ulykkelig situflere andre lande, hvor det er forsøgt.
ation. Alle lider på en eller anden måde - nogJeg tror heller ikke, at færingerne har ønsket le økonomisk, andre psykisk - så det er ikke
skatteloftet fjernet, så de højere kommuneskat- opmuntrende at høre om situationen på Færøter ikke belaster landskassen, for så kan de jo erne i øjeblikket.
kun belaste skatteborgerne. Og nu bliver komDet er vigtigt at slå fast, at Danmark naturmunernes dårlige økonomi brugt som bræk- ligvis respekterer det færøske selvstyre. Men
jern for at kunne fjerne skatteloftet og give når det er sagt, må man vel også stille det
skatteskruen endnu, en omgang.
spørgsmål, om ikke respekten for selvstyret er
drevet lige vidt nok de senere år. Der er kommet en række alvorlige signaler fra øsamfundet";Breckmann
131069;title_name;":
til Danmark, og man burde vel nok have reageHr. Jørgen Estrup for en kort bemærkning,
ret lidt tidligere. Men nok om det.
og så kan vi gå videre i ordførerrækken.
Det er ikke nogen enkel sag at placere ansvaret. I det færøske samfund er der mange
(Kort bemærkning).
medansvarlige for situationen, som den er nu,
lige fra landsstyre- og kommunalbestyrelsesJørgen Estrup (RV):
Fru Kirsten Jacobsen fik mange ting ud af medlemmer til banker, virksomheder og privamine bemærkninger om, at færingerne selv te. Alle er på en eller anden måde medansvarskulle ordinere medicinen. Jeg vil gerne stå lige for den situation, man er havnet i.
Men selvransagelsen er jo i fuld gang, og det
ved den bemærkning, og jeg vil gerne sige til
samme
gælder reorganiseringen af virksomhefru Kirsten Jacobsen, at undersøgelser og tilderne.
Man
har nedsat lønninger og forbrug,
bagebeskuelse ikke er virksom medicin.
reorganiseret bankerne, osv. Jo, der sker noFremskridtspartiet foreslår, at man skal løse
get: man sidder ikke blot med hænderne i skøden færøske krise ved at finde ud af, hvad der
det, men forsøger at rette op på noget af det
gik galt, men ikke ved at finde ud af, hvad vi
forsømte. Og Danmark har også hjulpet til
skal gøre nu, og derfor har dette intet med memed massiv støtte gennem den senere tid, så
dicin at gøre. Det har noget at gøre med Fremder er noget, der tyder på, at man har forhinskridtspartiets interesse for at få placeret andret en total kollaps af økonomien på Færøersvaret, men det er en anden sag.
ne.
Og lad mig blot sige, at jeg synes, det er ganJeg skal blot tilslutte mig den foreslåede
ske specielt at høre meldingerne fra Fremdagsorden, som har tilslutning fra hele Folkeskridtspartiet. Normalt hylder man jo mekatinget bortset fra Fremskridtspartiet, for den er
nismerne i det kapitalistiske samfund og går
et lille skridt i den rigtige retning. Nu gælder
ind for den frie aftaleret, men her beklager
det om at se fremad, og det må forventes, at
man sig over, at den kloge snyder den mindre
mari i det færøske samfund fremover vil udvise
kloge. Det er stærk kost.
en ansvarlig adfærd - også på det økonomiske
område - så vi kan få en ende på de debatter,";Grove
133273;name_party;":
vi har haft her i Folketinget den senere tid.

3059

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Lysholm Christensen
133417;name_party;":
Da Fremskridtspartiet som det første parti
for over ét år siden bragte de færøske forhold som dengang var beskrevet i tykke rapporter,
der lå og samlede støv i Statsministeriet - ind
som et emne i debatten her i Folketinget, blev
vi mødt med hånlige bemærkninger om, at det
var uværdigt. Det hørte ingen steder hjemme,
for vi havde et rigsfællesskab, hvor vi skulle
komme vore partnere på Færøerne til hjælp i
det omfang, de havde et akut økonomisk behov. Den daværende statsminister forsikrede
Folketinget om, at hvis man bare gav en bevilling på dengang lidt over 1 mia. kr. i form af
lån og garantier, var krisen på Færøerne bragt
ud af verden, og så kunne det færøske folk
komme videre.
Fra Fremskridtspartiets side stillede vi os
dengang overordentlig skeptiske over for den
analyse. Vi havde nemlig fået meldinger fra
Færøerne om, at det var langt værre fat, og siden da har den ene debat efter den anden her i
Folketinget resulteret i nye bevillinger og
punkt for punkt givet Fremskridtspartiet ret.
Men hr. Jørgen Estrup har i dag skoset Fremskridtspartiet, fordi vi tillader os at meddele
Folketinget, at havde man lyttet til os dengang,
havde problemerne måske ikke været så store i
dag, som de rent faktisk er.
Med en vanlig taktisk manøvre lykkedes det
så for regeringen at lave en afværgedagsorden i
dag: en afværgedagsorden, som dybest set er
en hån mod både det færøske folk og de politiske beslutninger, der er truffet på Færøerne.
Dagsordenen gør jo ikke det, som man påstår,
nemlig giver en håndsrækning til Færøerne.
Den efterlader derimod det indtryk i både den
danske og den færøske befolkning, at nu har
man isoleret Fremskridtspartiet og endnu en
gang præciseret, at hele Folketinget minus
Fremskridtspartiet står sammen i den danske
Færødebat.
Og hvad bliver så reaktionerne på Færøerne? Jo, når dagens debat bliver refereret på
Færøerne, bliver reaktionen, at de skurke, der
sidder med det politiske og økonomiske ansvar for, at det er gået så skidt, klapper sig på
lårene og glæder sig over, at de endnu en gang
har overlevet for en kort stund i skærsilden, og
at der endnu ikke er taget gevaldigt fat om den
nødvendige placering af ansvaret. Til gengæld
kan de gode mennesker, den brede færøske be-

. 3060

folkning, som aldeles uforskyldt er kommet ud
i problemerne, sidde ved aftensmaden og overveje: Skal vi emigrere som økonomiske skatteflygtninge til Danmark? Skal vi forsøge på en
eller anden måde at få skabt en tilværelse på
Færøerne? Eller skal vi flytte et helt tredje sted
hen? De vil sidde og endnu en gang græde
over, at de ting, der kommer fra Danmark og
fra Folketinget, er så utilstrækkelige, og at de
politikere og de topfolk inden for erhvervsliv
og centraladministration på Færøerne, som
har ansvaret, fortsat kan gå smilende rundt i
gaderne uden at skulle stå til ansvar for de
ting, de har lavet.
Derfor er det ulykkeligt, at regeringen vælger den fremgangsmåde, som man har gjort i
dag, 'og' foreslår en afværgedagsorden. Ærlig
talt: Færingerne forventer og har behov for
mere end en afværgedagsorden i denne alvorlige situation. Men jeg forstår godt regeringen,
for det er jo næsten ligegyldigt, hvad regeringen rører ved, så resulterer det i politiske problemer for den. Vi havde i dag haft en forventning om, at vi kunne have fået alle partier uden
for regeringen til at bakke op om, at det i det
mindste skal være de beslutninger, der er truffet på Færøerne, som bliver udgangspunktet
for undersøgelserne. Men til lykke til statsministeren, fordi det også lykkedes at overleve
denne gang. Det er måske ikke ligefrem en politisk krise, men i hvert fald havde der været en
mulighed for en markering her i Folketinget.
Hr. Jørgen Estrup har gjort meget ud af at
forsøge at få det til at se ud, som om Fremskridtspartiet ikke har forstået noget som helst.
Og gid det var så vel! Gid det var sådan, at det
ikke var Fremskridtspartiet, der havde forstået,
hvad det går ud på for Færøerne. Men lige siden oktober 1992 har vi jo gang på gang oplevet i Folketingets udvalg og her i salen, at når
vi spørger om, hvad der rent faktisk foregår, og
når vi beder om at få de faktiske oplysninger
fremlagt for Folketinget, får vi ét af to svar:
Enten et ligegyldigt svar, hvor man henholder
sig til, at man ikke har alverdens oplysninger:
eller også, at det vil man simpelt hen ikke oplyse for os. Derfor har vi været nødt til i Fremskridtspartiet at bruge vore kræfter på at skabe
kontakter på Færøerne og derfra skaffe de reelle oplysninger om forholdene.
Men det er da ærlig talt uværdigt for et parlament, at den regering, der råder over central- .

3061

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Kim Behnke
138105;title_name;"administrationen og har ansvaret for det, der
foregår, end ikke vil give Folketinget de oplysninger, der er nødvendige. Man står tilbage
med det store spørgsmål: Hvorfor er det så vigtigt for regeringen at tilbageholde oplysninger
om forholdene på Færøerne? Er det, fordi man
kunne lukke munden på Fremskridtspartiet én
gang for alle, hvis de oplysninger blev fremlagt? Næh, det er nok nærmere, fordi forholdene på Færøerne er så alvorlige i øjeblikket, at
reaktionen i den danske opinion og den danske befolkning ville være afsky over for det
Folketing, der har siddet med ryggen til, og
over for de embedsmænd i Statsministeriet,
der har modtaget efterretningerne uden at reagere på dem.
Hr. Jørgen Estrup rejser et andet spørgsmål,
nemlig hvorfor Fremskridtspartiet vil skælde
ud på den private sektor på Færøerne, og om
Fremskridtspartiet ikke er tilhænger af den frie
markedsøkonomi. Jo, men markedsøkonomien på Færøerne har aldrig været fri. Den har
været offentligt kontrolleret og offentligt styret, og der har været et kolossalt offentligt engagement. Alt muligt, lige fra vandværker til
luftfartsselskaber, er jo subsidieret med offentlige midler, både danske og færøske skatteyderpenge, og derfor er det komplet irrelevant
at tage en diskussion om, hvorvidt der har været frie markedsforhold på Færøerne. Det er
mange år siden, der har været det, hvis det nogen sinde har været tilfældet.
Jeg glæder mig over, at hr. Breckmann er begyndt at tage konstruktiv del i debatten. Der
var en periode, hvor hr. Breckmann tog det
som en personlig fornærmelse, at Fremskridtspartiet var så kritiske over for forholdene på
Færøerne, men især i dag har jeg glædet mig
over, at hr. Breckmann har deltaget i debatten
ud fra sit naturlige ideologiske ståsted, nemlig
i en kritik af den uansvarlige, socialistiske styring, der har været på Færøerne. Det er det
punkt, kritikken skal rettes imod, men så sandelig ikke mod Fremskridtspartiet, fordi Fremskridtspartiet tager debatten op i Danmark.
Det har været diskuteret meget at ordinere
medicin, men uden at være læge eller specielt
medicinsk sagkyndig forekommer det mig alligevel, at hvis man skal ordinere medicin, må
det være vigtigt at få foretaget en diagnose
først og få fastslået: Hvad fejler patienten? I
overført betydning har et hold læger - nemlig

3062

Den Internationale Monetære Fond - besøgt
Færøerne for at undersøge forholdene og vurdere, hvilken diagnose der skulle stilles. Man
stillede diagnosen på daværende tidspunkt, og
man udskrev også recepten, som lød på en
markant reduktion af den offentlige sektor,
omfattende privatiseringer, besparelser og en
række skatteforhøjelser.
Men hvad skete der med den rapport? Jo,
der sad en svag borgerlig regering, som ikke
turde stille disse krav over for Færøerne, og
efterfølgende fik vi en stærk socialistisk regering, som af ideologiske grunde ikke ville være
bekendt at stille kravene. Men hvorfor skulle
man overhovedet invitere specialisterne fra
IMF til at gennemgå økonomien på Færøerne,
når man så bort fra det, de anbefalede? Nu har
tingene jo udviklet sig, så rapporten er forældet, både økonomisk og forudsætningsmæssigt: men en del af den diagnose, som IMF stillede, er stadig korrekt, nemlig at den offentlige
sektor er alt for stor på Færøerne, og at det er
mange års uduelig politisk ledelse af Færøerne, der har resulteret i, at vi er nået dertil, hvor
vi er i dag.
Og derfor vil Fremskridtspartiet kun være
med til at bevilge lån eller penge i det hele taget til Færøerne, hvis vi kan starte med at få
stillet diagnosen og finde ud af, hvad der er
galt. Hvis vi helt i flæng med 3-4 måneders
mellemrum udsteder nye garantierklæringer
og nye lånebeviser, kommer vi ingen vegne.
Det ville være det samme, som hvis man tog en
patient, der er totalt smadret i et trafikuheld,
og startede med at sætte et plaster på hans finger og derefter et på storetåen for at se, om det
ikke hjælper. Nej, vi må have stillet den samlede diagnose. Når vi har gjort det, kender
Fremskridtspartiet også sin plads, og så skal vi
gerne være med til en reorganisering af den
færøske økonomi. Men vi afventer stadig den
korrekte diagnose.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
142280;name_party;":
Hr. Kim Behnke glædede sig over, at jeg
havde fundet mit naturlige, borgerlige ståsted i
debatten om Færøerne. Jeg vil nu påstå, at mit
ståsted har været ganske konstant: det har i
hvert fald ikke skortet på bebrejdelser fra venstre side af salen, måske fordi mit ståsted meget ofte har været lidt for markant til højre.

3063

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Breckmann
142696;title_name;"Den største ændring, der er sket i debatten
her i Folketinget i løbet af det sidste år, er
trods alt Fremskridtspartiets bedre orientering
og større forståelse for de virkelige forhold på
Færøerne. Nu nøjes man ikke længere, som
man gjorde i begyndelsen, med at slå til højre
og venstre, så det fløj med glasskår i rummet
og alle færinger følte sig meget hårdt trådt over
tæerne af denne elefant i porcelænsbutikken.
Jeg vil byde Fremskridtspartiet velkommen i
den borgerlige fold - også på Færøerne, hvor
vi virkelig synes, at den offentlige sektor er den
egentlige årsag til Færøernes dårligdomme.
Angående IMF-rapporten vil jeg dog tilføje,
at den kom først frem, efter at den borgerlige
regering var afgået her i Danmark, og det vil
sige, at Schlüterregeringen ikke havde mulighed for at følge den op. I øvrigt var jeg selv
ikke særlig begejstret for den, for den ordinerede noget planøkonomisk, socialdemokratisk
medicin, hvor man kraftigt anbefalede at sætte
skatterne i vejret. Og selv om der også var en
henstilling om offentlige besparelser samtidig
med skatteforhøjelserne, ved man af dårlige
erfaringer, at det kun kan ende med skatteforhøjelser, og at ethvert parlament efterfølgende
tror, at så er banen fri til større offentligt forbrug.

3064

Breckmann nu deltager i kampen mod dem,
der har ansvaret, frem for at bebrejde Fremskridtspartiet, at vi overhovedet har rejst debatten. Og derfor fortsætter jeg med at byde hr.
Breckmann velkommen på den fløj, hvor hr.
Breckmann hører hjemme.
(Kort bemærkning).";Breckmann
144239;name_party;":
Må jeg godt sige til hr. Breckmann, at jeg
føler ikke, at Fremskridtspartiet optrådte som
en elefant i en glasbutik, og at det er beklageligt, hvis man synes det. Men hvis man har den
opfattelse, så for mig gerne.
Men Fremskridtspartiet gjorde noget, som
ingen andre havde lyst til, og hvis Fremskridtspartiet ikke havde påtaget sig den ubehagelige
opgave og simpelt hen havde slået fast med
syvtommersøm, at det her var galt, at det ville
blive endnu galere, og at det ville blive ved og
blive ved og blive ved, kunne den uansvarlige
ledelse på Færøerne have siddet med et
checkhæfte med fri trækningsret til Nationalbanken, og alle i dette Ting ville stadig have
holdt mund. Og så kunne vi jo have set, hvor vi
var endt!
(Kort bemærkning).

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
145018;name_party;":
Når hr. Breckmann bruger det udtryk, at
Fremskridtspartiet brusede ind som en elefant
i en porcelænsbutik og slog om sig til højre og
venstre, må hr. Breckmann korrigeres, for det
var ikke det, der var tilfældet. Da Fremskridtspartiet rejste debatten her i Danmark om Færøernes økonomiske forhold, blev vi mødt af
hånlige bemærkninger fra højre og venstre, og
der blev kastet porcelæn mod Fremskridtspartiet fra højre og venstre. Det var så sandelig
ikke os, der ragede porcelænet ned fra hylderne: det blev kastet mod Fremskridtspartiet
med besked om, at vi kunne ikke være bekendt, at vi overhovedet tog den debat op, for
det drejede sig jo om vores færøske broderfolk,
og krisen var gal nok, og der var ingen grund
til, at vi skulle trampe rundt i den sag.
Hr. Breckmann førte jo an, når det gjaldt om
at kritisere, at Fremskridtspartiet overhovedet
havde rejst debatten, og jeg konstaterer i dag i
venlige toner, at det glæder mig, at hr.";Kim Behnke
145978;name_party;":
Det er ganske rigtigt, når hr. Kim Behnke og
fru Kirsten Jacobsen påpeger, at de hele tiden
har været i opposition mod nogen form for
hjælp til Færøerne fra de danske skatteydere.
Men man koncentrerede sig meget mere om de
danske vælgere og den mulighed, der lå i, at
man måske kunne tækkes nogle flere af dem,
end man oprindelig bekymrede sig for Færøerne. Denne ændring er nu indtruffet, så man til
sin store glæde konstaterer, at Fremskridtspartiet har ændret holdning og er blevet betydelig
mere sympatisk over for de virkelige problemer på Færøerne.
Når dette er sagt, vil jeg også tilføje, at jeg
selv har været umådelig kritisk over for både
IMF-rapporten, Peter Andersen-udvalget og
forskellige andre undersøgelser, ja, endog over
for Det Rådgivende Udvalg vedrørende Færøerne. Det skyldes, at samtlige de råd, som vi
færinger og den danske regering har fået, går
på dette ene, at dét er den offentlige sektor på
Færøerne, der skal tilgodeses på bekostning af

3065

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Breckmann
147041;title_name;"erhvervslivet og på bekostning af den færøske
skatteborger. Så længe denne skævhed fastholdes og man ikke begynder at se på Færøerne
som en fiskerination med en økonomi, der er
baseret på fødevareproduktion, kan det kun
fortsætte med at gå galt på Færøerne, for så
synker vi under de danske normers og de danske kravs overvægt på skuldrene af den spinkle, enstrengede færøske økonomi. Vi er simpelt
hen nødt til at nå dertil, at vi forstår, at Færøerne er det, de nu engang er, og ikke en forlængelse af den danske offentlige institutionssektor.
(Kort bemærkning).";Breckmann
147618;name_party;":
Det er måske ikke så forfærdelig relevant at
blande sig i en politisk minilagtingsdebat mellem hr. Breckmann og hr. Kim Behnke, som
mere er rettet mod den færøske vælger end
mod det danske Folketing. Men når hr.
Breckmann er så glad for, at Fremskridtspartiet nu kun slår ud mod venstre, kommer man jo
derved til at fremme den historieforfalskning,
som hr. Breckmann har kæmpet så hårdt for at
få cementeret nu igennem mange år, nemlig at
Folkeflokken er helt uden skyld: det er de fæle
socialister, der har skylden.
Jeg vil anmode hr. Kim Behnke om at studere historien en lille smule mere. I de 10 år fra
1980 til 1990 var der borgerligt styre i 6 år og et
såkaldt socialistisk styre - men reelt et blandingsstyre - de sidste 4 år.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
148400;name_party;":
Nu er det jo lige før, vi efter fru Kirsten Jacobsens bemærkninger skal til at diskutere,
hvem der egentlig har skylden for, at vi overhovedet diskuterer Færøerne.
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at jeg godt er
klar over, at Fremskridtspartiet har rejst debatten: men til gengæld vil jeg stilfærdigt meddele
fru Kirsten Jacobsen, at fru Kirsten Jacobsen
og Fremskridtspartiet kan være helt sikre på,
at uanset om fru Kirsten Jacobsen havde stillet
en forespørgsel eller ej, ville heller ikke den
tidligere regering blot have siddet med et åbent
checkhæfte. Det var trods alt den tidligere regering, der efter anmodning fra Færøerne - da
man kom og bad om de første penge - stillede

3066

nogle meget stramme betingelser op og siden
præsenterede dem for Folketinget. Og jeg kan
også forsikre fru Kirsten Jacobsen for, at i de
betingelser var der adskillige punkter, som ikke huede det daværende landsstyre på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
149356;name_party;":
Det kan altså ikke nytte noget, at hr.
Breckmann forsøger at efterlade det indtryk, at
det først var 3-4 timer før debatten i dag, at
Fremskridtspartiet pludselig kom i tanker om,
hvad der skal til. Fru Kirsten Jacobsen fra
Fremskridtspartiet foretog en rejse til Færøerne i januar 1993, og i forbindelse med den tur
fremlagde Fremskridtspartiet 6 punkter, som
fortalte, hvad der skulle til for at få rettet situationen op.
To af disse punkter vedrører Færøernes økonomi. Det ene punkt går ud på, at med hensyn
til hele den færøske låneportefølje må den
danske stat gå ind med sin - trods alt - større
økonomiske pondus rent internationalt og
hjælpe til med at få lånene lagt om osv. Men vi
stillede en række betingelser, bl.a. at der skete
en politisk oprydning og en ansvarsplacering
på Færøerne.
Det andet punkt vedrører Færøernes interne
driftsøkonomi, og her må vi altså melde hus
forbi, når hr. Breckmann siger: Jamen vi vil ikke være med til skatteforhøjelser osv. Nej, men
det er også et dejligt luksusargument at have,
når man beder om hjælp i Danmark, hvor vi
har verdens højeste skatteniveau. Vi må altså
bede om, at Færøerne bringer orden i sin egen
interne driftsøkonomi: hvis det kræver skatteforhøjelser, er det et færøsk anliggende, og vi
vil ikke beskyldes for, at vi tvinger Færøerne til
at forhøje skatterne. Man må selv lægge et
driftsbudget på Færøerne.
Og med hensyn til selv at lægge et driftsbudget skal jeg ikke blande mig i den interne færøske debat mellem hr. Breckmann og hr. Atli
Dam. Jeg skal blot konstatere, at på trods af, at
Folkeflokken i nogle få år ikke havde regeringsansvaret på Færøerne, skyldes det resultat, vi kender i dag, jo mange års uansvarlig
økonomi.";Kim Behnke
151083;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen for en kort bemærkning, og så går vi videre i ordførerrækken.

3067

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne

(Kort bemærkning).";Grove
151289;name_party;":
Den var for tyk, fru Anne Birgitte Lundholt.
I de 10 år, den borgerlige regering sad ved
magten, modtog man i hvert fald 7 meget kritiske rapporter, men jeg kan forstå på det, fru
Anne Birgitte Lundholt sagde heroppefra, at
hun ikke har læst nogen af dem.
I 1985, 1986, 1987, 1988, 1989 og 1990 blinkede alle lamperne, og desuden sendte Rigsombudsmanden et ukendt antal indberetninger. Jeg står her med en indberetning, som er
sendt til daværende statsminister Poul Schlüter, hvori man skriver på side 2, at med hensyn
til lånene og garantierne til fiskerfartøjerne
deroppe, som nu har kostet landskassen trecifrede millionbeløb osv., er lovhjemmelen formentlig ikke til stede, og det vil koste landskassen milliarder af kroner.
På side 3 i beretningen skriver man om økonomien, og her kan man læse, at det nu er lykkedes landsstyret at opnå det ønskede udlandslån på 110 mio. DM, svarende til ca. 420
mio. kr. Lånoptagelsen viste sig noget vanskeligere end ventet, idet man i første runde kun
kunne opnå tilsagn om et lån på 50 mio. DM,
og de resterende 60 mio. DM blev efter udbud
overtaget af 23 eller 24 banker. Lånet, der forrentedes med 0,9 pet. årligt, havde kun en løbetid på 3 år, og som vilkår aftaltes i øvrigt, at
de statsretlige forhold mellem Færøerne og
Danmark ikke måtte ændres i lånets løbetid.
Det vil sige, at man pantsatte et fremtidigt
dansk bloktilskud, og det skred man ikke ind
over for. Ikke en gang dét skred man ind over
for!";Kirsten Jacobsen
152757;name_party;":
Jeg har ved flere lejligheder udtrykt min
anerkendelse af den positive holdning, som
det store flertal af Folketingets medlemmer har
haft til at bidrage til en opretning af Færøernes
økonomi, såvel som de to regeringers vilje til at
medvirke.
Statsministeren har givet en meget fyldig redegørelse i dag. Langt hen ad vejen kan man
godtage, at den dækker en væsentlig del af billedet af, hvad der er foregået, og hvordan situationen er for øjeblikket.
Men som statsministeren også siger, er det
ikke muligt at give en altomfattende og detaljeret beskrivelse af den økonomiske situation på

3068

Færøerne, og derfor vil der naturligvis være
forskelle i overbevisningen om, hvilke faktorer
der har haft den væsentligste del af ansvaret
for udviklingen, og hvad der specielt bør lægges vægt på i genopretningen.
Personlig har jeg som en væsentlig årsag peget på den manglende politiske og administrative mulighed for at koordinere den politik,
som hjemmestyret havde kompetence over, og
så finanssektorens fuldstændige frihed til at føre en modgående politik med hensyn til gældsætning og det at kunne spekulere imod det
offentlige.
Det er rigtigt påpeget, at der fra det udvalg,
der benævnes Statsministeriets Rådgivende
Udvalg, er udsendt højere og højere faresignaler fra fløjten. Men det totale fravær af beskrivelser af finanssektorens rolle og de risici, der
måtte bestå for en kollaps i denne, svækkede i
høj grad værdien af advarslerne.
Det samme gælder det totale fravær af omtale af et håbløst markedsføringsapparat.
Sådan kunne man fortsætte i et forsøg på at
fordele skyld og ansvar for udviklingen - rent
bortset fra det, som statsministeren også påpegede i overvældende grad er kommet udefra,
f.eks. faldet på 25 pet. i produktionsværdi.
Men det fører jo ingen vegne, og det er mere
alvorligt og livsnødvendigt, at udviklingen
fremover nu grundes på rigtige valg af midler
og veje.
Her har jeg adskillige gange påpeget, at det
er utvivlsomt, at de yderst rigoristiske betingelser, regeringen har knyttet til långivningen og
refinansieringen og ikke mindst den betænkelige uddeling af kompetence til et fåtal af mennesker uden for systemet, uden for Færøerne,
har bevirket, at vi for det første har fået et monopolforetagende, der sidder på de fleste af
ressourcerne i forarbejningsindustrien, for det
andet kan få en monopolisering af selve fiskeriet, således at fællesejet til naturressourcerne
ophæves, og for det tredje har valgt en vej ud
af forpligtelsen til at opretholde et finansielt
system, der i for høj grad fritager selve finanssektoren for naturlige byrder og i for høj grad
lægger dem på den almindelige skatteborger.
Nu, hvor vi allerede hænger ud over afgrunden, er det overmåde vigtigt ikke at vælge forkert.
Med hensyn til det første punkt, jeg nævnte,
er jeg bange for, at tilstanden forværres af mo-

3069

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Atli Dam
155682;title_name;"nopolets opståen. Direktøren for monopolet
har for så vidt allerede meldt ud, at det ikke
kommer til at løse problemerne, i og med, at
han har erklæret, at den gældssanering, virksomhederne har været igennem, ikke er tilstrækkelig: det er også nødvendigt med en lønsænkning på ca. 30 pot.
Dette er efter min opfattelse en pasmelding,
så meget mere som man ved, at der i forædling
af fiskeprodukterne ligger et potentiel på måske indtil 2 mia. kr. Så må det vel være rigtigt
at udnytte det først, før man taler om at sænke
lønningerne generelt.
Det er derfor ønskeligt, at de regeringsvalgte
repræsentanter i Finansieringsfonden af 1992
hurtigst muligt fremmer tiltaget til igangsætning af de 40-50 pet. af forarbejdningsindustrien, der nu er braklagt, og at man åbner for alternative produktioner, for som jeg gang på
gang har påpeget, er al finansiel støtte forgæves, såfremt arbejdsløsheden ikke nedbringes
til et niveau på under 10 pet.
En sådan alternativ drift vil også gøre det
muligt at udnytte alternative fiskearter, som forefindes i betydelig mængde.
Som den socialdemokratiske ordfører fremførte det i dag, er det i denne forbindelse ineget
vigtigt, at vi opnår de nødvendige forbedringer
af handelsadgangen til EF's marked. I virkeligheden er det så små ændringer, at de udgør
brøkdele af en promille af EF's import af fiskevarer.
Det drejer sig om seks små ændringer, som
det ikke burde være noget problem for den
danske regering at hjælpe igennem på højt politisk niveau i EF, netop fordi de økonomiske
problemer for Færøerne er et virkeligt problem
for kongeriget Danmark. Det er nogle kvoter,
der skal øges, og enkelte toldlofter, der skal
løftes, specielt fordi vi også har givet fuldstændig fri og præfereret adgang til alle EF-varer
på Færøerne.
Det vedrører som sagt pillede rejer, et par
tusinde tons, panerede produkter, nogle få tusinde tons, nogle hundrede tons røgvarer, et
par tusinde tons laksevarer og ligestilling med
EF-industri i forarbejdning af importeret fisk
fra tredjelande og endelig en kumulering med
EFTA-varer.
Jeg anerkender statsministerens udtalelse
om, at bankerne skal kunne træffe rentabilitetsbaserede afgørelser vedrørende projektfi-

l 3070

nansiering uafhængigt af landsstyret og regeringen. Men i dette specielle tilfælde, hvor
konsolideringen af hele systemet skal opretholdes af den almindelige lønmodtager, der
kun har arbejdsløshed som alternativ, må der
påhvile de samme banker en speciel moralsk
og økonomisk forpligtelse til aktiv handling
vedrørende nye initiativer. Det er nu engang
ikke muligt at forudberegne udviklingen i fiskeri, fiskeforarbejdning eller markedsføring i
et erhverv, hvor priserne er skyhøje den ene
dag for i morgen at ligge katastrofalt lavt. En
stor del af udviklingen må bygge på fornemmelser og satsning, herunder specielt kendskab til den enkelte fiskers individuelle dygtighed og evne til at oplede nye alternativer.
Så kan man sige, at for at opfange disse udsving må der præsteres så meget mere egenkapital, men en sådan forefindes ikke i tilstrækkelig grad på Færøerne i dag, selv om det er
beundringsværdigt, hvordan fiskerne selv fortvivlet spænder sig for vognen for i bogstavelig
forstand at kunne holde skruen i vandet på deres arbejdspladser.
Statsministeren nævner i sin tale, at lånene
til Færøerne er ydet efter færøsk ønske, og det
er rigtigt, men for fuldstændighedens skyld vil
jeg bemærke, at vi ikke fik noget valg, idet et
indskud i Sjóvinnubankin fra landsstyrets side
var det eneste alternativ til lukning af banken,
som regeringen, Nationalbanken og helst også
Finanstilsynet kunne acceptere den 5. oktober
1992.
Personlig har jeg ved flere lejligheder påpeget alternativer såsom foreløbig lukning, betalingsstandsning etc. i nogle dage, hvilket kunne have levnet tid til konstruktive forhandlinger: men det vandt ikke gehør. Vi skal derfor
nu - således som statsministeren var inde på ud fra den helt aktuelle situation arbejde videre frem, men det kan ikke undgå at vække til
eftertanke, at Folketinget i og for sig har kasseret de hidtil brugte løsninger, i hvert fald de
danske, i og med, at man har nedsat et udvalg
med henblik på fremtidige kriser i den finansielle sektor.
Med henvisning til eventuelle planer om en
garanti til Varde Bank kan jeg forestille mig, at
en statsgaranti vedrørende indskud væsentligt
højere end den, indskydergarantiordningen
etablerede den 6. oktober 1992, kunne have
sparet det færøske samfund for en hel del af

3071

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Atli Dam
160232;title_name;"omkostningerne og tabene i 1993. Nu må man
så bare håbe på, at udvalgets konklusioner vil
lære os på Færøerne noget.
Man kan for så vidt takke Fremskridtspartiet for dets forespørgsel, idet både statsministerens redegørelse og de øvrige partiers ordføreres taler er værdifulde bidrag til en nuancering
af den ensidige information, som Fremskridtspartiet har stået for. Ikke mindst har udtalelserne cementeret, at der fortsat er en bred vilje
til at støtte Færøerne under krisen, og at der er
en tro på . . .";Atli Dam
160765;title_name;":
Taletiden er udløbet.";Grove
160801;name_party;":
. . . - som statsministeren siger det på vegne
af det danske genopretningsudvalg - at det vil
være muligt at nedbringe den færøske gæld allerede på kort sigt.
Jeg vil anbefale regeringen at være meget på
vagt vedrørende udviklingen fremover, idet
fejltrin som sagt kan komme til at koste dyrt,
og vi er i dag alt for meget i eksperternes vold.";Atli Dam
161161;name_party;":
Jeg må sige, at det glædede mig meget at høre hr. Atli Dams modstand imod det fiskerimonopol, der er opstået på Færøerne. Det er nemlig et monopol på ressourcerne, og tilstanden i
fiskerinæringen er forværret betydeligt efter
etableringen af dette monopol. Vi ved, at monopolet er en af de mange betingelser, som den
danske regering - ganske vist i dette tilfælde
med et strukturudvalg som undskyldning - har
påført Færøerne, og som hr. Atli Dams eget
landsstyre, især ved hjælp af landsstyremand
Tumas Arabo, har gennemtrumfet på vegne af
de kræfter her i landet - igen bankkræfter som ønskede at lægge beslag på de færøske fiskefabrikker og på den færøske fiskeriressource samt på skibene. Det er et rent kollektiv, og
Folkeflokken kæmpede en fortvivlet kamp
imod dannelsen af dette fiskerimonopol, som
har lammet og kvalt hele fiskerisektoren på
Færøerne.
Monopolet er nu en bevist fiasko, og jeg håber, at hr. Atli Dams modstand imod dette monopol, dette moderselskab, er et tegn på, at hr.
Atli Dams eget parti, Socialdemokraterne, nu
er ved at indse, at det, de gjorde i foråret ved at

3072

grundfæste dette monopol, var en alvorlig fejltagelse, og at man dengang burde have lyttet til
Folkeflokkens advarsler imod fiskerimonopolet: men i stedet smed man Folkeflokken ud af
landsstyret.
Der er en mærkbar modsætning mellem den
store velvilje, Folketinget viser Færøerne ved
at yde gentagne statslån, og så den sølle virkning, disse store milliardlån har på krisen.
Færinger er regeringen og Folketinget taknemlige for velviljen, men den stakkede effekt
af statslånene bekymrer os meget. Det drejer
sig trods alt om 3.150 mio. kr. på bare et år,
delvis til at dække afskrivninger og hensættelser i bankerne, delvis til at finansiere landskassens overforbrug, der stadig står på. Men den
enkelte færing og erhvervslivet mærker kun tilbagegang, desværre.
For os alle sammen står 1930'erne som eksempel på økonomisk og socialt armod. På
mange måder minder Færøernes stilling nu om
1932, da der kun var én danskejet bank på
Færøerne, uden forståelse for fiskerinæringens
behov, og da der kun var danske forsikringsselskaber, således at vi ikke selv kunne holde
på kapitalopsparingen. Fiskeriet blev dengang,
i 1930'erne, finansieret gennem danske kommissionærer til en ågerrente med pant i forventet fangst. Der var en nedslidt flåde, lave fiskepriser, fraflytning og afmatning.
Et lignende tilbageslag oplevede vi igen i
1951, da Sjóvinnubankin blev væltet, også
dengang på grund af Finanstilsynets hårde
krav om hensættelser. Den krise kostede Færøerne to årtiers udvikling og førte indirekte til
de letsindige forsøg på at indhente det forsømte med overinvesteringerne i 1980'erne.
Det er gavnligt at kende fortiden og også at
lære af 1980'ernes fejl, men ikke kun af bankers, erhvervslivets og hvermands letsindigheder. Det er lige så vigtigt at placere det politiske ansvar for de offentlige bommerter, så den
politiske aktivisme, landskassens indblanding
i alle forhold, kan undgås fremover.
Jeg kan kun gentage de advarsler, jeg har
fremført fra talerstolen ved optagelsen af hvert
statslån, nemlig at den nu førte færøske og
danske politik blot forstærker den økonomiske
tilbagegang og gør flere statslån nødvendige
fremefter til vore skrantende pengeinstitutter.
Bankerne er jo væltet flere gange: det spåede jeg allerede sidste vinter. Fossbankin er

3073

(193)
2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Breckmann
164625;title_name;"brutalt lukket, så 800 boliger nu må sættes på
tvangsauktion, og det svarer til 80.000 boliger i
Danmark. Huslånsfonden hænger uden for Finanstilsynets sidste nedvurdering af boligmassen, der endda har grebet ind i sparekassernes
1. prioritet. Parcelhusene er stadig belånt med
næsten 6 mia. kr., og det sidste ståtslån på 1,3
mia. kr. er ikke kommet husejerne direkte til
gode. Det må jeg påtale, og jeg henstiller endnu en gang til landsstyret og til regeringen om
at få husejerne tilgodeset med de 1,3 mia. kr.
Altså krænger den færøske skude stadig mere.
Det hjælper ikke, at man prøver at pumpe den
læns, hvis ikke hullet under skudens vandlinje
tætnes: og den største lækage er som bekendt
landskassen.
Alle fejl i 1980'erne til trods er det mest vigtigt at erkende de politiske brølere, der er begået efter oktober i fjor. Dem får vi nemlig
sammenfattet i ét interessant bilag i Det Politisk-Økonomiske Udvalgs sidste tykke papirbunke af spørgsmål og svar, nemlig finansministerens liste over de 13 krav, som regeringen
har stillet til landsstyret. Med disse betingelser
har man prøvet at rette Færøerne ind efter
dansk mønster.
De 12 af 13 krav er som sagt opfyldt. Man
har indrettet Færøerne, som om de var en del
af Danmark. Der er f.eks. krav om otte erhvervsområder, hvor den gamle færøske lovgivning er skiftet ud med danske love, f.eks.
lovene om aktieselskaber og anpartsselskaber,
årsregnskaber, erhvervsfonde, banker og sparekasser, kreditinstitutter, revision, bogføring
og så skatteloven.
Men under indførelse af disse krav har man
absolut ikke oplevet, at noget nyt på Færøerne
er sat i gang, snarere tværtimod. Mens man har
været travlt optaget af at indføre danske tilstande på Færøerne, både i Lagtinget og i Folketinget, har den færøske befolkning kun oplevet flere underskud, lukninger, bankkrak og
andre ulykker. En gentagelse af de danske normer og udgiftsniveauer, der har forpestet den
offentlige sektor på Færøerne og sprængt den
færøske økonomi, kan aldrig virke godt på det
færøske erhvervsliv. Og hvis det danske bankregime på Færøerne tror, at det kan indrette
Færøerne efter de samme regler som f.eks.
Glostrup eller Ikast her i Danmark, og at man
derved prøver at finde nogle bærbare projekter, så slår denne politik fejl - det er ganske

3074

givet. Færøerne er et yderområde og kan ikke
fås til at virke efter fastlandets erhvervsmønster.
Man har nok fået opfyldt de 12 krav, men
det 13. krav, som regeringen stillede til landsstyret, er langtfra opfyldt - tværtimod. Det var
nemlig kravet om balance i landskassens budget. Der er tværtimod sket det stik modsatte.
Den grundlæggende betingelse er altså ikke
opfyldt. De 12 krav har nemlig ét tilfælles: De
forøger omkostningsniveauet i det færøske erhvervs- og samfundsliv, men Færøerne har desperat brug for det modsatte, nemlig en sænkning af omkostningsniveauet. Den socialistiske koalition i Lagtinget vedtager just denne
eftermiddag ca. 14 skattelove, der alle peger i
samme retning, nemlig højere renteafgift, højere afgift på finansielle aktiver, højere arveafgift, ekstra indkomstskat, højere kommuneskat
og marginalskat og beskatning af sparebøger,
og småsparerne er kun den nyeste gruppe skatteborgere, der skal ofres på socialismens alter.
Mange af dem ville vist bidrage, hvis de vidste,
at deres bidrag fra sparebøgerne ville få landet
på fode igen, men denne nye skatteplyndring
er kun den sidste måde, hvorpå man prøver at
finansiere mere offentligt forbrug på den enkeltes og erhvervslivets bekostning.
Folkeflokken stemte ikke for at optage det
sidste statslån på 1,3 mia. kr. til de færøske
banker, og årsagerne er bl.a., at Folkeflokken
er imod en yderligere forvrængning af den færøske økonomi, som denne aftale med alle dens
betingelser medfører. Vi vil ikke være med til
at forstærke den forkerte kurs, som har ført og
fortsat vil føre til en gentagen tiggergang til
København efter flere statslån, og jeg kan godt
en gang til med samme matematiske sikkerhed
som hidtil forsikre om, at landsstyret dukker
op igen med hånden rakt frem.
Færøerne har først og fremmest brug for
lønsomhed i sine erhverv. Vi må passe på, at vi
ikke forveksler årsag med virkning. Vi er alle
sammen enige om, at Færøerne har råvarekrise
nu, og den skyldes den naturkatastrofe, der også har ramt Canada, Grønland, Island og
Nordsøen. Torsken er bl.a. flyttet til Barentshavet, hvor eksperterne for kun tre år siden
forudsagde at torsken nærmest var uddød,
men nu fisker man dér op imod 1 million tons
årligt. Selvfølgelig pines vi på grund af overforsyning også af en kollaps i fiskepriserne på
verdensmarkedet.

3075

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Breckmann
169318;title_name;"Disse faktorer kan vi ikke gøre så meget
ved: vi må vente og håbe på, at fiskene kommer igen. Derimod kan vi, hvis den nødvendige vilje er til stede, gøre noget ved den knusende udlandsgæld. Den må nemlig indkapsles og
nedbringes ved forhandlede akkorder mellem
skyldnere og långivere. Renter og afdrag kan
sikres i faste rater af bloktilskuddet til landskassen, som nu alligevel betaler dem, og jeg vil
så henstille til statsministeren at følge sit venlige løfte om at ville omforhandle rentesatserne
på de færøske nu garanterede statslån op.
Dernæst bør regeringen holde helt fast ved,
at landskassen selv må finansiere mulige fremtidige underskud på budgettet. Det ligner ingenting, at Færøernes økonomi ellers må lystre
overskudsreglerne, mens landskassen kan gøre
akkurat, som den vil. Men det allervigtigste er,
at omkostningsniveauet må bringes ned, og at
hele det færøske afgifts- og skattetryk må sænkes. Ellers nedbringer vi aldrig underskuddene
i al drift, offentlig som privat. Det er nemlig
skattetrykket, som er hovedårsagen til det store
lønpres på alle omkostninger på Færøerne.
Det høje omkostningsniveau forhindrer al lønsomhed i en fiskeribaseret økonomi.
For at knække ledighedskurven og standse
fraflytningen og for at styrke konkurrenceevnen og forøge beskæftigelsen har Folkeflokken
slået til lyd for en parallel sænkning af skattetrykket og lønniveauet på 30-50 pet., og dette
får følgende positive virkninger:
Indkomsten efter skat forbliver næsten uforandret. Forædling af fiskeprodukter bliver mere lønsom. Eksportindtægten forøges relativt
og absolut. Erhvervslivets forbedrede lønsomhed sætter hjulene i gang igen. Arbejdsløsheden falder. Skattegrundlaget forøges. Og
landskassens A-indtægter forøges derved også.
Kun denne radikale ændring af Færøernes
indkomster og Færøernes forudsætninger,
nemlig en sænkning af omkostningsniveauet,
kan redde Færøerne fra en affolkning.";Breckmann
171255;title_name;":
Jeg vil gerne takke de deltagende i debatten
for deres fælles forsøg på at komme så tæt på
virkeligheden omkring Færøerne som muligt.
Der kan være forskellige udgangspunkter, men
jeg mærker dog hos alle partier et forsøg på at
få afdækket, hvad det egentlig er for centrale
problemkredse, vi har foran os, når vi drøfter
Færøernes fremtid.

3076

Jeg må dog tage forbehold med hensyn til et
enkelt parti, der som initiativtager til forespørgselsdebatten beklageligvis stadig ikke har
forstået eller måske ikke)finder det opportunt
at forstå indholdet i min redegørelse for Færøernes situation.
Det værste er næsten, hvis man fra Fremskridtspartiets side prøver at give den færøske
befolkning det indtryk, at det bedste ville være,
hvis bankerne på Færøerne gik ned.
Det næstværste er at give færingerne det
indtryk, at det bedste ville være, at man sådan
med et snuptag - i stedet for at give de garantier, den danske stat har givet til Færøerne for at
undgå, at det færøske pengesystem brød sammen - kunne bruge pengene til en slags garanti
til hver enkelt færing.
Det var noget af det, der blev nævnt undervejs.
Det har jeg kigget lidt på, for jeg synes, det
er vigtigt, at der ikke er noget politisk parti i
det danske Folketing, der, uden at det i hvert
fald bliver bemærket, kan efterlade det indtryk, at den danske stats garantier til det færøske pengesystem og til de færøske banker kunne være udmøntet i konkrete kroner og øre til
hver enkelt færing.
Må jeg give et par eksempler: Hvis man
f.eks. ser på de færøske indkomstforhold fra
1990 til 1993 og spørger, hvor stort faldet har
været i de færøske indkomster, viser det sig, at
faldet har udgjort ca. 3,3 mia. kr. i forhold til
niveauet for 1989.
Hvis vi skal tage de antydninger og synspunkter, der har været i debatten i dag, på ordet, og i stedet forestille os statslige garantier
herfra til låntagningen i det færøske landsstyre
omsat til egentlige danske tilskud, taler vi om
et beløb - alene i den periode, jeg har beskrevet - på godt 3 mia. kr. Det ville direkte belaste
de danske statsfinanser og dermed også den
danske statsfinansielle situation.
Det turde være et nyt synspunkt for Fremskridtspartiet, som i hvert fald, sådan som jeg
er orienteret, ikke indgår direkte i det politiske
program for Fremskridtspartiet her til lands,
medmindre man da forestiller sig kompenserende danske besparelser til at imødegå en sådan ganske betydelig kontant overførsel af
økonomiske midler til det færøske folk.
Jeg siger det også for at sætte det i relief.
Når fru Kirsten Jacobsen hele tiden prøver at

3077

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Nyrup Rasmussen
173920;title_name;"efterlade det indtryk, at den danske skatteyder
bliver belastet af det, vi nu har taget på os i et
bredt politisk flertal her i Folketinget, så er det
jo ikke sandt.
Det ville kun være sandt, hvis man fulgte
den antydning, jeg hørte under den politiske
debat, om at overføre direkte kontanthjælp til
det færøske folk. Det vil jeg gerne - måske for
opklaringens skyld - gøre opmærksom på.
Man er altid velkommen til at opklare, hvilket
standpunkt man har, og jeg tror, det ville være
hjælpsomt for debatten, hvis Fremskridtspartiet fortalte, hvad det egentlig er, man forestiller
sig.
En gang imellem har jeg det indtryk, at vi
har fået et nyt undersøgelsesparti i Folketinget.
Det er meget godt med undersøgelser, men det
er altså bedre ud over undersøgelserne at fortælle ligeud, hvad man egentlig har tænkt sig.
Hvis man mener, at det, regeringen og ganske mange ansvarlige partier her i Folketinget
går ind for i solidaritet med det rigsfællesskab,
vi nu engang har med færingerne, ikke er godt
nok eller er forkert, må man jo fortælle, hvad
det så er, man vil.
Fru Sonja Mikkelsen havde mange realistiske beskrivelser af den økonomiske situation
på Færøerne. Fru Sonja Mikkelsen hæftede sig
meget ved den massive tilbagegang på 25 pet.,
der er sket i de senere år, og hvor man jo med
rette - som fru Sonja Mikkelsen gjorde det kan sammenligne med lande, der ligger langt
herfra.
Jeg var glad for de nye erhvervspolitiske tanker, der blev fremlagt, og påpegningen af de
turismemuligheder, der er i fremtiden. Og i det
hele var jeg glad for fru Sonja Mikkelsens understregning af, at det færøske landsstyre og
gerne i godt samarbejde med den danske regering kan gøre ganske meget. Man kan altid i
politik gøre ganske meget, uanset hvor vanskelig den økonomiske krise er - også på Færøerne.
Der lå en tone og nogle visioner i fru Sonja
Mikkelsens indlæg, som med rette peger i den
retning, som vi bør koncentrere vor politiske
kraft om at diskutere.
Derfor - og det tror jeg ikke kan overraske kan jeg også fuldt og helt tilslutte mig den
dagsorden, der blev foreslået. Det er ikke nogen limpind 홢som jeg hørte Fremskridtspartiet kalde det - det er faktisk en fortræffelig

3078

dagsorden, som netop vil blive tilrettelagt i et
fornuftigt samarbejde med det færøske landsstyre.
Jeg lyttede også med stor interesse til den
lille dialog, der fandt sted mellem fru Kirsten
Jacobsen og fru Lilli Gyldenkilde, og jeg synes
egentlig, at fru Lilli Gyldenkilde på SF's vegne
meget godt understregede i sit korte indlæg: Vi
skal hjælpe Færøerne, vi skal undersøge sagen
med respekt for Færøerne i samarbejde med
landsstyret, men det, vi er her for, er for at
hjælpe Færøerne i en ekstremt vanskelig situation.
Hr. Jørgen Estrup fra Det Radikale Venstre
konstaterede, at der er begået fejl igennem årene, men at sagen nu drejer sig om, at Færøerne
kommer til at fungere igen. Vi skal kortlægge
årsagerne til den økonomiske udvikling i de
senere år, der har ført frem til krisen, det er
rigtigt, men vi skal først og fremmest gøre det
for at blive klogere, for at få større viden om,
hvordan vi bedst tilrettelægger vores samarbejde, især på Færøerne, for at sikre, at vi kommer hurtigst muligt ud af den krise, vi er i. Det
er en katastrofehjælp til Færøerne, som det
blev sagt, men det er også en hjælp til selvhjælp for Færøerne. Jeg kan derfor også gøre
hr. Jørgen Estrups bemærkninger til mine,
hvad angår det, der var rettet til Fremskridtspartiet.
Fru Anne Birgitte Lundholt stillede under
sit indlæg en række spørgsmål til mig, som andre ordførere direkte og indirekte også var inde på, og derfor vil jeg gerne kommentere dem,
som jeg blev bedt om det, punkt for punkt.
Det første spørgsmål, som også andre ordførere har strejfet, var landsstyrets opfyldelse af
aftalerne. Vedrørende landsstyrets opfyldelse
af de hidtidige aftaler nævnte jeg i min redegørelse, at landsstyret praktisk talt for sit vedkommende har opfyldt samtlige indeholdte
krav.
Men vi står naturligvis også nu over for en
stillingtagen i Lagtinget. Landsstyret har fremlagt en række lovforslag til La'gtinget, og det
bliver selvfølgelig utrolig vigtigt at følge Lagtingets politiske forhandlinger for derigennem
at være sikre på, at den del af aftalerne, der
forudsætter lovgivning på Færøerne, også bliver fulgt op i praksis. Regeringen vil selvfølgelig følge udviklingen i meget tæt kontakt med
landsstyret, og regeringen vil fortsat - det kan

3079

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Statsministeren
178435;title_name;"jeg forsikre for og give tilsagn om - informere
Det Politisk-Økonomiske Udvalg løbende og
meget nøje. Dette også sagt til hr. Jes Lunde,
som var inde på det samme spørgsmål.
Med hensyn til den seneste aftale om en
budgetforbedring på mindst 250 mio. kr. kan
jeg tilføje, at landsstyret påtænker dette beløb
fremskaffet gennem en renteafgift samt gennem besparelser på anlægsudgifterne. Jeg skal
imidlertid også understrege, at selve udmøntningen af budgetforbedringen på 250 mio. kr.
er et hjemmestyreanliggende. Den konkrete
udmøntning af budgetforbedringerne er således overladt til landsstyre og Lagting. Det er
derfor også op til landsstyret at finde alternative eller supplerende budgetforbedringer i tilfælde af, at det nu planlagte ikke gennemføres
fuldt ud.
Resterer der fortsat et underskud på landsstyrets budget, efter at de politiske forhandlinger på Færøerne er ført til ende, er det op til
landsstyret at finansiere dette restunderskud
gennem lånoptagelse på Færøerne eller på det
danske kapitalmarked: det er en del af forudsætningerne for den aftale, vi har indgået. Den
budgetstramning, som er indeholdt i oktoberaftalen, må i sig selv anses for at forbedre
landsstyrets vilkår, hvis en sådan lånoptagelse
bliver nødvendig.
I øvrigt vil jeg gerne tilføje, at hele den aftale, der er indgået med Færøerne, også er en
nøje gennemtænkt balance, som både tager
hensyn til forpligtelser og til, at færingerne selv
fortsat må bære en del af byrderne - og hovedparten af byrderne - men at samfundet Danmark også for sin del bidrager til, at man kan
komme ud af krisen på Færøerne uden at
skubbe så kraftigt til den, at vi ikke kan komme
i gang igen.
Jeg blev også spurgt om erhvervspolitikken
og saneringen af filetfabrikkerne og monopolsituationen, som det er blevet kaldt. Fru Addi
Andersen, fru Sonja Mikkelsen og hr. Jes Lunde var iride på de samme spørgsmål. En væsentlig del af reformerne i det færøske erhvervsliv drejer sig om tilpasningen af produktionskapaciteten i filetfabrikkerne til det lavere
fangstniveau. Det vil også bidrage til at forbedre de færøske producenters konkurrencesituation. De filetfabrikker, som har ønsket det, er
gået ind i et godt samarbejde om en sådan tilpasning og rationalisering. Dette samarbejde

3080

har næsten alle de eksisterende filetfabrikker
deltaget i.
En sådan udvikling er blevet støttet af adskillige eksperter det seneste år. Etableringen
af paraplyorganisationen udelukker imidlertid
ikke, at der kan drives selvstændige filetfabrikker uden for denne ny organisation. Det er faktisk tilfældet, bl.a. i Klaksvig. Sådanne fabrikker er levedygtige, og såfremt de fortsætter
med at være levedygtige og rentable, er jeg sikker på, at pengeinstitutterne ud fra almindelige
forretningsmæssige principper også vil være
interesserede i at yde lån til disse fabrikker.
Til spørgsmålet om tidsfristen for afviklingen af den færøske udlandsgæld må jeg sige, at
bedømmelsen af den fremtidige udvikling på
Færøerne selvfølgelig fortsat er behæftet med
stor usikkerhed. Ændringer i de centrale størrelser, især i forbindelse med afsætningsforholdene for fisk, kan hurtigt forrykke det samlede billede for en økonomi som den færøske.
Af rapporten fra udvalget vedrørende genopretning af den færøske økonomi fremgår det
imidlertid, og jeg citerer:
»En nedbringelse af udlandsgælden vil være
mulig i den kommende 5-årige periode, såfremt den færøske økonomi undgår at blive
udsat for nye udefra kommende negative
stød.«
Jeg kan føje til, at spørgsmålet om nedbringelse af gælden til den danske stat vil blive
drøftet løbende i forbindelse med de årlige forhandlinger om bloktilskuddets størrelse.
Jeg blev også spurgt om situationen i kommunerne. Jeg kan oplyse, at den kommunale
gæld ved udgangen af 1992 svarede til 33.000
kr. pr. indbygger eller over tre gange kommunernes samlede skatteindtægter. Hertil kommer, at gælden er meget ujævnt fordelt: i enkelte kommuner beløber den sig til mellem fem
og seks gange skatteindtægterne.
Der er for mig ingen tvivl om, at situationen
kalder på en reorganisering af den kommunale
struktur på Færøerne, men det er lige så klart,
at det naturligvis alene er et hjemmestyreanliggende. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at
landsstyret med det formål at imødegå kommunale gældsproblemer har fremsat lovforslag
om oprettelse af en kommunal krise- og garantifond.
Der er i øvrigt enighed mellem regeringen
og landsstyret om, at kommunernes problemer

3081
2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne
3082";Statsministeren
182972;title_name;"er et hjemmestyreanliggende, som jeg sagde selvhjælp, der her er tale om, og det er også en
det. Det bedste, vi kan gøre i den forbindelse, tro på, at færingerne selv kan løfte de opgaver,
er derfor at lade færingerne selv finde en hold- de står foran.
bar løsning på disse problemer, en løsning,
Jeg skal til hr. Lysholm Christensen blot sige
som kan opnå bred politisk opbakning.
tak for understregningen af, at det, den danske
Hr. Svend Heiselberg stillede nogle spørgs- regering har medvirket til, har været, at en tomål og kom med en række kommentarer, som tal kollaps i det færøske pengesystem blev forjeg delvis har været inde på. Jeg noterede med hindret. Jeg tror, at alle, der følger udviklinglæde hr. Svend Heiselbergs understregning gen, vil vedstå, at et sammenbrud af pengesyaf, at en så alvorlig situation, som færingerne stemet på Færøerne ville have fået katastrofale
står i, og samarbejdet med den danske stat og konsekvenser for hele den færøske befolkning
vort rigsfællesskab mildt sagt ikke skal misbru- og ville have ført det færøske samfund langt,
ges til hetz hverken på det personlige plan eller langt videre ud mod afgrunden og dermed
på det politiske niveau.
vanskeliggjort mulighederne for at få samfunSå noterede jeg mig, at hr. Svend Heiselberg det i gang igen - og også trukket mulighederne
konstaterede, at der størrelsesmæssigt er tale i langdrag i en helt uoverskuelig grad.
om en befolkning, der er mindre end Thys. Det
Hr. Atli Dams bemærkninger om finanssekkan jeg helt bekræfte. Jeg deler hr. Svend Hei- torens situation og modgående politik i forselbergs personlige optagethed af Thys udvik- hold til landsstyrets politik igennem årene skal
ling og håber, at vi også kan fortsætte vort jeg ikke knytte mange bemærkninger til. Jeg
samarbejde, når det gælder vort fælles ønske tror bare, det er vigtigt en gang imellem at gøre
om at forbedre Færøernes udvikling. Der er ta- sig klart, at finanssektoren på Færøerne har
le om en gensidig ansvarlighed, som skal føre det samme lovgrundlag som finanssektoren i
til en forhåbentlig bedre løsning.
Danmark. Det må nødvendigvis være sådan, at
Hr. Jes Lunde var inde på den danske rege- den pengepolitik, man tilrettelægger, hviler på
rings vurdering af situationen i årene forud. et fornuftigt forretningsmæssigt grundlag, og
Jeg er tidligere blevet spurgt om det og har og- jeg tror også, man skal sige til hinanden, at den
så tidligere gjort mit til, at Det Politisk-Økono- situation og den krise, bankerne er kommet ud
miske Udvalg blev forsynet med de nødvendi- i på Færøerne, ikke er en krise, der er selvge rapporter, sådan som de tidligere regeringer skabt, men en krise, der er direkte forbundet
har gjort det. Jeg tror, det vil være klogest i den med den generelle, økonomiske krise på Færønuværende situation også for at bevare det erne.
brede politiske flertal, som jeg selv lægger meJeg var glad for hr. Atli Dams understreggen vægt på, at vi koncentrerer vores politiske ning af, at nu er det fremtiden, det gælder, og
kræfter om i fællig at finde vort bidrag til, at jeg kan forsikre for, at regeringen vil være mefæringerne kommer ud af den krise, de er i. get på vagt i sin forpligtelse til at følge med i,
Fru Addi Andersen fra CD understregede hvad der sker i den økonomiske udvikling på
også rigsfællesskabets betydning og understre- Færøerne.
gede, at undersøgelsen, der her er lagt op til,
Hr. Breckmann var inde på en tanke om at
må finde sin form i samarbejde med landssty- ombytte dele af udlandsgælden, genforhandle
ret. Det er jeg ganske enig i, og det støtter jeg den, opdele den i kvoter og muligvis anvende
ganske.
den danske stats bloktilskud hertil. Jeg må
Jeg var glad for fru Addi Andersens gentag- konstatere, at det er der ikke grundlag for. Jeg
ne understregning af, at den danske støtte i tror, vi skal holde os til den aftale, der er indform af lånegarantier sker på et renteniveau, gået mellem den danske regering og Færøerne
som svarer til den danske stats egne rentevil- om netop håndteringen af udlandsgælden og
kår. Jeg synes, det er rigtigt at få det trukket refinansieringen af den, præcis som det er infrem, og jeg synes også, det er rigtigt af fru Ad- deholdt i vores samlede aftale.
di Andersen at understrege, at det, vi gør nu, er
Jeg vil derfor slutte mine bemærkninger med
at skabe realistiske håb i det omfang, vi kan endnu en gang at sige tak til de syv partier af
gøre det, for den færøske befolknings og det Folketingets otte, som i dag har understreget
færøske samfunds fremtid. Det er hjælp til noget, der er vigtigt: at det kan være, vi sådan

3083

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Statsministeren
187654;title_name;"indenrigspolitisk krydser klinger, men når vi
kommer til det fundamentale omkring rigsfællesskabet og Færøerne, er vi stadig i stand til at
træffe en grundbeslutning, som går ud på, at
den færøske befolkning kan regne med det
rigsfællesskab, vi har, og kan regne med, at det
danske samfund er rede til at løfte sin del af de
garantier - og garantier, fru Kirsten Jacobsen,
er noget forskelligt fra konkrete beløb - og det
vil vi fortsat være.";Statsministeren
188118;name_party;":
Så har vi igen sluttet en konsensusdebat,
hvor konsensuspartierne i fuld fordragelighed
har sagt: Vi har en fælles interesse i at dække
over de fortidige synder, vi tilsammen har begået. Det er det, det handler om.
Når jeg kan se, at hr. Jes Lunde sidder og
ryster på hovedet, skal jeg tilføje - hvad jeg
ikke nåede at sige - at SF selvfølgelig ikke har
deltaget i det ansvar, men de har sluttet sig til
konsensuspartierne i dag, og det er så blot en
konstatering.
Men i denne sag om Færøerne har alle andre partier lige meget at bebrejde sig selv, 'og
derfor har de også en lige stor interesse i at stå
sammen for at sørge for, at der ikke er så mange, der finder ud af, hvad det i grunden er de
har gjort. Den dagsorden, man lægger op til,
siger ikke noget. Den forpligter ikke til noget.
Den lever slet ikke op til det, der er nødvendigt, og den lever i hvert fald heller ikke op til
Lagtingets ønsker.
Statsministeren sagde, at statsministeren
havde gjort, hvad der var muligt for at give
Folketinget de oplysninger, som var nødvendige, og det ville man fortsat gøre. Jeg er nødt til
at sige til statsministeren, at de oplysninger,
som man nødtvungent afgiver, ofte ikke er særlig oplysende. Tit er de mangelfulde, eller også
er de intetsigende. Jeg vil tage et konkret eksempel frem. I et spørgsmål til statsministeren
beder Det Politisk-Økonomiske Udvalg om at
få oversendt Rigsombudsmandens rapporter.
En måned efter svarer statsministeren udvalget, at det jo er en stor mundfuld - og det er
det også, den er stor! - men her er nu et bilag,
som indeholder det vigtigste af det materiale,
således at Det Politisk-Økonomiske Udvalg
kan danne sig et hurtigt overblik over sagen.
Så læser man jo med stor interesse, hvad der
står. Der står lidt om fisk og lidt om økonomi

3084

og i grunden ingenting. Nå, har Rigsombudsmanden ikke skrevet noget andet, tænker man
så - nå, ja, ja - indtil man fra Færøerne får at
vide, at hvis man nu roder i rapporterne - og
det har man selvfølgelig prøvet på at undgå at
udvalget gjorde ved kun at oversende ét eksemplar og skrive, at det var det vigtigste, man
havde givet i opsummeringen - vil man finde
ud af, at Rigsombudsmanden har skrevet endog mange meget alvorlige oplysninger til regeringen, som slet ikke fremgår af resumeet.
Jeg skal nøjes med at tage en rapport fra den
26. februar 1992, hvor Rigsombudsmanden siger til regeringen vedrørende lånegarantierne
til fiskerfartøjerne 홢 vi ved jo alle, hvad det
endte med - at der ikke har været lovhjemmel
til at give garantierne siden slutningen af
1970'erne. Og det her har kostet landsstyret
milliarder af kroner. Han skriver også:
»Landskasseregnskaberne er ikke blevet endeligt behandlet eller godkendt af landsstyrets
revision siden 1985.«
Det er syv år! Og det fortsætter, så jeg kan
godt forstå, man kun sendte ét eksemplar., Jeg
kan godt forstå, at man fra regeringens side
havde en interesse i, at udvalget ikke skulle få
flere eksemplarer: det ville være letsindigt.
Derfor er jeg såmænd ikke så ked af, at statsministeren sagde, at han havde på fotnemmelsen, at vi havde fået et nyt undersøgelsesparti,
for det er faktisk nødvendigt, hr. statsminister,
at give sig til at undersøge hver eneste lille detaljerede oplysning, Vi får, for at sikre os, om
den nu også giver et retvisende billede af de
faktiske forhold, og hver eneste gang viser det
sig, at dette er ikke tilfældet. Det synes jeg er
dybt kritisabelt.
Jeg kan i og for sig ikke forstå, hvorfor den
nuværende regering har sådan et stort behov
for at dække over det, der dog foregik i dens
konkurrents tid. Jeg kan godt forstå, hvis man
skal dække over det, man selv har forvoldt,
men det meste af dette er jo foregået i statsministerens forgængers periode, og det har den
nuværende statsminister jo i og for sig ikke andet medansvar for, end at han stemte for de
årlige bevillinger osv.
Jeg synes også, det er dybt kritisabelt, at
man får et svar fra Statsministeriet om rapporter oversendt til Folketinget, som lyder på, at
man blander sig i øvrigt ikke i, hvordan Folketinget omdeler rapporter, som er oversendt til

3085

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Kirsten Jacobsen
192306;title_name;"Folketinget. I præsidiet har vi nu undersøgt,
hvordan de er blevet oversendt. Der er blevet
oversendt ét eksemplar adresseret til Finansudvalgets sekretær, hr. Vecht, der ikke er blevet bedt om at omdele det til nogen. Det er den
information, Folketinget har fået, indtil den
nuværende statsminister trådte til. Så kom der
andre boller på suppen, og det takker jeg for.
Nu får vi det, og derfor kan jeg slet ikke forstå,
hvorfor den nuværende statsminister har sådan et behov for at dække over fortiden i stedet for at sige ligeud, at den information, Folketinget fik i alle de mange år, hvor advarslerne kom, var for dårlig.
Så siger statsministeren: Jamen det er da også interessant. Hvad er det, Fremskridtspartiet
vil? Inden jeg kommer til det, vil jeg dog lige
rose én ting. Jeg fik et andet svar, hvoraf det
fremgik - og jeg håber, det er korrekt - at offentlighedsloven og forvaltningsloven bliver
indført i fuldt omfang pr. 1. januar 1994. Det
bliver morsomt, hvad færingerne kan få lov at
læse om sig selv nu, det har de aldrig kunnet
før: det skal de nok få meget ud af.
Men det, Fremskridtspartiet vil, er i og for
sig at prøve på at nå frem til en helhedsløsning.
Det sagde jeg allerede i januar måned på
Fremskridtspartiets vegne efter at have besøgt
Færøerne for første gang. Fremskridtspartiet
opstillede dengang seks punkter, som nu er
blevet til otte, og det handler om, at man først
skal have gjort op med fortiden, derefter skal
man altså have stillet diagnosen på patienten,
og så skal man sige: Vi kan ikke have tillid til
dem, der har misforvaltet, vi vil ikke overlade
flere penge til dem, og derfor må Lagtinget udskrive nyvalg.
Samtidig skal der være balance på finansloven. Jeg vil gerne her svare på det spørgsmål,
jeg fik, om tilskud til den enkelte færing, for at
der ikke skal være flere misforståelser. Jeg
mente naturligvis ikke, man skulle dele pengene op i 40.000 lønningsposer og sende dem til
hver enkelt. Næ, jeg mente blot, at når man
stillede krav - og statsministeren har sagt, at
det gør denne regering også - kunne der være
et lille bitte krav, der gik ud på: Når vi nu kræver balance på finansloven, så siger vi til jer:
Nu kræver vi af jer, at før I begynder at skære i
de sociale tilskud og nedsætte levefoden for
dem, der er allerdårligst stillet, tager I lige og
kapper nogle broer eller nogle tunneler ud af

3086

det først. Det var såmænd det, jeg mente, og
ikke noget andet, for det er dybt tragisk for en
arbejdsløs eller en, der næsten ikke har til brødet, at se, at man stadig væk borer på livet løs
eller laver havne, man ikke har brug for, samtidig med at man på Almannastova faktisk kan
blive nægtet penge til lys og varme og overlevelseshjælp. Hr. statsminister, det var det, jeg
mente!
Men Fremskridtspartiet har sådan set ikke
så meget imod - og det var et af de punkter,
som er kommet til de seks første - en garanti
for, at den enkelte færing sikres social overlevelseshjælp. Så ville Fremskridtspartiet meget
gerne medvirke til, at man, når man kendte
problemernes omfang, kunne lave et samlet
dansk statslån med en lang afdragsprofil, så
Færøerne kunne blive til et selvbærende samfund. Når vi vil gøre det i dette tilfælde, er det i
erkendelse af, at Danmark bærer et meget, meget stort medansvar, fordi man ikke vejledte eller greb ind, eller hvad man nu ikke gjorde i de
10 år, hvor det gik så rivende galt, som det
gjorde. Så Fremskridtspartiet har faktisk en
plan, og vi mener, det er en god plan. Vi mener
til gengæld, at regeringens plan og det, regeringen har gjort indtil nu, har været stykkevis og
delt og perspektivløst: man har simpelt hen ikke kendt patientens sygdom, før man gik rundt
og stak piller af alle mulige forskellige farver
ud.
Til slut vil jeg nøjes med at sige, at vi opfatter den uansvarlighed, der har været på Færøerne, meget alvorligt. Man kan sige, at i det
private erhvervsliv ser man ofte konkursryttere, og det har man i Danmark taget meget
hårdt fat på, men de færøske politikere har i og
for sig opført sig som en samling konkursryttere, det er sådan, man har levet, det er sådan,
man har lånt, man har gjort akkurat det samme, som man altså ikke kan lide at folk i erhvervslivet i Danmark gør. Og man har gjort
det af én bestemt grund: Man vidste, at man
havde en storebror nede i Danmark, som nok
betalte regningen, hvis det gik rivegalt. Den forestilling skal man få dem ud af, man skal sige:
Ansvaret er først og fremmest jeres, og vi kontrollerer også, at I lever op til det.";Kirsten Jacobsen
196800;name_party;":
Hr. formand, jeg beklager at måtte tage
yderligere nogle få minutter: jeg havde åben-

3087

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Atli Dam
196980;title_name;"bart fejlbedømt min evne til at tale lige så hurtigt på dansk som på færøsk.
Jeg var inde på, at statsministeren refererede
en tiltro til, at den færøske udlandsgæld også
på kort sigt kan nedbringes. En forudsætning
herfor er, at det fortsat må være muligt for
Færøerne at have et produktionsapparat, der
er intakt, til at udnytte allerede opdukkede og
opdukkende alternativer og til udvidelse af
disse muligheder. Det vil sige, at vi fortsat vil
skulle finansiere en vis overkapacitet.
Jeg nævnte, at jeg takkede Fremskridtspartiet for, at denne debat var rejst. Til gengæld er
der intet at takke for, hvad angår Fremskridtspartiets deltagelse i debatten. Jeg bemærkede,
at fru Kirsten Jacobsen endnu en gang fremsatte krav om udskrivelse af valg på Færøerne.
Jeg troede, at det kun var CIA-lignende organisationer, der kunne gå og pusle med indenog udenlandske parlamentariske kup. Det kan
godt være, at vi skal have valg på Færøerne i
utide, men det skal ikke være på Fremskridtspartiets foranledning og så sandelig heller ikke
på Folketingets eller regeringens. Det skal være på lagmandens og Lagtingets foranledning.
Men under alle omstændigheder bliver der
valg på Færøerne i 1994, senest den 16. november, kan jeg trøste fru Kirsten Jacobsen med.
Og da kommer de fæle socialister blandt andre
politikere til at stå over for deres egentlige
dommere, som fælder en dom - normalt af fire
års varighed.
De betydelige investeringer i fiskerisektoren
i 1970'erne og 1980'erne og fiskerisubsidier er
ankepunkter, hvor politikerne specielt skulle
have et meget stort ansvar. Og det har vi også,
vi har et stort medansvar, men set både med
nutidige og samtidige briller er der betydeligt
modificerende elementer og begrundelser for
investeringerne og subsidierne. Alternativet til
subsidierne var oprindelig en fortsat eksport af
uforarbejdet råstof, det vil sige ingen beskæftigelse på landjorden. Så i begyndelsen var subsidierne berettigede, så meget mere som konkurrenterne i Norge, Island og andre steder
benyttede subsidier. Fejlen var, at disse subsidier kørte alt for længe, selv om der var nogle,
der allerede i 1978 slog til lyd for en ændring
og reduktion. At det først sejlere - i 1980'erne
- lykkedes at få påbegyndt den reduktion, som
nu må betragtes som så godt som tilendebragt,
var ikke alene politisk uansyarlighed fra fær-

3088

øsk side, men skyldtes også, at de varer, som vi
skulle konkurrere med, alle andre steder var
subsidieret og fortsat er beskyttet, bl.a. i EF.
De 20-25 store trawlere i 20-100 millioner
kroners-klassen, som blev bygget i 1980'erne,
skulle sikre alternativ beskæftigelse uden for
Færøernes 200-sømils-zone for netop at rette
op på tab i ressourcer andre steder. De har altså ikke decimeret de traditionelle bestande i de
hjemlige farvande. En del af satsningen mislykkedes, og vi havde tab på disse skibe. Men
vi havde været ilde stedt i dag, hvis vi ikke havde haft den resterende kapacitet, bl.a. 5-6 store
rejetrawlere og 4 store filetfabrikstrawlere til
Barentshavet nu, hvor nye muligheder viser
sig. Og det gør der jo altid: det viser erfaringen. I forgårs kunne vi fange knap 15.000 t i
Barentshavet, i går 21.000 t, altså en ændring
på 50 pet. over en nat. De store, nyopbyggede
rejefelter i internationalt farvand kunne slet ikke have været udnyttet uden de trawlere, der
blev bygget i 1980'erne.
Et tredje felt er fejlslagne investeringer i opdrætserhvervet. Fejlene fjerner dog ikke det
faktum, at her ligger et af de væsentligste potentialer i udviklingen, som vi i dag behersker
styringen af.
Fornemmelsen af for lille efterleven af ekspertise i 1970'erne og 1980'erne er meget overdimensioneret. Vi har så sandelig lyttet til eksperter, alskens eksperter, både såkaldte og rigtige eksperter. Så vi skal fortsat være meget på
vagt nu, hvor vi som aldrig før er i eksperternes
og bureaukraternes vold, ja, nærmest gidsler,
så vi så vidt muligt kan foretage justeringer
ekspres, hver gang det viser sig, at eksperterne
tog fejl. Og fejl vil der komme i ethvert system
med så stort et antal frihedsgrader som i fiskerierhvervet. Eksperterne kan bagefter beklage,
men det kan befolkningen ikke, den skal bære
yderligere byrder.
Så mit råd til landsstyret og regeringen skal
endnu en gang være at være meget på vagt
med løbende alternativer, hver gang det går
galt.
Hvad monopolselskabet angår, har jeg allerede fremsat min profeti: Der dukker nu en
række små kælder- og skurvirksomheder op,
som kan tilbyde en bedre pris end den, monopolet i længden vil kunne tilbyde.
Men i øvrigt endnu en gang tak for, at vi fik
denne debat.

3089

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne

(Kort bemærkning).";Atli Dam
201684;name_party;":
Jeg beklager, hvis hr. Atli Dam har sagt noget til mig, som jeg ikke svarer på, men så skyldes det, at det de sidste to minutter var umuligt
at høre noget, selv ved ordførerbordet.
Må jeg sige, at Fremskridtspartiet ikke fremsætter krav eller har planer om at lave udenlandsk statskup. Men det er sådan, at når man
giver lån, hr. Atli Dam, er det långiverne, som
stiller betingelserne, og så må lånerne finde ud
af, om de vil opfylde betingelserne og have lånene, ellers kan de jo bare blive fri. Sådan er
det nu engang i denne verden, og det gælder
alle steder.
Med hensyn til trawlerne synes jeg nærmest,
vi skulle prøve på at glemme det. Og de 25 hvor mange er der tilbage? Hvor er de henne?
De er gået på tvangsauktion og solgt for småpenge til Island, og nu ligger de deroppe. Man
gjorde sig ikke en gang ulejlighed med at søge
at få dem annonceret, så man kunne få lidt flere penge for dem. De penge er smidt direkte ud
i Atlanterhavet.
Det er en stormandsgalskab om, at fiskeriflåden skulle være den effektiveste og den mest
højteknologiske i hele verden, og det kan man
altså ikke stå her og bortforklare i dag, for så
havde man nok haft nogle af dem.
Må jeg så afslutningsvis minde statsministeren, som sagde, at pengene jo ikke er tabt, det
er jo kun lån, om, hvad den nuværende justitsminister sagde som ordfører for Socialdemokratiet den sorte oktober, da vi havde det første aktstykke til behandling. Da var hr. Erling
Olsen modig nok til at sige: Når vi sender disse
penge af sted og bevilger dette aktstykke, skal
vi være klar over, at der er en meget stor risiko
for, at disse penge ikke bliver betalt tilbage.
Det synes jeg var modigt gjort af justitsministeren, for det er formentlig sandheden, og det
må vi se i øjnene alle sammen.";Kirsten Jacobsen
203469;title_name;":
Jeg beder om, at man dæmper samtalerne
lidt. Det gælder overalt i salen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
203575;name_party;":
Jeg er naturligvis enig i, at en långiver skal
kunne stille krav, men jeg håber så, at fru Kir-

3090

sten Jacobsen er enig i, at kravet om at udskrive valg i det land, hvortil lånet skal sendes, er
højst usædvanligt.
Vedrørende disse trawlere og storhedsvanviddet, så er måske en 10-11 stykker af disse
skibe solgt ud af landet med et vist tab, men
langtfra i den størrelsesorden, som fru Kirsten
Jacobsen forestiller sig. Og som jeg påpegede:
Kernen i det her er, at denne type skibe, som vi
investerede i, er det, som vi skal leve af fremover, for det er de skibe, som kan udnytte de
muligheder, vi nu har fundet.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
204235;name_party;":
Nu er det jo dejligt, når man skal debattere
med virkelige fagfolk, dem, der virkelig er kyndige på området, dem, som som ikke kan undslå sig for at svare, fordi det er de virkelige eksperter! Må jeg spørge hr. Atli Dam: Hvad har
fiskeripakken kostet de færøske skatteydere,
Den Danske Skibskreditfond m.v.? Hvad var
det for en pris, man fik, da de kom ud af landet? Hvad har været det samlede tab på denne
fiskeripakke?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
204689;name_party;":
Jeg kan ikke angive nøjagtigt på kroner og
øre et sammenlagt tab på disse skibe, der er
solgt ud af landet. Men hvis det er den færøske
skatteborger, man taler om, så kan man sige, at
det typisk var 17 mio. kr. pr. trawler, der kostede 80-90 mio. kr. Det var nemlig det, som
landsstyret garanterede for. At der er enkelte
undtagelser, hvor det er gået anderledes, som
f.eks. med et skib, der ikke blev færdigbygget,
og hvor landsstyrets forpligtelse over for skibskøberen til at færdiggøre skibet, kommer til at
koste mere, det er en anden sag.
Men disse skibe har så sandelig fungeret i
det færøske samfund i 5-6-7 år, og de er rygraden i vort erhvervsapparat for øjeblikket. Det
kan fru Kirsten Jacobsen få bekræftet. Hvad
skulle vi have gjort, som jeg sagde, uden disse
fire trawlere til at hente de 21.000 tons i Barentshavet?
(Kort bemærkning).";Atli Dam
205562;name_party;":
Jamen hr. Atli Dam, jeg synes, de fire traw-

3091

2/12 93: Forespørgsel om den accelererende økonomiske krise på Færøerne";Kirsten Jacobsen
205709;title_name;"lere er helt fornuftige. Det, jeg synes var ufornuftigt, var at bygge 21 mere, end man havde
brug for. For man byggede jo 25, når man havde brug for 4.";Kirsten Jacobsen
205893;title_name;":
Hr. Atli Dam for en kort bemærkning. Og så
vil jeg tro, at debatten nærmer sig sin afslutning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
206021;name_party;":
Ja, det er jeg enig med formanden i. Jeg mener, det er ret beskæmmende, at to medlemmer
af Folketinget skal stå og bruge tiden til sådan
en ørkesløs trætten. For vi havde sandelig brug
for 21 trawlere, og det har vi fortsat.
Af rejeskibene har vi, som jeg nævnte før,
5-6 tilbage. Vi har adskillige ferskfisketrawlere,
som kan bruges i fremtiden, i hvert fald når
man skal scrappe fra den rigtige ende, nemlig
den ældre ende af flåden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 16 af
Sonja Mikkelsen (S), Anne Birgitte Lundholt
(KF), Svend Heiselberg (V), Lilli Gyldenkilde
(SF), Addi Andersen (CD), Jørgen Estrup
(RV) og Ole M. Nielsen (KRF) (se foran)
vedtoges med 104 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden af Kirsten
Jacobsen (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Lejefastsættelse i en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder, der udlejes tidsbegrænset).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/11 93).

3092";Atli Dam
207281;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af
dagsordenen.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om statsgaranti til lån til skoler
og forsøgsbyggeri m.v.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 24/11 93).";Ivar Hansen
207580;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af
dagsordenen.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om Kulturfonden.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
207870;name_party;":
Når man kigger ud over Danmark på sådan
en grå og trist decemberdag, kunne landet tage
sig noget kedeligt ud, men hvis man så dykker
ned i dette lovforslag, viser det sig, at Danmark slet ikke er gråt og slet ikke er trist, men
at der faktisk er temmelig meget liv i kludene.
Det viser sig nemlig, at masser af mennesker
rundt omkring i det danske, tilsyneladende lidt
grå samfund sætter masser af kulør på tilværelsen.
Forslaget om at gøre Kulturfonden permanent er et godt og fornuftigt forslag. Det er det
på mange måder. Det er det, bl.a. fordi de forholdsvis få kroner, der kastes ud fra statskassen til dette formål, udløser mange mange fold
millioner fra andre kasser, fra amter, fra kommuner, fra fonde og privat side i øvrigt. Alt
sammen går det ud på at gøre vores samfund
og tilværelsen mere spændende, at udvikle nye
muligheder. Det synes vi alt sammen er godt
og fornuftigt.

3093

2/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om Kulturfonden";Søren Hansen
208829;title_name;"Jeg synes også, det er godt og fornuftigt, at
man har opblødt nogle af grænserne, sådan at
der ikke er alt for skarpe grænser for det, den
kommende bestyrelse kan yde tilskud til. Også
den side af sagen synes jeg er fornuftig.
Der er tale om områder, hvor mennesker engagerer sig i kvalificerede projekter. Når man
tænker på, hvor mange mennesker der spilder
tiden, og hvor meget gråt der jo trods alt er, er
det helt rart, at vi her kan støtte kvalificerede
projekter og menneskers engagement i ordentlig og opbyggelig virksomhed.
Så der er mange gode grunde til, at Socialdemokratiet med glæde støtter dette lovforslag.";Søren Hansen
209476;name_party;":
Da Folketinget vedtog forsøgsordningen om
Kulturfonden, var det, mens hr. Ole Vig Jensen
var kulturminister, og det stod Det Konservative Folkeparti også bag. Det blev en forsøgsordning på 3 år, senere 4 år, hvor ministerens
forslag nu går på, at man skal gøre forsøgsordningen permanent.
Vi synes i Det Konservative Folkeparti, at
det har været spændende, at forsøget blev
iværksat, og at det også har været spændende
at se på de forskellige evalueringsrapporter,
der er kommet i forbindelse med denne forsøgsordning, og også den evalueringsrapport,
der er kommet fra bestyrelsen.
Vi har, da vi skulle nå frem til vores holdning til dette lovforslag fra ministeren, overvejet, om vi syntes, det var hensigtsmæssigt at gøre det, der er indeholdt i forslaget, nemlig at
støtte en række nye kulturaktiviteter eller gøre
nogle kulturaktiviteter permanente: det er jo
altid spændende i sig selv, at man kan gøre noget nyt og noget mere for kulturen. Over for
det har vi måttet afveje de udgifter, der er forbundet med det lovforslag, som ministeren har
fremsat, og vores konklusion har været, at med
den økonomiske ramme, der er, er forslaget for
omfangsrigt.
Vi kan derfor ikke gå ind for en permanentgørelse af Kulturfonden.";Grethe Fenger Møller
210720;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig den socialdemokratiske
ordførers glæde og sige, at det også er med
glæde, SF støtter dette lovforslag.

3094

Jo mindre bureaukratisk en sådan fond bygges op, og jo videre rammer den får, jo større
muligheder bliver der for, at der kan igangsættes spændende, nye, grænseoverskridende aktiviteter. Det har jo vist sig - vil jeg så sige i
modsætning til den konservative ordfører - at
denne meget beskedne økonomiske ramme
faktisk har været i stand til at igangsætte utrolig mange aktiviteter. Så jeg kan ikke dele bekymringen over den økonomiske ramme for
forslaget. Tværtimod synes jeg, at hver krone
har vist sig at være pengene værd.
Det eneste, jeg måske kan sige vi skal til at
overveje, er de problemer, der kan blive med,
at aktiviteter har svært ved at komme ud af
fonden igen og over i en anden form. Det er
noget, jeg synes vi skal tage op på et senere
tidspunkt. Da vi lavede tips- og lottolovgivningen, snakkede vi lidt om at få en model, som
kunne videreføre nogle af aktiviteterne. Det
håber jeg vi taler videre om, sådan at der ikke
bliver en tendens til, at nogle kulturelle aktiviteter hænger fast i Kulturfonden og dermed
bremser nye initiativer.
Som sagt støtter SF forslaget med glæde.
Ernst B. Schmidt (FP):
Da vores ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg kort meddele, at lovforslaget jo ikke er
Fremskridtspartiets livret, men at vi selvfølgelig vil deltage på saglig vis i udvalgsarbejdet.";Pernille Frahm
212179;name_party;":
Da CD's indfaldsvinkel er, at Statens Kunstfond og Kulturfonden dækker hver sin vinkel i
dansk kunst og kulturliv, vil min ordførertale
omhandle både lovforslag nr. L 93 og lovforslag nr. L 94 om Statens Kunstfond.
Statens Kunstfond har den vigtige opgave at
fremme den skabende kunst, mens Kulturfonden, arbejder ud fra en bredere opbakning til
den folkelige kultur og mere tværgående initiativer.
CD var meget skeptisk, da Kulturfonden
blev startet som et forsøg, men tiden har tydeligt vist, hvor stor og bred en opbakning der
har været - spredt over hele landet. 1.084 forsøg taler deres tydelige sprog, og det vil vi gerne kvittere for.
Ingen kan være i tvivl om, at vi i CD gerne
ser Statens Kunstfond styrket: det hilser vi
med glæde. Men i disse krisetider ligger det os

3095

2/12 93: 1. beh. af f. 홢
t. 1. om Kulturfonden";Addi Andersen
213032;title_name;"også på sinde at bakke op omkring Kunstfonden, som har bragt interesse og gode initiativer
frem blandt såkaldt almindelige mennesker
med kunstneriske talenter.
CD kan derfor bakke begge ministerens forslag op.";Addi Andersen
213266;name_party;":
Kulturfonden er faktisk et godt initiativ,
som vi i Kristeligt Folkeparti gerne ser fortsat.
Det tiltalende ved Kulturfonden er, at den
har mulighed for at støtte idéskabende og udviklende kulturelle processer mellem etablerede kunstnere og den mere folkelige kultur.
Med »folkelig kultur« forstår jeg også amatører.
Jeg mener, at de hidtidige positive erfaringer
med Kulturfondens virksomhed tilsiger en
fortsættelse af Kulturfondens fortsatte virke.
Den kulturelle og geografiske bredde, som
Kulturfonden hidtil har støttet, skal fortsætte.
Dog kunne man ønske, at de projekter, som
Kulturfonden skal støtte fremover, fik en lidt
større geografisk bredde: men det er jo mere
op til ansøgerne end til Kulturfonden.
Jeg skal på Kristeligt Folkepartis vegne tilsige forslaget en positiv udvalgsbehandling.";Merethe Due Jensen
214091;name_party;":
Somme tider må man spørge sig selv, hvordan kulturen klarede sig, før landet fik en kulturminister. I andre lande og i tidligere tiders
Danmark var der masser af kulturliv, som klarede sig forbløffende godt uden hjælp fra en
kulturfond.
Forklaringen er naturligvis, at der er sket
det, at så meget andet er blevet gratis eller næsten gratis, hvorved skattetrykket er blevet så
højt, at mange aktiviteter kvæles i fødslen. Og
det må der så lappes på med endnu flere: tilskudsordninger og tilskudspuljer, som borgerne må stille op i kø til med hatten i den ene
hånd og ansøgningsskemaer i den anden.
Derfor fik vi forsøgsprogrammet for folkeoplysning, forsøgsprogrammet for skolen som
kulturcenter og det sociale udviklingsprogram,
og af præcis samme grund fik vi Kulturfonden.
Alle fire programmer udtænkt af radikale ministre, der jo på den ene side er liberale, og på
den anden side ikke rigtig vil gøre noget ved
den udfordring til det liberale, som den nordiske velfærdsmodels brandskatning har skabt.

3096

Med disse programmer ville de lappe på det
problem, at skattetrykket er blevet så højt, at
det både skaber arbejdsløshed og kvæler det
folkelige kulturliv. Når de ikke kunne give folk
øget frihed til at bruge af egne penge til bl.a.
kultur, så udvalgte de nogle til at udvælge nogle til på særlig udvalgte områder at bruge andres penge i stedet.
Hvordan er det så gået med disse forsøgsprogrammer? Efter Venstres mening har de ikke været nogen ubetinget succes. For det første
har der været et kvalitetsproblem bl.a. med folkeoplysningsprogrammet.
For det andet kolliderer programmerne med
det kommunale selvstyre. Programmerne virker som nye refusionsordninger, der tilskynder
kommunerne til at øge udgifterne på bestemte
områder, mens de i øvrigt opfordres til at spare. Det ligner jo de gamle refusiorisÓrdninger
fra før kommunalreformen, idet man jo også
med Kulturfonden reelt siger til kommunerne:
I kan ikke selv finde ud af at støtte kulturlivet.
Nu udnævner vi nogle, som er klogere end jer,
til at give jer penge, hvis I vel at mærke sidder
pænt og gør, hvad vi siger, som hunde, der skal
have sukker. Undskyld billedet, men det er jo
det, der ligger bag ethvert forslag om, at staten
skal give tilskud på betingelse af, at kommunerne også giver tilskud, eller på betingelse af
at andre giver penge. Problemet er, at sådanne
tilskudsordninger nemt bliver vanedannende,
nemt vænner folk af med at tage initiativer og
tage pungen op, når der ikke er statspenge at
hente.
Man må også spørge, om vi i Danmark har
brug for endnu flere cigarkasser. Kulturministeren har vist tidligere vældig angrebet de
mange cigarkasser inden for forskningsområdet: her har vi så en cigarkasse inden for kulturområdet, som hun altså er glad for - en cigarkasse bestyret af ministerudnævnte koryfæer - og derved skal vi så yderligere styre det
frie liv, som trods skattetrykket stadig er tilbage.
Nu skal vi selvfølgelig ikke gøre ministeren
til ansvarlig for hele den udvikling, vort samfund har taget med det stigende skattetryk, der
nødvendiggør, at vi giver tilskud til mere og
mere, og jeg vil også gerne føje til, at Kulturfonden efter omstændighederne har gjort det
fint. Vi tager hatten af for bestyrelsesmedlemmerne og for formanden, som har slidt og

3097

2/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om Kulturfonden";Bertel Haarder
217424;title_name;"slæbt for at få fordelt pengene på de over 4.000
ansøgninger. Vi har masser af ros tilovers for
mange af initiativerne, men vi er overbevist
om, at mange af de bedste ville have set dagens
lys også uden denne fond.
Hvis vi havde penge nok her i landet og på
statsbudgettet, så kunne vi måske godt overveje at lade fonden fortsætte lidt endnu, så længe
tilskudsordningerne ikke blev vanedannende,
men vi forstår ikke, hvor regeringen og kulturministeren finder pengene, for man kan da ikke bare lukke op og lade pengene fosse ud. Vi
ville respektere det, hvis fondens fortsættelse
var et led i en prioritering, hvor man tog det
alvorligt at finde pengene andre steder på budgettet, eventuelt i andre ministerier, og vi har i
Venstre masser af forslag til, hvor man kunne
hente pengene. Men det er der jo ikke tale om.
Regeringen vil ganske enkelt bruge et meget
stort ekstra beløb, og det synes vi i sig selv er et
problem. Dertil kommer, at Venstre altså også
har nogle principielle indvendinger mod denne måde at genindføre de gamle refusionsordninger på.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
218519;name_party;":
Ja, det er jo interessant at høre det fra en
tidligere minister, som sad i den regering, der
var med til at indføre Kulturfonden.
Jeg kan forstå, at hr. Bertel Haarder mener,
at tilskuddet kan være vanedannende, og at
folk dermed vænner sig fra at få pengene op af
lommen selv. Jeg er lidt nysgerrig efter at høre,
hvor konsekvent hr. Bertel Haarder er i sit
synspunkt på offentlige tilskud til kulturaktiviteter. Jeg har for ganske nylig set i TV-Avisen,
tror jeg det var, at hr. Bertel Haarder har fået
tilskud fra Undervisningsministeriet til at udgive en bog. Jeg er da lidt interesseret i at høre,
hvor konsekvent denne holdning er.
(Kort bemærkning).
Søren, Hansen (S):
Jeg forstår, at nu fosser pengene ud - det var
udtrykket - eller det var det, de skulle til: nu
skulle de fosse ud. Og hvor havde regeringen
mon de penge fra? Jeg vil gerne spørge: Hvordan var det med pengene? Hvad gjorde de i
det første år, det andet år og det tredje år, hvor
man havde denne fond, og hvor Venstres ord-

3098

fører, hr. Bertel Haarder, sad i den regering,
som fik denne lov vedtaget? Hvad gjorde pengene dengang, da de blev anvendt til alle disse
overordentlig mange udmærkede projekter?
Fossede de ud, eller hvordan var det med pengene det første år, det andet år og det tredje år
af denne lovs funktionsperiode?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
219868;name_party;":
Det skal jeg meget gerne forklare hr. Søren
Hansen.
Forskellen mellem den nuværende regering
og den tidligere er ikke, at der kommer forslag
om penge til nye formål: det vil der komme
under alle regeringer. Alle ministre vil komme
i den situation, at de vil ønske ekstra penge til
nyopståede formål eller til nye ideer, naturligvis. Så det er der ikke noget nyt i. Det nye er, at
den tidligere regerings vedholdende krav om,
hver gang der var merudgifter, så at finde tilsvarende mindreudgifter på andre felter, er totalt stoppet under den nuværende regering.
Det har vi fået dokumenteret ved de svar, som
finansministeren har givet os med hensyn til
finansloven, som jo også viser, hvor kæmpemæssige udgiftsstigninger der er på Kulturministeriets budget. Så det er forskellen.
Der er ikke noget nyt i, at der kommer nye
initiativer, som koster penge. Det nye er, at der
ikke er modgående bevægelser, og at regeringen konsekvent nægter at tage det problem alvorligt.
Jeg kan jo snakke med om det. Jeg har jo set,
hvordan livet i Undervisningsministeriet totalt
har forandret sig ved regeringsskiftet, hvor embedsmændene pludselig ikke skal finde kompenserende besparelser for noget som helst.
Det kan man se på finansloven, og undskyld,
det kan man altså også se på kulturministerens
del af finansloven. Det er det samme, der er
sket
. på Kulturministeriets område.
Så vi er ikke imod nye initiativer og imod, at
livet skal have lov at udvikle sig: der kan komme gode ideer. Men vi er imod, at man ikke
tager alvorligt, at pengene skal findes på budgettet, og at man blot skriver nye veksler på
fremtiden. Så tak for det spørgsmål.
Og så vil jeg gøre opmærksom på, at der har
været fire forsøgsprogrammer i alt. Jeg nævnte
dem alle fire. Ingen af de tre andre er blevet
fortsat. Dette er det eneste program, som man

3099

2/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om Kulturfonden";Bertel Haarder
221757;title_name;"foreslår permanentgjort, og det er det, vi er betænkelige ved. Vi synes, man skal gøre som
med de andre og sige: Det var godt. Vi har lært
af det, men det skal ikke fortsætte.
Til fru Pernille Frahm vil jeg bare sige, at det
var tipsmidler, der blev givet til udgivelse af
»Grundloven«. De blev ikke givet i min tid
som minister.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
222122;name_party;":
Nu er der jo altså tale om et initiativ, en lovgivning, som fortsættes. Der er altså ikke tale
om en merudgift. Der er tale om, at vi fortsætter et initiativ, et godt initiativ, et fornuftigt initiativ taget af den forrige regering, hvori hr.
Bertel Haarder havde sæde.
Den regering påtog sig til gengæld en merudgift, da den i sin tid etablerede denne ordning, som har vist sig at være så vellykket, at
have så mange fornuftige og gode elementer i
sig, at skabe så meget liv, at skabe så meget fest
i det lille grå samfund, at vi synes, der er god
grund til at fortsætte - ikke med en merudgift men med det initiativ, der blev taget som sagt
af den tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
222831;name_party;":
Hr. Søren Hansen må da ikke fortænke Venstre i, når regeringen forsøger at gøre sig populær overalt ved at skrive nye checks, trække
nye veksler på fremtiden, her fra talerstolen,
hvor vi jo gerne skulle anskue den offentlige
økonomi under en helhed, at gøre opmærksom
på, at det, som dette samfund savner, er det
modgående arbejde, altså det arbejde på at begrænse udgifterne, som foregik samtidig med
merudgifterne i vores regeringstid.
Vi erkender blankt, at de samlede udgifter
ikke blev skåret ned i vores tid, men vi skaffede
penge til nye initiativer ved hjælp af besparelser andre steder. Og så er det fuldstændig ligegyldigt, om dette her nu er et nyt forsøgsprogram eller et gammelt, der fortsætter, for der
var jo ikke penge på finansloven til det her.
Det var jo et program, der kørte i en vis periode. Nu er det afsluttet ganske som de andre
forsøgsprogrammer, og dette er det eneste af
de fire forsøgsprogrammer, som foreslås gjort
permanent.
I
!

3100

Det synes Venstre altså er i strid med den
idé, som vi har været fælles om, når det gælder
forsøgsprogrammer, og vi har også de andre
indvendinger, som jeg nævnte.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige tak til hr. Søren Hansen fra Socialdemokratiet for påpegningen af den mangfoldighed, der rent faktisk er sat i gang med
Kulturfonden. Lidt generelt til den diskussion,
der har udspundet sig, vil jeg sige, at det jo er
første gang, vi nu får et lovgrundlag for Kulturfonden. Det er det interessante.
Til fru Grethe Fenger Møller er der jo ikke
andet at sige end: Ja, det er,De Konservatives
opfattelse, at det er for omfangsrigt. Det er ikke regeringspartiernes opfattelse, og sådan er
det.
Fru Pernille Frahm siger - hvad jeg tror er
meget vigtigt og meget rigtigt - at Kulturfonden netop har været igangsættende. Derfor er
der jo en fundamental forskel mellem denne
vinkel på Kulturfonden og også Kulturfondens fortsatte arbejde og så det, som hr. Bertel
Haarder på Venstres vegne giver udtryk for.
Der er ikke tale om et forsøgsarbejde, der er
ikke tale om et 7-punkts-program. Der er tale
om en »havkat i hyttefadet«, som der er brug
for i den kulturelle verden, som kan binde nogle ender sammen fra de professionelle og til
amatørerne. Det kan man være for eller imod fint nok - men det er faktisk, som det blev sagt
fra SF's side, igangsættende.
Til hr. Ernst B. Schmidt må jeg sige, at det
kommer ikke bag på mig, at det ikke er Fremskridtspartiets livret.
Jeg skal sige tak til fru Addi Andersen for
den brede opbakning, jeg forstår der er både til
dette lovforslag og til det forslag, der kommer
til behandling bagefter.
Og jeg er meget enig med fru Merethe Due
Jensen i, at det også er idéskabende.
Så vil jeg gerne sige et par ord til hr. Bertel
Haarder. Tidligere havde man konger og mæcener: det var vel, hvad det offentlige bidrog
med. De tærede vel på menigmands ressourcer, og det var vel simpelt hen, hvad man dengang kunne kalde en del af samfundskagen,
som blev administreret bl.a. af en Christian IV.
Sådan kan man godt se på det. Så at sige, at
man ikke kan gå tilbage i historien og finde
noget som det her, herregud, det viser en hi-

3101

2/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om Kulturfonden";Bertel Haarder
226041;title_name;"storieløshed i det indlæg, som man næsten ikke tror på, når det er den herre, der taler.
Så vil jeg også gerne sige, at vi ikke laver det
her for at få ansat et antal mennesker til et eller
andet. En af de gode grunde til at lave Kulturfonden er bl.a., at det er et af de steder, hvor
man har en meget smidig administration, hvor
tingene er blevet ekspederet med en hast, som
næsten er usædvanlig i det offentlige. Det synes jeg faktisk er fint, og det kunne inspirere
andre.
Man kan da godt have det synspunkt, at
pengene fosser ud af kassen. Jeg synes, jeg hører det, hver gang en Venstremand åbner munden: det er altså ikke noget særlig kulturelt
synspunkt, det bare lirum-larum, som man
skal garnere sine synspunkter med.
Men når hr. Bertel Haarder har det synspunkt, undrer det mig, at han ikke som minister i mange tidligere regeringer under borgerlig ledelse har spurgt, om nogen ikke skulle gå
ind i det og kigge på alle kulturbevillingerne,
om man ikke en dag skulle kigge på, hvad pokker der egentlig foregik.
Det har den nuværende kulturminister og
den nuværende regering gjort. Vi hat rent faktisk en gruppe siddende, der prøver at lave en
redegørelse over, hvad der er sket, siden vi fik
en kulturminister, og hvordan tendensen og
strømningerne er.
Hvem pokker har egentlig haft styr på alle
de penge, der i 10 år er fosset ud? Hvem har
overhovedet anet, hvad de gik til?
Det havde været interessant, hvis hr. Bertel
Haarder havde sagt den nuværende regering
tak for, at den rent faktisk går i gang med at
finde ud af, hvordan pengene prioriteres. Jeg
bruger ikke det mærkelige ord vandfaldet her,
men skal bare i al - hvad skal vi sige - fredsommelighed gøre opmærksom på, at det drejer sig om 1 pet. af statsbudgettet, og en stigning på 10 pet. af det bliver ikke til så forfærdelig meget.
Til gengæld er det udtryk for en meget præcis prioritering fra en regering, der mener, at
det kan betale sig at satse på kultur. Det synspunkt kan man være enig eller uenig i, men det
er altså et politisk synspunkt, at vi får uendelig
meget for disse penge. Når den nuværende regering så også sætter ind for rent faktisk at
stoppe det sted, hvor man kan sige, at pengene
fosser ud, nemlig i relation til at skabe noget

3102

mere beskæftigelse, fordi det er bedre at få folk
i arbejde end blot at betale til passive ydelser,
så holder argumentationen ikke vand - for nu
at blive i den sprogbrug.
Med de ord vil jeg sige tak for den opbakning, der er fra et flertal i dette Ting, til, at Kulturfonden nu kan få sit eget lovgrundlag og
kan fortsætte det spændende, mangfoldige,
omfangsrige og idéskabende arbejde.";Kulturministeren
228677;name_party;":
Jeg vil da gerne takke kulturministeren for,
at man nu gennemgår alle kulturbevillingerne
gennem tiderne og ser, hvad man har fået for
dem: det synes jeg er et vældig godt initiativ.
Jeg siger ikke, at det, som kulturministeren
siger, er lirum-larum, jeg beskylder hende ikke
for at være ikkekulturel eller historieløs, jeg
har i det hele taget ikke gjort andet, end at jeg
fredsommeligt har argumenteret for vores lidt
vanskelige overvejelser med hensyn til, hvad vi
skulle gøre med dette her, og det synes jeg ikke
giver ministeren nogen anledning til at skælde
hverken mig eller Venstre ud for alt muligt.
Kunne vi simpelt hen ikke få en anden tone i
kulturdebatten?
Det kunne være blevet en ganske god debat,
hvis kulturministeren kunne lade være på forhånd at tro, at hun har opfundet de vises sten
og lade være med at være så usandsynlig hoven over for andre partier og andre personer,
som jo også kan have en god begrundelse for
de synspunkter, de har.
Jeg sagde oven i købet, at hvis det var for en
kortere periode, og hvis vi havde pengene,
kunne det da godt være, man kunne tale med
os om det, men vi synes altså, det er et problem, at man ikke har pengene, og vi vil gerne
gøre opmærksom på en ting, som kulturministeren synes at glemme, nemlig at danske kommuner i disse år er utrolig gode til at bruge
penge på kultur. Jeg skal love for, man gør noget rundt omkring, og spørgsmålet er, om der
er brug for at have denne kasse med sukker,
som skal få kommunerne til at gøre det, som
nogle ministerudnævnte koryfæer siger at de
skal gøre.
Der er altså også et element af centralisering
i dette her. Det er ikke blot kommunerne, der
er villige til at bruge penge på kultur: det er
borgerne også. Overalt i verden ser man, at
borgerne bruger en stigende del af deres priva-

3103

2/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om Kulturfonden";Bertel Haarder
230532;title_name;"te budget til kultur, og hvis ministeren tror, at
skattetrykket ikke rammer kulturen, tror hun
fejl, for skattetrykket rammer i allerhøjeste
grad kulturen.
Derfor bliver vi altså nødt til - selv om det
nu igen udløser kulturministerens grænseløse
foragt - at gøre opmærksom på, at kultur altså
godt i højere grad kan klares af borgere og
kommuner uden statens hjælp, end kulturministeren forestiller sig, og hver gang kulturministeren tager 1 kr. fra borgerne for at hjælpe
kulturen, har borgerne jo selv færre penge at
bruge på kulturen. Undskyld, jeg siger det,
men det er altså et ganske velargumenteret
standpunkt, især for en liberal politiker, og det
skal man ikke kalde akulturelt eller andet, og
jeg er sikker på, at også Socialdemokratiet på
et eller andet tidspunkt vil nå frem til det
standpunkt, at kultur ikke bare er noget, som
staten skaber ved at uddele penge efter bestemte kriterier til dem, der gør det, som staten
synes er rigtigt.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
For den, der blot er i stand til at spole et
kvarter tilbage, vil det være meget let at konstatere, at hr. Bertel Haarder brugte det meste
af sin tid på argumenter om penge, der fossede
ud. Jeg synes, det ville være enormt skægt og
spændende, hvis vi her i landet kunne få nogle
kulturpolitiske diskussioner, der ikke bare kørte i den samme rille, og det glæder jeg mig da
meget til at vi kommer frem til, måske senere
på dagsordenen i dag og også engang til foråret.
Jeg vil da også godt sige, at man ikke skal
stille staten op som det onde dyr eller sige, at
dette skulle være centralistisk, for langt, langt,
langt, langt de fleste af de penge, der er brugt
af Kulturfonden i de fire år, den har virket, er
anvendt meget langt ude.
60 pet. af kulturbevillingerne er bevillinger i
det kommunale system, kun 40 pet. kommer
fra staten, og den seneste danske kulturstatistik, som kom for et par måneder siden, viser,
at borgere også hertillands er utrolig villige til
- og synes, det er herligt - at bruge penge på
kulturen, så billedet viser altså, at den blomstrer utrolig meget. Så kan man være enig eller
ikkeenig i, at der skal flere penge til et område
eller mere hen til et af de små områder, hvor
man synes man får meget for pengene.

3104

Det er min vinkel på det. Så vil jeg da lige
sige, at jeg ikke deler det billede med, at det er
sukkerknalder til nogle små hunde, der skal
sidde. Det er muligt, at det var sådan, man så
på det i den tidligere regering, men jeg synes
simpelt hen, at Kulturfonden er gulerødder.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
233080;name_party;":
O.k., så siger vi gulerødder.
Min slutbemærkning skal være, at når nu
kommunerne engagerer sig så meget i kulturen, som de gør, og får så stort et gensvar fra
borgerne, og når det drejer sig om at gavne
bredden i kulturen - det er jo formålet med
denne fond - hvad er der så i vejen for, at man
overlader netop bredden til kommunerne?
Var det mon ikke en idé, om kulturministeren, hvis hun havde nogle ekstra penge, eller
hvis vi måske kunne skaffe nogle penge fra andre ministèriers områder, satte sig for at gavne
kvaliteten og lod det være statens opgave, så vi
derved fik en naturlig arbejdsdeling mellem
stat, kommuner og borgere. Staten skulle have
til opgave at gavne kvaliteten, ganske som vi
inden for forskningspolitikken, som kulturministeren kender lidt til fra sit tidligere liv, netop nu i bred enighed lader staten gavne kvaliteten. Vi kan da godt føje et ord til, nemlig eliten, for den skal vi også have, især inden for
kulturen, for den smitter af på bredden.
Jeg ville foreslå, og det tror jeg mange inden
for kultursektoren vil give mig ret i, at hvis
man havde disse penge, kunne de måske bedre
anvendes til at fremme kvaliteten og til at undgå en del af det forfald, som man ser visse steder i den statslige kultursektor.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Spørgsmålet om at gavne eliten hører vel i
høj grad under det næste punkt på Folketingets dagsorden, hvor vi skal behandle Statens
Kunstfond.
Jeg vil sige til hr. Bertel Haarder, at kvalitet
jo er mange ting, og det, der vel er det spændende i et mangfoldigt samfund, er at prøve at
finde ud af at give hinandens kvalitetsbegreb
lidt bredde, også når det gælder den kulturelle
debat.
Jeg havde i sommer meget stor fornøjelse af
at være nede på Tønder Festivalen, hvor mange amatørkor med 517 mennesker bakkede

3105";Bertel Haarder
234896;title_name;"(195)
2/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om Kulturfonden

Sønderjyllands Symfoniorkester, som uropførte en ny symfoni med den meget kendte komponist og musiker Bo Holten i spidsen, op. Det
synes jeg faktisk var utrolig spændende og et
fantastisk godt eksempel på kvalitet. Hvorfor
nævner jeg det? Fordi det blev støttet af Kulturfonden og havde alle de elementer i sig, som
jeg synes hr. Bertel Haarder efterlyser.
Det kunne naturligvis også være spændende
på et tidspunkt at få en analyse af, hvilke opgaver der skal ligge i det centrale led, og hvilke
opgaver der åbenbart er lokale eller regionale.
Jeg vil godt nævne et enkelt lille eksempel
på, at jeg ikke mener, man alene kan overlade
det til det kommunale led, nemlig Poesiens
Hus i Hirtshals. Dér er ikke meget kommunal
opbakning, der er meget lavt til loftet med hensyn til at forstå kvalitet i noget, der måske er
lidt anderledes, så derfor tror jeg såmænd, at
en kulturminister faktisk har en opgave.";Kulturministeren
235870;name_party;":
Det er mere for en ordens skyld og for at
sige, at vi selvfølgelig støtter forslaget, at jeg
tager ordet på dette tidspunkt, for jeg kunne
desværre ikke være her, da det var min plads i
ordførerrækken: jeg var placeret i Radiotinget
om noget helt andet.
Jeg er noget forbløffet over De Konservatives og Venstres holdning, men jeg ved ikke,
om den undrer mig. Det har alle dage været et
radikalt forslag, og skulle man have været i
tvivl, kan man da ikke være det på nuværende
tidspunkt, eftersom de to tidligere regeringspartier ikke længere bakker forslaget op.
Men jeg er glad for, at Kulturfonden herved
bliver lovfæstet, for i én periode med forsøgsvirkomhed, behøver man nok ikke et grundlag,
men hvis man skal fortsætte ud over forsøgsperioden, er det i hvert fald godt at lovfæste tingene.
Jeg er også glad for, at kulturministeren ved
lov gør Kulturfonden permanent. Det betyder
naturligvis ikke, at denne lov ikke på et eller
andet tidspunkt, ligesom loven om Statens
Kunstfond, kan ophæves, hvis man finder, at
det er fornuftigt at gøre det, men det er nu meget godt at have et lovgrundlag, og det giver
også det perspektiv, at man agter at fortsætte
den, lige så vel som man altså fortsætter Statens Kunstfond, som vi kommer tilbage til.

3106

Jeg synes egentlig, at der kunne være behov
for at tage udgangspunkt i en lidt bredere kulturdebat. Det er der ikke plads til her, men jeg
er noget forbløffet over, at hr. Bertel Haarder
sagde, at staten skal stå for kvalitet og elite, for
så skal der åbenbart ikke ligge kvalitet og elite
andre steder.
Jeg synes da, det kan være udmærket, at staten også sætter noget i værk og lægger rammerne som f.eks. med Kulturfonden. Så kan
det da godt være, den på et senere tidspunkt i
højere grad skal overgå til kommunerne. Sådan gik det mig bekendt også med folkeskolen,
der startede i statsligt regi, men nu i højere
grad ligger i kommunerne, og det kan da være
en meget fornuftig udvikling.
Når jeg er meget optaget af Kulturfonden, er
det, fordi det netop er et forsøg på at få et samspil i gang i det danske samfund om kulturprojekter taget i meget bred forstand. Jeg synes,
det er fantastisk uheldigt, hvis staten kun er
forbeholdt noget, som hr. Bertel Haarder kalder- kvalitet og elite: jeg synes i øvrigt, det er
meget svært at definere kvalitet og elite så entydigt, som hr. Bertel Haarder gør det.
Jeg tror, at man, som kulturministeren sagde, netop skal prøve at diskutere kvalitetsbegrebet meget bredere, men det samspil, der
skal være, tror jeg er fundamentet for, at vi kan
bevare en eller anden form for folkelighed i det
danske samfund, som jeg synes skal være meget mere end bare elitær.
Venstre er måske i øjeblikket ved at skille sig
ud, fordi dets tankegang i højere grad er blevet
elitær - fra højskole til handelsskole, som det
jo lidt muntert hedder - og man forlader den
gamle folkelige basis, der oprindelig var i Venstre.
Det, jeg synes bliver specielt vigtigt - også af
hensyn til den demokratiske udvikling - er at
prøve at lave disse tværgående engagementer,
hvor mange mennesker er indblandet, for uanset at vi selv synes, vi kan være udmærkede
folketingspolitikere - det mener de fleste af os
nok om os selv - så står det ikke så enkelt til
med demokratiet her i landet.
Derfor ser jeg også dette projekt som en måde at få demokratiet til at blomstre på og en af
de måder, som vi kan få mennesker engageret i
samfundslivet på.
Vi er glade for, at det kommer til at køre videre, og vi synes, at det skal have den form,

3107

2/12 93: 1. beh, af f. t. 1. om Kulturfonden";Lone Dybkjær
239441;title_name;"som det har netop nu, men det kan da godt
være, at det så skal se anderledes ud i løbet af
nogle år: det må udviklingen vise.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lone Dybkjær
239711;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
240133;name_party;":
Det var nemmere for hans fyrstelige højhed,
Markgreven af Brandenburg, at kaste sin kærlighed og sine penge efter Johann Sebastian
Bach, end det er for nutidens parlamentarikere
at kaste kærlighed og penge efter nutidens
kunstnere.
Men det var godt, at markgreven gjorde det,
og det er godt, at nutidens politikere - repræsenterende demokratiet - har overtaget de tidligere mæceners funktion på dette område. Vi
skal også både af hensyn til dem og af hensyn
til os og vores eftertid give de midler, der skal
til, for at nutidens Michelangelo'er og Bach'er,
og hvad de hedder alle sammen, kan få en
chance. Kunstfondens historie har vist, at der
skal nogle brede rygstykker til for at modstå
det pres, som kommer udefra.
Som sagt er det flot og godt, at demokratiet
og demokratiets repræsentanter har kunnet stå
distancen og nu oven i købet foreslår en mærk-

3108

bar forøgelse af den indsats, der er tale om på
dette område.
Der medtages også nye grupper i loven, og
det er jo ikke så mærkeligt, da kunstlivet ligesom alt andet udvikler sig. Derfor er det naturligt, at en nyere kunstart som filmen kommer
med, og at teatret også kommer med, Jeg bemærkede, at en af dem, der allerede har været
på den grønne gren, og som repræsenterer billedkunsten, skrev i en kronik i en af aviserne
for nylig, at han var lidt fornærmet over, at nye
grupper nu kom til. Jeg har nu aldrig rigtig
kunnet forstå, at de, der var privilegeret og
havde været det hele vejen igennem eller i
hvert fald havde haft nogle fordele i en periode, blev så fornærmet over, at nye kom til for at
opnå nogle af de samme fordele. Men sådan
var det altså, og det skal man vel ikke stille sig
så undrende over for: men også det pres skal vi
undgå at falde for.
Der lægges ca. 25 mio. kr. mere ind i fonden,
og til de nye grupper er der ca. 3 mio., så der
bliver altså også en ganske god portion penge
til dem, der tidligere har været omfattet af loven. Det synes vi er en god idé, for de falder på
et både tørt og overordentlig godt sted. Jeg
tror, at når vi på et eller andet tidspunkt ser
tilbage på den periode, der er gået siden begyndelsen af 1960'erne, hvor denne lov kom til
i kraft af Julius Bomholt, vil noget af det, vi
kan se tilbage på med størst glæde og stolthed,
være det, som denne fond har været fødselshjælper for. Så der er god grund til at fortsætte
og styrke den indsats, der har været gjort allerede, og derfor dette forslag om flere penge,
som Socialdemokratiet med glæde støtter.";Søren Hansen
242631;name_party;":
Jeg kan være helt enig i de betragtninger, hr.
Søren Hansen gjorde, om, hvor vigtigt det er,
at vi har loven om Statens Kunstfond, og om
den betydning, som loven har haft, siden den
blev gennemført i midten af 1960'erne. Jeg synes også, det er vigtigt, at det af det forslag,
som ministeren har fremsat, klart fremgår, at
de hovedprincipper, som forslaget er baseret
på, fortsat er det grundlag, som fonden har
haft at virke på indtil nu.
Når jeg ser på de enkelte elementer, der indgår i ministerens forslag, synes jeg faktisk, at
der er meget godt i forslaget, og jeg kan være
enig i, at det er vigtigt og rigtigt, at man udvi-

3109

2/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Statens Kunstfond

3110";Grethe Fenger Møller
243354;title_name;"der Kunstfondens område til også at omfatte
filmens og teatrets skabende kunstnere. Det
synes jeg de har trængt til i lang tid, og derfor
synes jeg, at de elementer, der er om dette, som
svarer til, at man så ligestiller filmens og teatrets skabende kunstnere med andre kunstnergrupper, som er omfattet af loven, er der
meget rigtigt i.
Jeg synes også, at forslaget om at udvide
støtteområdet for arkitekturudvalget til at omfatte hele det arkitektfaglige felt er meget rigtigt, og jeg kan egentlig også forstå betragtningen om, at man skal have nogle særlige garantisummer for at sikre kvalificerede kunstnere
arbejdsro. Så i og for sig synes jeg, at de elementer, der er i ministerens forslag, er meget
gode og har et meget positivt sigte.
Dér, hvor mit parti får nogle problemer, er
med hensyn til det økonomiske i dette forslag,
for vi har for ganske kort tid siden stillet vores
ændringsforslag til finanslovforslaget, og vi
har ikke den udgiftsstigning på 25 mio. kr.
med, som der her er satset på.
Vi ville meget gerne gå ind i positive drøftelser i udvalget om dette lovforslags gennemførelse, for vi finder, at elementerne er gode, men
vi har problemet med økonomien, så hvis ministeren kunne finde nogle kompenserende besparelser på et andet område, er vi i hvert fald
til at snakke med om dette forslag.

ve haft en eller anden begrundelse for det, og
den synes jeg vi skal se på. Det kan være, kulturministeren vil sige, at når vi har de ekstra
penge, så lad os bare tage dem med, så går det
ikke ud over de andre, men det kunne jo være,
hvis man havde ekstra penge, at de med lige så
god begrundelse kunne gå til de nuværende
modtagere. Jeg ved det ikke: det vil vi godt bore lidt i.
Endelig vil vi også spørge lidt til indtægtsreguleringen. Man kan gå op til 150.000 kroner
årligt, men det skal indtægtsreguleres. Det er
selvfølgelig smukt og godt, og jeg kan udmærket se tanken: så rækker pengene jo bedre osv.
osv. Men det rejser alligevel spørgsmålet, om
det så betyder, at de virkelig gode kunstnere
ikke skal have noget. Er det kun de lidt mindre
gode, som skal have, for mange af de virkelig
gode tjener jo mange penge? Jeg kan godt se
begrundelsen for det, men det er nu alligevel
værd at overveje den mekanisme, og hvilke erfaringer man har med den.
Vi vil som sagt stille nogle spørgsmål under
udvalgsbehandlingen, men jeg kan ikke love
ministeren, at vi vil stemme for forslaget, og
det er i hovedsagen på grund af de merudgifter, der ligger i det, som vi ikke kan se opvejes
af tilsvarende besparelser på hverken Kulturministeriets eller andre ministeriers budget.";Grethe Fenger Møller
245963;name_party;":
Jeg er meget enig med den foregående taler.
Igen har Venstre problemer med den merudgift, der ligger i forslaget, ikke fordi det ikke er
et godt formål, og vi kunne måske også selv
finde på at foreslå en forbedring af bevillingerne til Kunstfonden, men ganske enkelt, fordi vi
ikke kan se, hvor kulturministeren vil hente
disse penge. Hvor på statsbudgettet skal de
skaffes? Undskyld, jeg nævner det igen med
risiko for at pådrage mig ministerens vrede,
men det spørgsmål agter vi altså at stille hver
eneste gang, bl.a. fordi vi får at vide af finansministeren, at det ikke passer, at pengene fosser ud af kassen, og så får vi alligevel dag på
dag bevis for det, når vi behandler ressortministrenes forslag.
Når man ikke hidtil har haft film og teater
med inde under Kunstfonden, hvad er årsagen
mon så? Det er et af de spørgsmål, jeg vil stille
under udvalgsbehandlingen, for man må jo ha-";Bertel Haarder
246877;name_party;":
Statens Kunstfond er en ubureaukratisk opbygget fond, som har til formål at give støtte til
skabende kunstnere, og man kan sige, at den
på den måde har sin modsætning i Kulturfonden, som er det mere folkelige og brede, det
grænseoverskridende samarbejde mellem eliten og det folkelige. Statens Kunstfond er til
kunst med stort K, og den skal hverken gøres
bredere eller mere folkelig efter min mening:
den skal koncentrere sig om det, den er til,
nemlig at støtte skabende kunstnere i deres arbejde og give særlig udvalgte kunstnere en mulighed for en fast - dog meget beskeden, vil jeg
så tilføje - indtægt livet ud.
Derfor er det heldigvis ikke en reform af Statens Kunstfond, vi arbejder med nu, men bare
en lille justering. Den største ændring, det er
den, at nye kunstarter kommer til med tiden,
og når der er gået endnu mere tid, lærer selv vi
herinde at værdsætte nye kunstarters betydning, og så bliver de føjet til loven om Statens

3111

2/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Statens Kunstfond";Pernille Frahm
247899;title_name;"Kunstfond. Den udvidelse vil vi meget gerne
støtte.
De eneste indvendinger, jeg har til dette lovforslag, er, at de livsvarige ydelser, man giver,
som det oprindelig var meningen skulle svare
til lønnen for en ufaglært arbejder, efterhånden er kommet et godt stykke under dagpengesatsen, og det er svært at leve for. Derfor ville
jeg gerne have haft en yderligere styrkelse af
disse satser.
I øvrigt ville jeg også gerne have haft en styrkelse af børne- og ungdomsforfatterne og den
rytmiske musik i loven om Statens Kunstfond.
Jeg mener, at det må kunne lade sig gøre i
hvert fald at få børne- og ungdomsforfatterne
med, om ikke andet så i bemærkningerne til
forslaget. Jeg ved, at den rytmiske musik i
hvert fald er tænkt og nævnt hist og her, men
børne- og ungdomsforfatterne savner jeg, og
det vil jeg håbe at vi kan få et velvilligt samarbejde om.
I øvrigt vil vi gå positivt ind i en hurtig udvalgsbehandling af dette lovforslag.";Pernille Frahm
248854;name_party;":
Ene, men stærk tror jeg det ender med at
Fremskridtspartiet vil stå ved tredje behandling af dette lovforslag. Det var lidt svært at
vurdere Venstres og De Konservatives ordførertaler, men det, jeg fik ud af det, var, at man
godt nok ikke var så meget for det med ekstrabevillingerne, for nu er man jo kommet i opposition, men på den anden side vil man også tilgodese kunstnerne i Danmark.
Jeg kunne godt tænke mig, man ved en første behandling markerede, om man havde
tænkt sig at stemme ja eller nej og ikke holdt
de floromvundne taler, som jeg synes både De
Konservative og Venstre holdt, for det er trods
alt så enkelt et lovforslag, at det ikke ville være
spor svært.
Det drejer sig om, at Statens Kunstfond skal
udvides til at omfatte skabende kunstnere inden for teater, film, spillefilm, instruktører, teaterinstruktører, scenografer og koreografer.
Det betyder penge, penge, penge, penge, og jeg
vil godt bruge et godt gammeldags udtryk: at
pengene fosser ud af statskassen. Man ønsker
at lade kunstnere få arbejdsro og mindske deres behov for at tage et andet arbejde. Jeg synes så sandelig, det er flotte vilkår, folketingspolitikere giver en elite i Danmark, for man må

3112

stadig væk betragte kunstnere, uanset om det
er den ene eller den anden slags, som en elite.
Nu hører man oven i købet, at støtten skal sættes meget op, fordi den sats, der er i øjeblikket,
alligevel hverken er til at leve eller dø af. Jeg
tror, der er mange mennesker i Danmark, der
føler sig forrådt, når folketingspolitikere kommer med den slags udtalelser fra Folketingets
talerstol. Flere og flere skal til fadet, og flere og
flere skal begunstiges. Under Statens Kunstfonds jubilæum for nylig ønskede de etablerede jo ikke at dele kagen. Det var jo ikke det,
man ønskede med teatrets, med dansens, med
videoens, med filmens kunstnere. Hvad gør
ministeren så? Jamen så gør ministeren det,
som desværre nok er meget typisk for en socialdemokratisk minister, der sidder på et flertal
i Folketinget, han forhøjer bare bevillingerne,
så alle undtagen de hårdt plagede skatteydere
bliver tilfredse.
Jeg kan ikke forstå meningen med et sådant
forslag. Jeg kan ikke forstå, at man i den grad
vil begunstige visse mennesker i dette samfund
frem for andre. Jeg synes, det er en hån imod
de mennesker, som slæber daglig for at få tingene til at hænge sammen og over deres skattebillet skal være med til at betale til en anden
gruppe.
Jeg synes, det er et ganske urimeligt forslag,
og jeg kan klart sige, at Fremskridtspartiet
stemmer nej og oven i købet ønsker, at Statens
Kunstfond totalt skal afvikles.";Pia Kjærsgaard
251462;name_party;":
Ja, Rindal har ikke levet forgæves. Jeg havde sådan set også stort set forventet den tale af
fru Pia Kjærsgaard. »Ene, men stærk« er selvfølgelig en meget god position, men det hjælper vel ikke meget, hvis man er stærk på de
forkerte områder.
Men ellers skal jeg selvfølgelig give Det Radikale Venstres tilslutning til dette lovforslag.
Vi er glade for, at der sker den udvidelse, som
sker, og vi er også glade for, at der bliver de
øgede økonomiske muligheder. Det er jo, som
SF's ordfører sagde, de egentlige justeringer,
der er sket her, ud over at der kommer et større
beløb til Kunstfonden, hvad vi også synes er et
gode.
Det, der undrer mig mest - og nok en gang er i og for sig Venstres ordfører. Jeg synes, det
er helt utroligt, at hr. Bertel Haarder kan sige,

3113
2/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Statens Kunstfond
3114";Lone Dybkjær
252313;title_name;"at det bliver de mindre gode, der får nogle pen- Kulturministeren (Jytte Hilden):
ge, for de gode tjener jo penge selv. Det er et
Jeg kan vel med de faldne ord sige tak for
virkelig forenklet syn på, hvordan samfundet tilslutningen til den lille justering af konceptet
hænger sammen.
til hele konstruktionen bag Kunstfonden. For
For det første er der ikke nogen dårlige, der dem af os, der kan huske diskussionerne for
slipper igennem det nåleøje. Dertil er der alt, mange år tilbage, er det jo lidt pudsigt at tænke
alt for ringe beløb i forhold til det behov for på, at det, der gav de allerfornemste reaktioner
støtte, der egentlig er, når det kommer til styk- og de allermest banale reaktioner i kunstdebatket.
ten, i dag står sin prøve og bliver ved med at
Men det, som jeg synes hr. Bertel Haarder stå sin prøve. Det er lidt tankevækkende, at defuldstændig overser, er, at der er noget, der er
bat engang imellem faktisk skaber noget, der
massekultur, og noget, der ikke er massekultur. både er godt og bæredygtigt også på det kultuVi har jo set nogle udmærkede eksempler på relle område.
en enkelt bog, der er blevet filmatiseret og
Jeg skal sige tak til hr. Søren Hansen for, at
kommet til Amerika, hvorefter den pludselig er
Socialdemokratiet med glæde støtter lovforslablevet berømt herhjemme: det kneb jo noget get.
inden. Det vil sige, at så snart tv og medierne i
Jeg skal endvidere sige tak til fru Grethe
bred almindelighed begynder at råbe op om en
Fenger Møller for tilslutningen til hovedprinbog, kan forfatteren tjene penge, men hvis det
cipperne. Der er ikke tale om nogen kompenf.eks. er poesi, der kan være nok så flot, er der
serende besparelser. Det Konservative Folkegennemgående ikke den medieinteresse, og
parti kender som alle partier i dette Ting det
derfor giver poesi simpelt hen gennemgående
forslag til finanslov, som regeringen har fremikke den indtjening. Men det betyder da ikke,
sat. Det er fremsat på nogle bestemte præmisat en række af vore forfattere, der f.eks. skriver
ser,
nemlig et ønske om at nedbringe arbejdsdigte, er dårligere end dem, der nu tilfældigvis
løsheden, sætte mennesker i gang. Og dér vil
producerer nogle romaner, som altså også kan
rent faktisk besparelserne på sigt vise sig.
filmatiseres.
Men jeg vil naturligvis svare på alle de
Derfor synes jeg, det er en forkert måde at
spørgsmål, der måtte komme.
anskue det på. Og jeg synes netop, at vi ved
I øvrigt vil jeg sige til hr. Bertel Haarder, at
hjælp af Statens Kunstfond har nogle mulighejeg
ikke synes, det er trist, at der er foreslået
der for at støtte kunstnere, som ikke nødvennæsten
en fordobling af Kunstfonden. Der har
digvis bare bliver mediepersoner, men som laværet mange diskussioner gennem årene. Jeg
ver anden form for kunstnerisk virksomhed,
der kan være nok så værdifuld også for medi- synes, det er trist, at der ikke er nogen tidligere
kulturminister, der i højere grad har formået at
epersonerne. Derfor synes jeg, det er godt, at vi
lytte til de spørgsmål.
har denne mulighed for at give penge til disse
Endvidere vil jeg gerne vende tilbage til hr.
kunstnere. Og jeg synes, det er helt misvisende
Bertel
Haarders udtalelser om, at pengene for
at sige, at de er mindre gode, fordi de ikke tjeøjeblikket
fosser ud af nogle kasser. Javel, men
ner penge nok selv.
denne regering har nu i næsten et år administreret efter en finanslov, som var hr. Bertel
Haarders regerings. Så hvis der et noget, der";Lone Dybkjær
255770;name_party;":
fosser lige nu, er det ikke os, der har ansvaret
Dette lovforslag er udtryk for en justering, for fosseriet. Hvad der kommer til at fosse efter
som efter vores opfattelse er fornuftig og rime- nytår, er jo ikke til at vide, men man kan have
lig. Der er tale om dels en redaktionel juste- sine forventninger.
ring, dels en organisatorisk justering og dels en
Hvad angår spørgsmålet om film og teater,
væsentlig udvidelse af fondens formål om- kan jeg sige, at jeg selv har undret mig en lille
handlende den skabende kunst inden for film smule over, at teatret ikke har været med fra
og teater.
starten af, men det må der have været nogle
Jeg skal blot på Kristeligt Folkepartis vegne begrundelser for. Men når filmen er kommet
tilsige lovforslaget en positiv udvalgsbehand- med i dette lovforslag, skyldes det en meget
ling.
præcis analyse af, hvilke medier det er, der på-

3115

2/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Statens Kunstfond";Merethe Due Jensen
256726;title_name;"virker os voldsomt i dagens Danmark, også
når det gælder den kulturelle sektor. Det tror
jeg er de levende billeder, og derfor synes jeg,
det er logisk også at trække det område ind,
når vi laver en justering af kunstfondloven.
Jeg er også som kulturminister meget optaget af sproget, både det talte sprog og det trykte sprog. Hidtil har man vel i høj grad prioriteret det trykte sprog via litteraturudvalget i
Kunstfonden. Det, vi nu altså rent faktisk får
med, er det hjørne, hvor det talte sprog har udfoldelsesmuligheder på en bestemt måde, fordi
der jo er tale om skabende kunstnere. Men der
ligger altså nogle tanker bag dette, at regeringen har valgt at tage disse områder med.
Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen til
principperne. I den forbindelse kan jeg gøre
opmærksom på, at der jo ikke er tale om, at de
virkelig gode kunstnere bliver holdt ude. Kvaliteten præcis på dette område bliver opretholdt af kvaliteten hos de mennesker, der sidder i Kunstfondens 3-mands-udvalg. Det er
dér, den vurdering og prioritering af midlerne,
der skal til, rent faktisk foregår. De og de alene
borger for kvaliteten: og de, der sidder der på
nuværende tidspunkt, er med en enkelt undtagelse beskikket i min forgængers periode. Så
jeg er helt sikker på, at hr. Bertel Haarder mener, at det, de foretager sig, er kvalitet, også i
borgerlig forstand.
Dernæst skal jeg sige til fru Pernille Frahm,
at det er en justering, og regeringen har været
inde i en hel del overvejelser om, hvorvidt vi
også i denne runde skulle tage spørgsmålet om
de livsvarige ydelser op til overvejelse. Vi har
valgt rent at tage de andre indsatsområder
bortset fra det lille hjørne, der vedrører filmens
og teatrets folk, fordi de også skulle have mulighed for at få del i de livsvarige ydelser. Men
om de livsvarige ydelser siden skal til diskussion, hvor store de skal være, hvor høje de skal
være, og hvor mange der skal have dem, afhænger jo simpelt hen af den politiske debat
og det flertal, der måtte kunne skabes for også
at sætte ind på det område. Det er jeg meget
åben over for, og jeg synes også, det er en lidt
vigtig diskussion.
Når det gælder børne- og ungdomsforfatterne og den rytmiske musik, er den rytmiske musik jo med, for så vidt som Tonekunstudvalget
består af tre og deriblandt én person, som specielt er rytmisk musiker, nemlig Anne Dorte

3116

Michelsen, og derfor vakte det selvfølgelig også berettiget opsigt, da Lars H.U.G. rent faktisk fik penge. Interessant, interessant, interessant, er kulturministerens kommentar.
Det er også klart, at man i valget af personer
til 3-mands-udvalget dermed også på sin vis
kulturpolitisk vælger og præger, og det kan da
godt være, at der lige præcis næste gang vil være brug for specielt at understrege børne- og
ungdomssektoren, når det gælder Det Litterære Udvalg.
Til fru Pia Kjærsgaard kan jeg sige, at der
ikke var meget nyt.
Jeg vil gerne sige tak til fru Lone Dybkjær.
Jeg mener ligesom Det Radikale Venstre, at
det er godt, vi har den mulighed for at give
penge til kunstnere. Sagen er jo, at disse kunstnere ellers lever af noget andet, og det vil sige,
at vi nogle gange snyder lidt på vægten, fordi
folk rent faktisk får penge fra andre offentlige
kasser, når de laver et stykke konkret kunstnerisk arbejde. Det er renere tale at sige: Nu vil
vi altså give penge på denne måde via det system, som har stået sin prøve gennem mange
år.
Endelig skal jeg også sige tak til fru Merethe
Due Jensen, fordi Kristeligt Folkeparti finder,
det er et godt forslag.
(Kort bemærkning).";Kulturministeren
260269;name_party;":
Fru Lone Dybkjær har meget ret i, at markedet jo ikke er perfekt, og at man derfor ikke
kan regne med, at kunstneres indtjening altid
er ligefrem proportional med kvaliteten af det,
de laver. Det er også derfor, at hverken Venstre
eller De Konservative er modstandere af
Kunstfonden. Vores problem er, at vi ikke kan
se, hvor regeringen vil finde disse ekstta midler, og hvis ikke de findes et sted på budgettet,
vil Venstre altså stemme imod denne udgiftsforøgelse.
Når kulturministeren afviser denne tale om
udgifterne med, at den eksisterende finanslov
jo stammer fra den tidligere regerings tid, må
jeg sige, at dette udsagn er ret meningsløst, al
den stund kulturministerens eget forslag drejer
sig om 1994, og derfor vedrørte min bemærkning også 1994.
Vi kunne få langt bedre debatter her i Folketinget, hvis vi ikke bøjede os så dybt og samlede dårlige argumenter op, som er alt for lette at

3117

2/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Statens Kunstfond";Bertel Haarder
261249;title_name;"svare på, og som betyder, at ordførere skal herop og svare på noget, som enhver kunne have
sagt sig selv. Derfor må man undskylde, at jeg
siger det, men den argumentation var, hvor
lang den end var, blottet for enhver mening.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige til hr. Bertel Haarder, at mit
svar selvfølgelig var lige så meget blottet for
mening som hr. Bertel Haarders spørgsmål, for
jeg forholdt mig til et ordførerindlæg. Jeg synes, det ville være spændende, hvis vi fik nogle
kulturpolitiske debatter.
Når jeg anholder udtrykket »pengene fosser
ud«, er det, fordi det er nutid, hr. Bertel Haarder bruger. Hvis de fosser ud nu, så fosser de
altså ud af en finanslov, som er fra den tidligere regerings hånd. Socialdemokratiet var med,
o.k., og derfor blev den lidt bedre, end den ellers ville være blevet.
Jeg glæder mig som sagt også til, at vi får
nogle gode kulturpolitiske debatter med nogle
gode kulturpolitiske argumenter, for de kan jo
være med til at højne forståelsen for, hvor det
er, vi skal bruge pengene.
Hvad angår næste års finanslov, har det jo
ikke på noget tidspunkt været skjult, heller ikke for oppositionen i dette hus, at regeringen
godt ved, at vi på nogle punkter bruger flere
penge, end der kommer ind. Men der er en
strategi for det, og det er det nye og det interessante.";Bertel Haarder
262580;name_party;":
En enkelt bemærkning i anledning af diskussionen om kvaliteten - hvem der er store
kunstnere, og hvem der er ringe eller dårlige
kunstnere. Man skal være meget stor og meget
sikker på hånden for at kunne fælde den dom.
Det er vel også derfor, at politikerne har sagt:
Det er ikke vores opgave, det er kunstnernes
opgave at træffe den afgørelse. Det er dem, der
gør det bedst.
Lad mig nævne et enkelt lille eksempel. En
af dem, der bar ved til rindalismens bål - det
var ham, der startede med at slagte en hest på
en snebelagt mark i Nordsjælland for en hel
del år siden - er den samme mand, som nu har
lavet de to smukkeste gulve i Danmark: ét her i
huset ovre i Provianthuset og ét omtrent som
nabo, på Amagertorv, nemlig professor Nørgaard.

3118

Jeg er glad for, at det ikke var mig, der skulle
træffe afgørelsen dengang med hesteslagtningen og syltetøjsglassene. Men det viste sig jo
altså, at der var kvalitet - oven i købet høj kvalitet. At det så var den samme mand, der havde
skrevet den kronik, som jeg refererede til i min
ordførertale, viser kun, at det ikke er alle, der
er lige gode på alle livets felter, men sådan er
det jo nu engang.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
263771;name_party;":
Jeg er glad for i hvert fald Venstres klare
melding om, at man stemmer imod dette forslag, fordi der ikke er kompenserende besparelser og pengene fosser ud af statskassen.
Til hr. Søren Hansen vil jeg gerne sige, at jeg
ikke vil blande mig i, hvem der er god, og
hvem der er dårlig, det må markedsmekanismerne helt klart afgøre. Når hr. Søren Hansen
siger, at det var godt, Bjørn Nørgaard i sin tid
slagtede heste, synes jeg, hr. Søren Hansen selv
må finde ud af, om det er værd at give penge
for at se én, der slagter heste eller lægger gulve
eller laver film, eller hvad de nu beskæftiger
sig med.
Jeg vil gerne drage det lidt frem, som kulturministeren også nævnte, og som mange nok
berettiget har undret sig over, nemlig at en
popkunstner som Lars H.U.G. - og jeg tager
ikke stilling til hans virke eller til, om han er
god eller dårlig - pludselig også kan få en bevilling. Det er jo det glade, rablende vanvid.
Hvad er meningen? Den undrende befolkning
må simpelt hen korse sig. Jeg synes, det er under al kritik, for politikerne vurderer jo alligevel - det gjorde hr. Søren Hansen også lige før,
da han fremhævede Bjørn Nørgaard. Man vurderer alligevel, selv om man påstår, at det er
noget, man ikke gør. Man vurderer jo herindefra ved at bestemme, at Statens Kunstfond skal
have den bevilling, som så bliver givet videre.
Det betyder selvfølgelig i virkeligheden også
-jeg ved ikke, om det er det, der er meningen:
det kunne man godt fristes til at tro - at de
kunstnere, som får bevillinger, binder man på
mund og hånd, fordi de er afhængige af de politikere, som er med til at bevilge, at de fortsat
bliver understøttet. Jeg synes, det er en skændsel ud over alle grænser. Men når man nu begynder at blande forskellige ind i det - og det
var ikke mig, der startede det - vil jeg gerne

3119

2/12 93: 1. beh. af f. -t. 1. vedr. Statens Kunstfond";Pia Kjærsgaard
265648;title_name;"høre, hvorfor i alverden man mener en popkunstner som Lars H.U.G., der sagtens kan
klare sig, skal have en bevilling. Og der er masser af andre, som står på Statens Kunstfond.
Det er ikke rimeligt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
265881;name_party;":
Jeg er med til at bestemme - det har fru Pia
Kjærsgaard ret i - at muligheden for at yde
støtte til det bedste, der kan præsteres, består,
og at det bestemmes af nogle andre end os, der
sidder her, og det er jeg godt tilfreds med.
Men så glædes jeg - og det bestemmer jeg
selv, og jeg kan slet ikke lade være med at glædes - når jeg går over gulvet ovre i Provianthuset, og når jeg går over Amagertorv, og gud
ved, om ikke fru Pia Kjærsgaard og hendes ån'delige forfædre, hr. Poulsgaard, Rindal og de
andre, også glædes bare en lille bitte smule.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Søren Hansen
266567;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet fra et E U-medlemslands område m.v.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
267047;name_party;":
Dette forslag handler om et EU-direktiv, der

3120

blev vedtaget den 15. marts i år, og som betyder, at landene i det indre marked, der som
bekendt trådte i kraft den 1. januar 1993, fremover vil hjælpe hinanden i forbindelse med tilbagelevering af kulturgoder, der ulovligt er
fjernet fra medlemslande.
Det kan være kulturgoder, der er udført
ulovligt fra Danmark eller udført fra et andet
medlemsland, og som er indført ulovligt i Danmark.
Grænserne ér væk i det indre marked, og
grænsekontrollen er fulgt med.
Forslaget skal først og fremmest forebygge
ulovlig eksport og sikre, at de enkelte landes
regler og beskyttelsesordninger også efterleves
i det indre marked, og Danmark vedtog den 4.
juni 986 regler, der skal sikre kulturværdierne
i Danmark.
Med forslaget besluttes det, hvilken hjælp
og bistand Danmark kan få af de øvrige lande,
og hvilken hjælp vi yder dem. Hvis den gensidige hjælp også skal fungere ved de ydre grænser, er det nødvendigt med fælles regler, så alle
landenes toldere fremover handler på samme
måde.
Vi ønsker naturligvis få regler, enkel administration - ja, så få papirer som overhovedet
muligt. Hvis papirerne og procedurerne kan
holdes på det niveau, der er almindeligt acceptabelt, når det gælder vore biler, er det ikke
helt galt.
Det er fortsat loven om sikring af kulturværdier i Danmark, der gælder, og det er det samme kulturværdiudvalg, der også fremover giver
tilladelser eller forbyder udførsel af kulturgenstande fra Danmark, enten det handler om udførsel til et medlemsland eller til et land uden
for medlemskredsen.
I forslagets bilag er det beskrevet, hvad kulturværdier er. Bilaget er ganske enkelt blevet
optaget i dets fulde ordlyd i forslaget, og det
skal ministeren have tak for, så man ikke denne gang skal hen og se - efter at have læst henvisningen - hvad direktivet reelt indeholder.
Vi støtter forslaget og skal medvirke til en
hurtig behandling,";Hanne Andersen
268981;name_party;":
Jeg skal sige, at Det Konservative Folkeparti
kan støtte dette lovforslag, som jo drejer sig
om gennemførelse af et EF-direktiv, og vi vil
også gerne medvirke til, at det får en hurtig behandling gennem Kulturudvalget.

3121

2/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilbagelevering af ulovligt fjernede kulturgoder m.v.";Grethe Fenger Møller
269318;name_party;":
Det samme gælder Venstre.";Bertel Haarder
269365;name_party;":
Det samme gælder også SF, men jeg kan se,
at loven i Danmark skal administreres af Kulturværdiudvalget, og det får mig til at sige, at
jeg synes, man skal tage dette Kulturværdiudvalgs muligheder op for at kunne byde på
kunstauktioner på danske kulturværdier. Det
vil sige, at der skal nogle flere midler til kulturværdiudvalgets arbejde. Det har sådan set ikke
noget direkte med det foreliggende forslag at
gøre, men det, at man nu tager det op, gør, at
jeg får lejlighed til lige at nævne det.
I øvrigt vil jeg tilslutte mig de andre ordførere.";Pernille Frahm
269933;name_party;":
Det er mig en glæde til kulturministeren at
sige, at Fremskridtspartiet støtter dette forslag.";Pia Kjærsgaard
270047;name_party;":
Ja, så ser det ud til, at vi kan slutte dagen i
ren idyl. Det Radikale Venstre støtter af selvforklarlige årsager også forslaget.";Lone Dybkjær
270203;name_party;":
Jeg havde egentlig skrevet en hel del ting op,
jeg ville sige, men nu har vi hørt det før i dag,
så jeg vil bare sige, at vi vil anbefale lovforslaget. Det er af stor betydning, at vi gør, hvad vi
kan for at bevare vigtige kulturgoder. Dette
lovforslag omfatter mere de materielle goder,
men jeg vil alligevel benytte lejligheden til at
understrege, at vi også har en del immaterielle
kulturgoder, som vi skal være opmærksom på
ikke bliver fjernet, men som vi ikke kan beskytte hverken ved en lov eller ved direktiver.
Vi tilsiger lovforslaget en positiv udvalgsbehandling.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen fra alle
partier i Folketinget: det er næsten, som om
julefreden nu sænker sig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

3122

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Merethe Due Jensen
271077;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
271294;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Erling Olsen (S),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 7. december 1993
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Claus Larsen-Jensens,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Aagaard (KF),
Flemming Hansen (KF), Peter Hansen-Nord
(V), Erik Larsen (V), Kim Behnke (FP) og Poul
Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
til energiministeren, indenrigsministeren og industrirninisteren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvad vil regeringen gøre for at hindre konkurrenceforvridning og tab over for det private
erhvervsliv og borgerne i forbindelse med drift
af offentlige og koncessionerede selskaber,
herunder også selskaber i kommunalt ejerskab?«
(Forespørgsel nr. F 13).
Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Pia Kjærsgaard (FP), Engell (KF), Karen
Højte Jensen (KF), Ivar Hansen (V) og Filt
Jensen (V) har meddelt mig, at de ønsker til
statsministeren og miljøministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvad kan regeringen oplyse vedrørende
beslutningsgrundlaget for placeringen af Det
Europæiske Miljøagentur i Danmark?«.
(Forespørgsel nr. F 14).

3123

2/12 93: Meddelelser fra formanden ,";Grove
272595;title_name;"Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (1/12 93):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (1/12 93) :
Udtræder: Helen Beim (S)

3124

Nyt medl.: Henning Gjellerod (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 3. december 1993, kl. 10.00..
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.38";Anden næstformand
