split;reason;text;value
0;;"10157

28/4 94: Dagsorden

81. møde";
72;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regulering af omgang med visse stoffer, der kan anvendes som veterinære lægemidler).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regler om markedsføringstilladelser,
lægemiddelovervågning m.v.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af straffe- og retsplejeloven. (Forstærket indsats mod indbrudskriminalitet).
Af Svend Aage Jensby (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af udlændingeloven m.v.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af retsstillingen for grundejere og lejere i
forbindelse med ekspropriation.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven og offererstatningsloven. (Bekæmpelse af vold).
Af justitsministeren (Erling Olsen).

10158

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Svend Aage
Jensby (V) m.fl.
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Periodisk syn af almindelige personbiler).
Af trafikministeren (Trøjborg).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje.
Af trafikministeren (Trøjborg).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om produktsikkerhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
12) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til statsministeren [om resultaterne af de sidste 3 års arbejde med handlingsplanen for ligestilling og det internationale ligestillingsarbejde].
Af Lotte Henriksen (S), Agnete Laustsen
(KF), Hanne Severinsen (V), Lilli Gyldenkilde
(SF), Sonja Albrink (CD), Lone Dybkjær (RV)
og Merethe Due Jensen (KRF).
13) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til statsministeren og industriog samordningsministeren [om udviklingen på
Bornholm].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2622;title_name;"Fra medlem af Folketinget Anders Mølgaard
(V), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 29. april 1994 atter
kan give møde i Tinget.

10159

28/4 94: Meddelelser fra formanden";Formanden
2840;title_name;"Stedfortræderens, Jens Skrumsager Skaus,
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Fra medlemmer af Folketinget Elisabeth Arnold (RV), Mariann Fischer Boel (V), Hanne
Thanning Jacobsen (SF) og Ebba Strange (SF),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at de fra og med den 3. maj 1994 atter kan
give møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Bjarne Ørums, Johnny
Killerups, Kaj Stillingers og Aage Frandsens,
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regulering af omgang med visse stoffer, der
kan anvendes som veterinære lægemidler).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 2/3 94. Første behandling 16/3 94.
Betænkning 14/4 94. Anden behandling 26/4
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
3834;title_name;"Der er ganske mange medlemmer, for hvem
det tilsyneladende ikke er klart, at en afstemning er umiddelbart forestående.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 110 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Formanden
4055;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:

10160

Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regler om markedsføringstilladelser, lægemiddelovervågning m.v.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 25/1
94. Betænkning 14/4 94. Anden behandling
22/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 106 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 9 (SF).";Formanden
4638;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 40:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
straffe- og retsplejeloven. (Forstærket indsats
mod indbrudskriminalitet).
Af Svend Aage Jensby (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/12 93. Første behandling 14/1
94. Betænkning 21/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5134;name_party;":
Socialdemokratiet afviser fortsat dette beslutningsforslag fra Venstre og De Konservative om højere fængselsstraffe for indbrud og
bedre muligheder for varetægtsfængsling.
Under førstebehandlingen betegnede jeg
VK-forslaget som idéløst, og det mener vi fortsat at forslaget er. Der er nemlig intet som
helst, der taler for, at antallet af indbrud vil

10161 28/4 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om forstærket indsats mod indbrudskriminalitet 10162";Holger Graversen
5611;title_name;"falde, hvis vi vedtager dette forslag. Vi er nok
enige om målsætningen på området, men ikke
midlerne.
Der er mange flere visioner og realiteter i regeringens handlingsplan mod indbrudskriminalitet, der som bekendt blev fremlagt, før
VK's forslag blev fremsat. I den nu afgivne betænkning henviser vi da også til vore egne forslag i den omtalte handlingsplan.
Vi gør igen opmærksom på, at vi ser på indbrud med stor alvor, fordi det er et stort samfundsproblem, og fordi det er dybt krænkende
for de medborgere, det går ud over. Men vi
mener, vi først og fremmest skal forebygge, at
der overhovedet sker så mange indbrud. Som
egnede midler hertil har vi bl.a. nævnt flere politipatruljer i udsatte områder og en decentral
og målrettet indsats i de enkelte politikredse,
som vi ved, man har gjort og gør mange steder
med et godt resultat. Vi peger også på en bedre
indsats mod hælere og professionelle bander,
en hurtigere sagsopfølgning, flere kampagner
mod tyveri og hæleri, en bedre forebyggende
indsats i skolerne og mere rådgivning og vejledning om indbrudssikring.
Det er kort sagt alle de områder vedrørende
en forebyggende indsats, som Det Kriminalpræventive Råd har arbejdet med i flere år, og
som rådet foreslår intensiveret. Jeg håber, at
alle Folketingets partier vil støtte netop dette
forebyggende arbejde.";Holger Graversen
6952;name_party;":
Jeg synes, det er kedeligt og deprimerende,
at Socialdemokratiet og regeringspartierne
ikke kan gå ind for dette fornuftige forslag.
Hr. Holger Graversen siger, at man er fuldstændig enig i målet. Man vil godt begrænse
antallet af indbrudstyverier i de private hjem,
men hvad hjælper det, at man er enig i målet,
når man ikke vil være med til at yde de nødvendige midler?
Vi er da ganske enige i nogle af de ting, hr.
Holger Graversen nævner, og dem stemmer vi
også for. Men man skal ikke tro, at man kan
løse problemerne ved bare at lave en voldspakke, en indbrudspakke, en narkotikapakke osv.,
og hver gang sige, at politiet skal koncentrere
sig endnu mere om de områder og løse alle
problemerne, hvis man ikke også giver politiet
de redskaber, der er nødvendige. Vi har nu engang kun ca. 10.000 politifolk, og hver eneste

gang man siger, de skal udføre mere arbejde på
et enkelt område, bliver der altså anden kriminalitet, de ikke kan efterforske. Derfor er det
nødvendigt, at vi giver politiet midlerne, så det
kan anholde og arrestere de kriminelle, bringe
dem for en dommer og få dem sat i fængsel,
hvis de bliver dømt.
Og det er netop det primære formål med
dette forslag. Vi siger, at i de tilfælde, hvor en
indbrudstyv bliver taget på fersk gerning og
bliver anholdt på stedet, og der er mistanke
om, at han har begået flere indbrud andre steder, skal han kunne varetægtsfængsles, så politiet kan opklare sagen her og nu, så han kan
stilles for en dommer og derefter få sin straf. I
øjeblikket sker der jo det, at selv om han bliver
taget på fersk gerning, må politiet efter en kort
afhøring normalt sætte ham på fri fod igen, og
først i løbet af nogle måneder kan sagen opklares. I den tid har han så begået yderligere 20
indbrud, og hvem er det så, man hjælper? Er
det ikke først og fremmest de kriminelle i stedet for politiet og den lovlydige befolkning?
Og netop derfor synes jeg, de fire regeringspartier med Socialdemokratiet i spidsen skulle
være villige til at give de nødvendige midler til
politiet, så det kan udføre sine opgaver.
Og til sidst: Der vil nok være nogle, der
spørger - det er der jo normalt, når vi snakker
om øget adgang til at varetægtsfængsle - om
det nu kan være rigtigt, at vi gør det i et retssamfund, og hvad der vil ske, hvis vi varetægtsfængsler en person, der i virkeligheden ikke
skulle varetægtsfængsles. Men det er der jo
ikke tale om i dette forslag. Der tales klart og
tydeligt om personer, der bliver taget på fersk
gerning eller friske spor. Der er altså ingen
tvivl om, at han eller hun har begået indbruddet, og derfor risikerer vi ikke, at nogen bliver
anholdt på et forkert grundlag. Så jeg synes,
man skulle overveje sin stilling og stemme for
dette fornuftige forslag.";Helge Adam Møller
9703;name_party;":
Jeg kan kun sige til Socialdemokratiets ordfører, at Venstre må altså tage til efterretning,
at Socialdemokratiet ikke vil være med til at
opstille et effektivt bolværk mod den stigende
indbrudskriminalitet, og så kan jeg samtidig
udtrykke en dyb undren over, at de to regeringspartier CD og Kristeligt Folkeparti heller
ikke vil være med til det. Men det må vi så
også tage til efterretning.

10163 28/4 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om forstærket indsats mod indbrudskriminalitet 10164";Svend Aage Jensby
10223;title_name;"Jeg er i øvrigt helt enig i det, hr. Helge Adam
Møller har sagt, og derfor behøver jeg ikke
gentage det, men vil i stedet stille hr. Holger
Graversen og eventuelt justitsministeren et
spørgsmål: I Rigsadvokatens høringssvar af
den 2. februar 1994 vedrørende dette beslutningsforslag nævner Rigsadvokaten, at man
kunne foretage en mere effektiv reaktion over
for kriminelle, der begår indbrud i prøvetiden
efter en betinget dom eller efter en prøveløsladelse, hvis man ændrede reglerne for genindsættelse og fuldbyrdelse af betingede domme.";Svend Aage Jensby
10774;title_name;"Jeg tror gerne, at de enkelte medlemmer
ikke anser det for at være en belastning, at de
taler lidt stilfærdigt sammen: men samlet er
støjniveauet for højt.";Formanden
10951;name_party;":
Rigsadvokaten lægger altså op til, at man
kunne nå meget langt i den retning, som Venstre og De Konservative ønsker, ved at ændre
disse to bestemmelser i straffelovens § 40 og §
61, stk. 2, således at en person, der har en betinget dom eller er prøveløsladt og begår et nyt
indbrud, straks kan genindsættes i anstalten.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Holger Graversen, og da hr. Holger Graversen ikke er her
lige nu, også justitsministeren: Vil der blive
lagt op til initiativer på det område, Rigsadvokaten foreslår her? Så vil Venstre og De Konservative nemlig nå et langt stykke i retning af
at få opfyldt vore ønsker.
Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 29 (KF og FP) stemte for, 69
(S, SF, CD, RV og KRF) imod: 18 (V) stemte
hverken for eller imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af retsstillingen for grundejere og lejere i forbindelse med ekspropriation.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 1/2 94. Første behandling 24/2 94.
Betænkning 21/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 7 (FP) stemte for, 111 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) imod.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 49 (KF, V og FP) stemte for,
68 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 43:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
udlændingeloven m.v.
Af Helge Adam Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 14/12 93. Første behandling 18/1
94. Betænkning 14/4 94).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven og offererstatningsloven. (Bekæmpelse af vold).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 18/11 93. Første behandling 26/11
93. Betænkning 19/4 94).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

10165

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.

Sammen med denne sag foretoges den under punkt 7 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Svend Aage
Jensby (V) m.fl.
(Fremsat 26/10 93. Første behandling 26/11
93. Betænkning 19/4 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.
Forhandling";Svend Aage Jensby
13918;name_party;":
Vi kan nu konstatere, at regeringens antivoldspakke bliver vedtaget af næsten alle partier i Tinget. Det er godt for det videre arbejde
med problemerne, men det bør selvfølgelig
ikke være overraskende. Vi er jo alle enige i
målsætningen om, at vi på bedst mulig måde
skal bekæmpe den meget primitive og modbydelige vold i samfundet.
Det, vi nu vedtager, er stort set identisk med
det, som Det Kriminalpræventive Råd har arbejdet med i mange år. I rådets årsberetning er
der da også rosende ord til regeringen, idet
man bl.a. skriver:
»Den øgede bevågenhed og nødvendigheden af en bredt forebyggende indsats har rådet
noteret sig med stor tilfredshed.«
Det er præcis den omfattende forebyggelse i
regeringens antivoldspakke, der markerer forskellen mellem denne og KV-forslaget om en
skærpet indsats mod vold. Der er intet som
helst, der taler for, at Venstre og De Konservatives ensidige fokusering på højere straffe vil
nedbringe antallet af voldssager, og derfor afviser vi dette lovforslag.
Selv om vi snart vedtager regeringens antivoldspakke, er vi bestemt ikke færdige med at

10166

arbejde med problemerne. Vi skal løbende arbejde med at forbedre de forebyggende elementer, så vi undgår, at der vedbliver at være
så megen vold i samfundet. Dette har vi understreget i den afgivne betænkning, hvor vi bl.a.
peger på følgende ting: Vigtigheden af en hurtig behandling af grove voldssager ved politiet
og domstolene og en hurtig indkaldelse til afsoning samt viljen til at drøfte en endnu bedre
forebyggende indsats i daginstitutionerne, den
primære sundhedspleje, skolernes mindre
klasser og SSP-samarbejdet. Vi vil arbejde for
at få indført dette SSP-samarbejde i alle kommuner, for der er jo desværre en del kommuner, som endnu ikke har det.
Vi vil også arbejde videre med det store problem, som volden i hjemmet udgør, og i denne
forbindelse vil vi overveje bisiddernes rolle i
retssager om vold mod ægtefælle eller samlever og i voldtægtssager. Vi vil også se på området med erstatninger til voldsofre, og vi vil arbejde med at begrænse tilbagefaldet til fængslerne og forsøge at forbedre mulighederne for
udslusning og resocialisering af fanger. Dette
vil naturligvis kunne betale sig, når vi desværre
må notere, at tilbagefaldsprocenten er helt op
mod 50 i dag.
Endelig agter vi at fremskynde oprettelsen
af narkofri afdelinger i fængslerne, og vi vil arbejde for at begrænse problemerne med rockere såvel inden for som uden for fængslerne.
Sluttelig har jeg et meget stort ønske om, at
vi kan få hele dagspressen med os i stedet for som det er tilfældet for enkelte blades vedkommende - imod os, når det drejer sig om vold.
Sagen er jo, at selve angsten for vold er urimelig stor hos mange mennesker, og jeg tror, dette problem kunne mindskes, hvis en del af københavnerpressen ville lade være med rent ud
at savle i bloddryppende historier, men i stedet
referere de enkelte sager mere nuanceret og i
øvrigt nøjes med at omtale hver voldshistorie
én gang i stedet for, som vi desværre ofte ser,
både 5 og 10 gange.";Holger Graversen
16970;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om Det Konservative Folkepartis holdning. Vi stemmer for regeringens forslag, for regeringens forslag er et
skridt i den rigtige retning. Man kan så spekulere over, om regeringens forslag var kommet,
hvis ikke Det Konservative Folkeparti tidlige-

10167

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Helge Adam Møller
17353;title_name;"re i samlingen havde fremsat et forslag, der
netop greb ind mod voldskriminaliteten. Men
det er sådan set lige meget: vi siger tak for forslaget, for det er et skridt i den rigtige retning.
Men det er et alt for lille skridt. Hvorfor kan
man ikke støtte, at der i særlige tilfælde af særlig ondartet kriminalitet gives mulighed for,
hvis det er uden betydning for den tiltalte, at
vidner kan være anonyme ifølge en dommerkendelse? Rigsadvokaten anbefaler det, et
stort flertal af statsadvokaterne finder også, at
det er rigtigt, politiets organisationer anbefaler
det, og en stor del af befolkningen synes også,
det er rimeligt. Det er selvfølgelig ikke det, der
skal være afgørende, men det er en rigtig og en
god idé, så hvorfor kan regeringspartierne,
bl.a. Socialdemokratiet, ikke gå med til det?
Og hvorfor skal en mand, som har 2,5 promille i blodet og stjæler en bil, kører fuldstændig uforsvarligt med den og slår et eller to
mennesker ihjel, kunne sættes på fri fod 4, 6
eller 8 timer efter, når promillen er fordampet?
Hvorfor kan han ikke blive varetægtsfængslet,
få sin dom og blive indsat? Synes Socialdemokratiet virkelig, det er rimeligt over for de pårørende, at de - mens de er i gang med at forberede bisættelsen - kan se gerningsmanden
på fri fod, fordi der ikke er nogen mulighed i
øjeblikket for at varetægtsfængsle ham? Strider det ikke mod hr. Holger Graversens retsbevidsthed?
Og til sidst: Det er et godt punkt i regeringens forslag, at man nu kan straffe nogle voldsmænd en tredjedel hårdere, eksempelvis hvis
volden begås . . .";Helge Adam Møller
18919;title_name;"Vi har altså en forhandling i salen lige nu, og
den kræver mere ro, end der er i øjeblikket: det
gælder især i sidegangen og i en række samtalegrupper.";Formanden
19093;name_party;":
Ja, så er det første gang, jeg har oplevet, at
en gammel soldat ikke kan råbe forsamlingen
op: men det kunne han altså ikke, og jeg er
selvfølgelig enig med formanden.
Den tredje og sidste ting er som sagt, at jeg
synes, det er godt, at regeringen nu siger, at
visse voldsmænd skal kunne straffes hårdere.
Men kan hr. Holger Graversen forklare mig
det rigtige i, at hvis det er en hjemmesygeple-

10168

jerske, som bliver overfaldet af en voldsmand,
skal straffen være hårdere, end hvis nøjagtig
den samme voldsmand overfalder en ældre dame og udsætter hende for nøjagtig samme
vold? Vi synes faktisk, at voldsmændene skulle
have den samme hårde straf i begge tilfælde.
Hvorfor skal det være billigere at overfalde en
ældre dame end eksempelvis en hjemmesygeplejerske, en ung mand, der står på en tankstation, eller tilsvarende? Volden er den samme,
straffen bør være den samme, og den bør være
den tredjedel hårdere, som man lægger op til,
som Det Konservative Folkeparti og Venstre
lægger op til.
Hvis disse ændringer blev indarbejdet i regeringens forslag, var det noget, vi kunne være
helt og fuldt tilfredse med: men nu er det kun
et skridt i den rigtige retning.";Helge Adam Møller
20276;title_name;"Hr. Svend Aage Jensby har det problem, at
han ikke er soldat, og det vil sige, at han også
vil have det problem, at der tales for meget i
salen.";Formanden
20442;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Holger Graversen, at der er
markante forskelle på det forslag, regeringen
nu får vedtaget, og det forslag, Venstre og De
Konservative har fremsat om en skærpet indsats mod volden.
Den markante forskel er følgende: I dag bliver den meningsløse gadevold, hvor helt sagesløse mennesker bliver slået ned på gaden og
bliver påført næse- og kæbebensbrud, takseret
til mellem 40 og 60 dages fængsel. Sådan er
det, og det ønsker Venstre og De Konservative
at få ændret med det forslag, vi har fremsat,
men som nu bliver stemt ned af bl.a. hr. Holger
Graversen. Vi synes, det er en uanstændig måde at reagere på over for voldsmændene af
hensyn til retsfølelsen, og derfor ønsker vi en
markant skærpelse af straffene, øget adgang til
fængsling af disse voldsmænd og mulighed for
brug af anonyme vidner i alvorlige rocker- og
voldssager. Det får vi ikke, så længe Folketinget er sammensat, som det er nu, men det vil
ændre sig, tror jeg.
Så vil jeg gerne i den forbindelse rette et
spørgsmål til fru Sonja Albrink, som jo er
CD's retspolitiske ordfører. Den 27. oktober
1992 fremsatte fru Sonja Albrink m.fl. fra CD

10169

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Svend Aage Jensby
21680;title_name;"et forslag om minimumsstraffe i voldssager, og
dette forslag lagde op til en markant forhøjelse
af straffene, også i førstegangstilfælde. Men
hvor er CD henne nu? Jo, vi ser, at CD stemmer imod Venstres og De Konservatives forslag.
Jeg har også set, at fru Sonja Albrink har
skrevet i Berlingske Tidende og andre steder,
at CD ønsker en skærpet holdning. Nej, det
gør CD ikke, for man stemmer imod det eneste
forslag, der lægger op til en skærpet holdning,
nemlig Venstres og De Konservatives forslag,
og hvor er det synd! CD har tidligere altid ligget nogenlunde på linje med de borgerlige partier, når vi taler retspolitik.
Men nu har befolkningen altså noget at vælge imellem, og befolkningen skal snart til valg.
Det bliver jo mere og mere aktuelt, og så skal
vi ikke forsømme at gøre befolkningen opmærksom på den indbyrdes forskel mellem
den nuværende regerings partier og oppositionens partier, når vi taler om retspolitik, vold,
indbrud osv. Den tid kommer.";Svend Aage Jensby
22664;name_party;":
Lad mig starte med at sige til hr. Svend Aage
Jensby, at befolkningen kan have fuldstændig
tillid til CD på det retspolitiske område. CD
står og vil altid stå for de standpunkter og de
mål, vi har haft inden for retspolitikken.
Men jeg må også sige til hr. Svend Aage
Jensby, at da hr. Svend Aage Jensbys parti var
i regering sammen med De Konservative,
fremsatte CD et lovforslag, hvor vi gjorde opmærksom på disse ting, men vi kunne ikke få V
og K med. Man syntes, der var nogle gode intentioner i forslaget, og det ene med det andet,
men vi fik ikke det flertal, hr. Svend Aage Jensby står og efterlyser i dag.
Angående min og CD's retspolitiske holdning vil CD stadig kæmpe for minimumsstraffene, og vi vil stadig føre den samme retspolitik. Men jeg synes også, vi skal tilkendegive i
dag, at justitsministeren er kommet med et meget flot initiativ. Det initiativ støtter CD, vi er
utrolig glade for det, og jeg er sikker på, at med
den justitsminister, vi har, kommer vi også
længere. Vi skal bare prøve at kigge stille og
roligt på sagerne.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
23752;name_party;":
Når hr. Helge Adam Møller havde lidt svært

10170

ved at komme til orde for lidt siden, kunne det
måske være, fordi alle ved, at det er gentagelser, der kommer fra hr. Helge Adam Møllers
side. Vi har jo hørt til hudløshed, at man kun
har haft de bevidstløse forslag om bl.a. højere
straffe. Også i De Konservatives regeringstid
foreslog man højere straffe - højere fængselsstraffe vel at mærke, samtidig med at man nedlagde fængselspladser, så der var ingen sammenhæng i tingene.
Spørgsmålet om anonyme vidner behøver vi
ikke tærske mere langhalm på. Lige så vel som
nogle har anbefalet det - bl.a. inden for politiet
- har mange advokater og Advokatrådet gjort
det modsatte og advaret imod det af hensyn til
retsprincipperne. Vi har til gengæld gennemført andre ting, som er med til at sikre vidnerne
noget bedre, men helt kan det desværre nok
ikke lade sig gøre.
Hr. Svend Aage Jensby sagde, at der var
markante forskelle på VK-forslaget og vores
forslag. Ja, heldigvis: vores forslag er mere visionært. Hr. Svend Aage Jensby påstod også,
at i en grov voldssag kan man normalt kun risikere op til 60 dages fængsel. Jeg gør opmærksom på, at man kan få op til 4 år og endda i
særlige tilfælde endnu mere, så spørgsmålet er,
om vi skal blande os mere eller mindre i domstolenes afgørelse. Vi vedtager lovene herinde,
men det er domstolene, der idømmer straffene,
så der er altså mulighed for, at domstolene kan
idømme højere straffe, uden at vi behøver at
vedtage nogen forhøjelse.
Og så vil jeg endnu en gang understrege, at
Danmark rent faktisk er det sikreste land, man
kan bo i - vistnok undtagen Island - og derfor
er der ingen sammenhæng mellem højere straf
og mindre vold f.eks. Tværtimod har vi og de
andre nordiske lande ret lave straffe på området, men vi har også et lavt antal voldstilfælde.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
25598;name_party;":
Nej, nu må jeg altså sige noget til hr. Holger
Graversen, for at vi ikke skal foretage afstemningen, uden at det i hvert fald er gået op for
hr. Holger Graversen, hvad sagen drejer sig
om.
Som jeg skildrede i mit første indlæg, er retspraksis 40 til 60 dages fængsel for den helt meningsløse vold. At strafferammerne giver mulighed for at idømme op til 4 år og i grovere

10171

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Svend Aage Jensby
26081;title_name;"tilfælde op til 8 år er der ingen, der bestrider:
men når Højesteret i 1991 lagde sig fast på den
retspraksis, jeg skildrer, har lovgivningsmagten kun én måde at ændre retspraksis på, nemlig at forhøje strafferammerne og tilkendegive
under en debat her i Tinget, at vi ikke er tilfreds med strafferammerne. Det er altså det,
hr. Holger Graversen ikke vil være med til,
men sådan er juraen strikket sammen.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
26528;name_party;":
Hr. Holger Graversen var ked af eller lidt
fortørnet over, at det, jeg sagde, var gentagelser, og at det nok var derfor, man ikke gad lytte. Jamen der er jo det specielle ved Det Konservative Folkeparti, at det, vi mener i dag,
mente vi også i går og i forgårs, og vi fastholder
en række af vores grundholdninger. Vi mener
altså, at vi vil sætte ofret over den kriminelle
og bekæmpe kriminaliteten mest muligt, og
derfor skal politiet have de nødvendige midler,
så længe det ligger inden for en anstændig retspraksis, og det er der jo ingen af vores forslag
der ikke er: tværtimod. Det er jo også derfor,
de bakkes op af eksempelvis Rigsadvokaten.
Hr. Holger Graversen siger så til slut: Jamen
hårdere straffe virker jo ikke - jeg vil godt gentage det - hr. Holger Graversen sagde: Hårdere straffe virker jo ikke. Så vil jeg godt spørge";Helge Adam Møller
27386;title_name;"Når hårdere straffe ikke virker, og det siger Socialdemokratiets ordfører,
hvorfor foreslår regeringen så selv, at der skal
være hårdere straffe for gentagelsestilfælde?
Hvorfor foreslår regeringen, at der skal være
hårdere straffe for vold mod bestemte grupper? Er det ikke, fordi man mener, at det virker? Det mener jeg helt klart at det gør.
Men hvis man ikke mener, at det virker,
hvad søren er så årsagen til, at man ønsker at
straffe folk hårdere? Og det virker da i hvert
fald for dem, der måtte være i tvivl, på den måde, at i det antal måneder ekstra en notorisk
voldsmand sidder inde, overfalder han ikke
flere uskyldige mennesker.
Men altså: Hvis det ikke virker, hvorfor foreslår man det så selv?
(Kort bemærkning).";justitsministeren
28132;name_party;":
Jeg glemte før at spørge hr. Svend Aage

10172

Jensby, hvorfor man ikke i V og K, da man
havde magten i 10 år, kom med det forslag,
som man har på bordet nu.
Jeg synes, det er lidt sent, man er ude.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
28375;name_party;":
Jamen det kan da ikke være rigtigt, at fru
Sonja Albrink ikke kan huske det. CD var selv
med i en regering, den første firkløverregering,
hvor der også var forslag om anonyme vidner.
Jeg er da ikke et sekund i tvivl. Vi har også
tidligere fremsat forslag om, at der skulle være
mulighed for at varetægtsfængsle spritbilister.
Vi har fremsat forslag om, at voldsstraffene
skulle øges, og det er sket under skiftende justitsministre : jeg kan i hvert fald nævne tre af
dem under de borgerlige regeringer.
Nej, det, der jo er problemet - og det anerkender jeg fuldt ud - er, at når man er medlem
af en regering, så må man stemme, som regeringen nu er enig til. Men jeg er jo ikke i tvivl
om, at skulle fru Sonja Albrink stemme efter sit
hjerte, så stemte hun for øget voldsstraf, hun
stemte for anonyme vidner, hun stemte for
øgede muligheder over for indbrudskriminalitet, og hun stemte også for det sidste med varetægtsfængsling af spritbilister. Det siger jeg tak
for, og derfor håber jeg bare, at fru Sonja Albrink og CD snarest muligt finder tilbage til et
samarbejde med de partier, man ligger nærmest.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og offererstatningsloven. (Bekæmpelse af vold). (Lovforslag nr. L 78).
§ 1, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 2, således
ændret, § 3, ændringsforslag nr. 3 og 4, § 4,
således ændret, og § 5
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Adam Møller
29920;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

10173

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.";Formanden
30068;title_name;"tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminaliteten m.v.). (Lovforslag nr. L 35).
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1, § 3, således
ændret, og § 4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
30567;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Periodisk syn af almindelige personbiler).
Af trafikministeren (Trøjborg).
(Fremsat 23/2 94. Første behandling 3/3 94.
Betænkning 26/4 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
31317;name_party;":
Jeg vil blot sige, at der til lovforslag nr. L 208
endnu ligger et ubesvaret spørgsmål i udvalget.
Jeg er oplyst om, at det vil give anledning til et
lille ændringsforslag fra ministeren, og derfor
beder jeg om, at lovforslaget går tilbage til udvalget efter denne andenbehandling.

10174

H.P. Clausen (KF):
Det Konservative Folkeparti har i betænkningen skrevet, at vi vil redegøre for vort synspunkt her ved anden behandling, og det er derfor, jeg har taget ordet.
Jeg understregede ved førstebehandlingen
af dette lovforslag, at vi var imod den udformning, som regeringen har givet den danske udmøntning af EU-direktivet/EF-direktivet.
Vi har gennem årene arbejdet for en autorisationsmodel, og vi mener stadig, at det ville
være og er den rigtige måde at tilrettelægge
den ordning på, som skal tilrettelægges på dette område med de periodiske syn.
Jeg skal derfor meddele, at vi vil stemme
imod lovforslaget ved tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget om en ny affattelse af
§ 2 og § 2 i den ny affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Christensen
32482;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje.
Af trafikministeren (Trøjborg).
(Fremsat 10/2 94. Første behandling 24/2
94. Betænkning 21/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
32947;name_party;":
Inden vi nu går til afstemning om dette lov-

10175

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. licitation for arbejder på statsvejnettet m.v.";Ikast
33094;title_name;"forslag, vil jeg gerne gøre den øvrige del af Folketingets medlemmer, som ikke sidder i Trafikudvalget, opmærksom på, at det vel er det
lovforslag, vi har behandlet i Trafikudvalget,
hvor der har været den største modstand fra
erhvervslivet. Jeg har aldrig oplevet, at så mange fra erhvervslivets side er gået imod et lovforslag som imod dette her.
Vi mener fra konservativ side, at man nu åbner muligheden for, at kommunerne og amterne kan udvide deres vognmandsforretninger
og deres entreprenørafdelinger, således at de
kan udkonkurrere samtlige vognmænd og entreprenører i dette land.
Jeg vil gerne sige, at vi stemmer imod, men
ikke nok med det. Det er et af de lovforslag, vi
vil være med til at fjerne, når flertallet i dette
høje Ting skifter.";Ikast
33864;name_party;":
Det er efterhånden blevet en stående bemærkning i betænkningerne fra V og K, at når
de kommer til, vil de lave tingenes tilstand om.
Det er selvfølgelig udmærket. Så ved befolkningen da, hvad det er, man skal tage bestik af,
når man engang går til folketingsvalg: om der
er nogle ting, der skal laves om, eller man gerne vil have, at de ændringer, de fremskridt, vi
faktisk skaber herinde, skal videreføres også
efter næste folketingsvalg.
Når det drejer sig om lovforslag nr. L 203,
som vi her har til behandling, vil jeg gerne gøre
opmærksom på, at det er korrekt, at den branche, som her får mulighed for at byde på en
række nye arbejder, fordi vi faktisk vil se en
række nye udliciteringer, ikke bare af statens
veje, men også af amternes og kommunernes
veje, fordi man vil prøve priserne af, faktisk er
imod. Det er korrekt, at den branche er imod,
at man giver dem nogle nye muligheder for at
få del i de vedligeholdelsesarbejder, som gennemføres på kommunernes og amternes og statens veje.
Men lovforslaget udspringer jo også af, at
den tidligere regering indgik en aftale med amterne om, at man skulle lave nogle nye metoder
til at udlicitere vedligeholdelsesarbejderne på
vejene. Man skulle nemlig forsøge, om man
kunne lave stordrift, gøre det på tværs af vejbestyrelserne, på tværs af amtsgrænserne, og for
at det kan være muligt, er det simpelt hen nødvendigt, at man laver en lovændring, sådan at

10176

man giver amterne mulighed for at gøre arbejdet for hinanden.
Det er i øvrigt en metode, som vi kender fra
en lang række andre kommunale opgaver, simpelt hen fordi vi ønsker, at kommuner og amter løser opgaverne, at vi ikke herindefra skal
påtage os alle opgaver, men at det ligger ude i
det lokale selvstyre. Og så giver man dem i øvrigt en række muligheder for, at man kan løse
opgaverne for hinanden, fordi det nu engang
er en hensigtsmæssig måde at gøre det på.
Det er også det, der sker her. Vi giver dem
mulighed for at tilrettelægge arbejdet på en
hensigtsmæssig måde, samtidig med at vi kan
se, at der er nogle muligheder for at udlicitere
på dette felt, men sådan at de offentligt ansatte
har mulighed for på lige fod med den private
sektor at byde på de arbejder, der i givet fald
bliver udliciteret.
Jeg vil gerne understrege, at det bliver på lige fod, og at det er på baggrund af det udliciteringscirkulære, der foreligger, og som den tidligere finansminister jo var den første til at udsende, og som bestemmer, hvilke kvalifikationsmetoder der skal bruges, således at der
bliver tale om fair konkurrence.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
36432;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen hævder, at erhvervslivet er bange for at få den konkurrence. Erhvervslivet er villig til den konkurrence, den
har de haft hele tiden. Men der er én ting, fru
Sonja Mikkelsen skylder at forklare dette høje
Ting. Denne model er jo taget fra Sverige, og i
Sverige er man ved at gå fra den, netop fordi
de kommunale asfaltværker, de kommunale
vejværker, går fallit. Det sidste problem er i
Stockholm. Vi har tidligere i udvalget fået beskrevet, hvorledes det foregår i Göteborg. Så
jeg vil gerne under henvisning til udliciteringsloven spørge fru Sonja Mikkelsen: Hvorledes
skal en kommune forholde sig, hvis dens tekniske afdeling går fallit på grund af, at den er
ude i fri konkurrence?";Ikast
37161;name_party;":
Jeg vil gerne sige om dette lovforslag, at nok
drejer det sig her om vejområdet, men i virkeligheden er der tale om en langt, langt større og
meget mere principiel sag. Forholdet er det, at
regeringen har anlagt en helt ny praksis i for-

10177

(637)
28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. licitation for arbejder på statsvejnettet m.v.";Svend Erik Hovmand
37520;title_name;"hold til den tidligere regering, en praksis, som
kunne gå under overskriften »den omvendte
privatisering«. Det har den gjort ud fra ideologiske hensyn, javel, det er til at forstå, men det
er altså ikke til at forstå, at den samme regering
samtidig siger, at vi må have gjort noget ved
selvstændighedskulturen i Danmark, altså den
omstændighed, at der er alt for få selvstændige
virksomheder i dette land. Der er faktisk kun
halvt så mange, der starter som selvstændige i
Danmark, som der er i en række af de lande, vi
normalt sammenligner os med.
I virkeligheden ligger vi på europæisk bundrekord, når det drejer sig om selvstændighedskultur. Det hår noget at gøre med de byrder,
som rødkløverregeringen har lagt på dette at
drive selvstændig virksomhed, men det har
sandelig også noget at gøre med den omstændighed, som dette lovforslag drejer sig om,
nemlig at den offentlige aktivitet i Danmark i
langt højere grad udføres af offentligt ansatte i
den offentlige sektor, end tilfældet er i andre
lande.
Situationen er faktisk den, at selvudførelsesgraden - hvis man kan bruge det udtryk - i den
offentlige sektor i Danmark er over dobbelt så
stor som f.eks. i Tyskland, Holland og en række andre lande. Man udliciterer altså ikke opgaverne fra det offentlige til det private erhvervsliv, og dermed fraskærer man sig muligheden for, at selvstændige virksomheder kan
få opgaver i den offentlige sektor.
Når jeg gerne har villet fremhæve disse ting,
så er det for at understrege, at både statsministeren og industri- og samordningsministeren
faktisk har et forklaringsproblem i regeringens
grundlæggende politik på dette område. Rødkløverregeringen har altså valgt at gå den modsatte vej af, hvad den tidligere regering gjorde.
Finansministeren gør, hvad han kan, for at
bremse privatisering og udlicitering. Industriministerens velfærdsfolk vil have staten, amterne og kommunerne til at drive forretninger
både herhjemme og i udlandet - for skatteborgernes penge vel at mærke. Og indenrigsministeren og nu her trafikministeren vil altså lave
kommunale byttehandler ved at lade én kommune arbejde som entreprenør for en anden endda uden licitation for opgaver under 1,6
mio. kr.
Her har vi kimen til, at selvstændighedskulturen i dette land har europæisk bundrekord.

10178

Man udfører flere og flere opgaver i den offentlige sektor, man ønsker på ingen måde at
styrke selvstændighedskulturen ved at lægge
opgaver ud til den offentlige sektor. Dette forslag er bare ét af flere eksempler på, hvad rødkløverregeringen vil på dette område.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Jeg skal naturligvis ikke kommentere trafikministerens lovforslag, men når hr. Svend Erik
Hovmand inddrager det arbejde, der pågår i
udvalget under Velfærdskommissionen - udvalget om privat/offentligt samspil - så må jeg
naturligvis reagere.
Det ser ud, som om hr. Svend Erik Hovmand overhovedet ikke har sat sig ind i, hvad
de 50-70 nye modeller, forslag for offentligt/
privat samspil, som man i øjeblikket arbejder
med i udvalget, og hvor resultatet jo først kommer 1. juni, overhovedet går ud på. Den altovervejende nyhed i alle disse forslag er, at
man på offentlige områder - foreslået af borgmestre rundt om i landet af alle partifarver og
bestemt inkluderet Venstres borgmestre - søger at inddrage private virksomheder på områder, der hidtil har været 100 pct. offentligt monopol.
Vi snakker om sygehusdrift, vi snakker om
ældrepolitik, vi snakker om børnepasning,
hvor det hele går ud på, at det offentlige tidligere har siddet på området og i øvrigt har gjort
det godt. Det er jo derfor, det kan være interessant overhovedet at udvikle noget sammen
med private, som måske en dag kan blive til
eksport: det kan man jo ikke, hvis det offentlige har gjort det skidt. Det er det, det udvalgsarbejde drejer sig om, og det viser i øvrigt bredden i de bestræbelser, regeringen gør sig med
hensyn til både at lade kommuner forsøge at
drive virksomhed noget mere rationelt for at
spare penge - hvilket der mig bekendt er pæn
opbakning til også i Venstres kommuner rundt
omkring - og så derudover balancemæssigt
helt i orden inddrage private virksomheder på
offentlige områder, hvor de aldrig har haft adgang før.
Jeg mener, det er en fuldstændig ukorrekt og
unfair beskrivelse af, hvad der foregår i udvalget, men jeg glæder mig til, at vi kan tage diskussionen om det, når forslagene er lagt frem
og offentliggjort omkring l. juni.

10179

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. licitation for arbejder på statsvejnettet m.v.

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
42074;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at godte mig lidt
over de forslag, der ligger her, for nu har man i
snart 10 år under de borgerlige regeringer hørt
på, at den store lykke var privatisering.
Nu giver man altså mulighed for, at kommunerne får akkurat den samme baggrund for at
byde på nogle arbejder, og det er en boomerang, der har ramt de borgerlige partier, for fra
SF's side har vi ærligt talt allerede for 4-5 år
siden stillet forslag om, at man gav de samme
muligheder til stat, amter og kommuner.
Jeg synes, det er godt, at kommunerne og
amterne får nogle muligheder, som de ikke har
haft før. Oven i købet er det jo en frivillig ordning, så jeg synes, man skal give de muligheder.
Der står også i forslaget, at der er vandtætte
skotter - et udtryk, som man er begyndt at bruge meget her, når vi taler om disse ting. Der
skal jo være tale om, at man hele tiden kan
kontrollere det. Det er jo ikke skatteborgernes
penge, der går ind her. Derfor er der selvfølgelig nogle retningslinjer på disse områder.
Vi synes, de er gode, og vi håber, at kommunerne kan vise, at de er lige så dygtige som de
private på disse områder. Vi ser heller ikke nogen grund til, at private og offentlige ikke skulle have et samarbejde på mange af de områder,
der ligger. Det hilser vi med tilfredshed.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
43396;name_party;":
Jeg er glad for, at industri- og samordningsministeren bekræftede, at det udvalgsarbejde,
som pågår, og som vi alle afventer med stor
interesse, har til formål for skatteborgernes engagement - eller medengagement - at etablere
virksomhed i delvis offentligt regi. Men for nu
ikke at gå videre i den sag, som vi altså glæder
os til kommer på dagsordenen, vil jeg gerne
koncentrere mig om den aktuelle sag, som industri- og samordningsministeren jo også har
ytret sig om, oven i købet skriftligt, til udvalget.
Industri- og samordningsministeren siger i sit
brev til Trafikudvalget, som er optrykt som bilag 2, som en kommentar til det forslag vi her
drøfter:
»Jeg kan tilslutte mig princippet om, at alle
opgaver på hovedlandevejsnettet bør udbygges i offentligt udbud.«

10180

Og så kommer det: »Jeg finder imidlertid, at
lovforslaget bryder afgørende med kommunalfuldmagtens principper om, at kommunernes
opgave er at løse lokale opgaver. Før vi tager
så vidtgående et skridt, som Trafikministeriets
lovforslag lægger op til, vil jeg foreslå, at man
afventer de generelle overvejelser fra Indenrigsministeriets udvalg om fornyelse og effektivisering i den kommunale sektor...«.
Her fik vi jo en åbenhjertig tilkendegivelse
fra industri- og samordningsministeren. Jeg
tror, det var - eller rettere sagt: det var det - i
hendes egenskab af minister for erhvervsøkonomisk samordning. Men den levner jo ikke
noget tilbage af tvivl om, hvad det egentlig er
for nogle grundholdninger, ministeren har. At
hun så senere har gydt olie på vandene i offentlige artikler om dette spørgsmål, er en anden snak. Men der er ingen tvivl om, hvor hjertet ligger - også og heldigvis hos industri- og
samordningsministeren.";Svend Erik Hovmand
45115;title_name;"Der bør heller ikke være nogen tvivl om, at
der er en taletid, der skal overholdes.
(Kort bemærkning).";Formanden
45237;name_party;":
Vi har jo fået en række høringssvar oversendt i udvalget i forhold til dette lovforslag,
og der er flere åbenhjertige udtalelser i de høringssvar. Et af dem kommer fra amtsborgmester Kresten Philipsen i Sønderjyllands Amt,
som jo klart anbefaler, at dette lovforslag vedtages uændret. I mellemtiden, efter at svaret er
kommet, er hr. Kresten Philipsen jo blevet
Amtsrådsforeningens formand, og derfor må vi
konstatere, at der er nogle interne uoverensstemmelser mellem, hvad Venstre herinde går
rundt og forestiller sig, og så det, man oplever
ude i virkeligheden, ude i kommunerne og ude
i det kommunale selvstyre.
Derfor kunne jeg da godt ønske mig, at man
fra Venstres side herindefra prøvede at konferere lidt med sine kommunale folk om denne
sag og den virkelighed, der vil komme ud af
det, som vi her foreslår. Så kunne det godt være, at man kunne indtage en anden stilling til
sagen.

10181

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. licitation for arbejder på statsvejnettet m.v.

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
46251;name_party;":
Det er med stor beklagelse, jeg må sige, at
fru Sonja Mikkelsen citerer forkert fra denne
talerstol. Det brev var ikke underskrevet af
Kresten Philipsen selv, men af forvaltningschefen.
(Kort bemærkning).
J.K. Hansen (S):
Jeg kan forstå på hr. Ikast, at hr. Ikast ikke
mener, at amtsborgmester Kresten Philipsen
ved, hvad hans embedsmænd foretager sig. Jeg
er godt klar over, at det er underskrevet af forvaltningschefen, det har vi da også diskuteret.
Selvfølgelig er det da muligt, at hr. Ikast heller
ikke, da han var minister, vidste, hvad hans
embedsmænd sendte ud, men nu beskylder hr.
Ikast altså amtsborgmester Kresten Philipsen
for ikke at vide, hvad hans embedsmænd skriver under på. Det tror jeg nu nok at han gør.
(Kort bemærkning).";Ikast
47008;name_party;":
Jeg vil glæde mig til at læse i referatet af dette møde, hvad fru Sonja Mikkelsen egentlig
sagde, for hun påstod udtrykkelig, at det var
hr. Kresten Philipsen, og det har vi ikke bevis
for, for hr. Kresten Philipsen har ikke været i
udvalget, og hr. Kresten Philipsen har ikke afleveret papirer, som han selv har underskrevet.";Ikast
47352;name_party;":
Fremskridtspartiet indstiller lovforslaget til
forkastelse. Vi er sammen med V og K gået
sammen om et betænkningsbidrag, og vi giver
her tydeligt til kende, at når flertallet skifter
efter næste valg, så er det en af de love, der
omgående vil blive lavet om, fordi det er en
socialisering, som vi under ingen omstændigheder kan være med til.
Jeg synes, det er interessant at høre, når
samordningsministeren går op og taler om sygehuse og børnepasning for at komme så langt
væk fra dette lovforslag som overhovedet muligt. Jeg håber, at vælgerne og erhvervslivet i
dag lægger mærke til, hvordan Kristeligt Folkeparti og CD stemmer i denne sag.

10182

Jeg er meget glad for, at hr. Svend Erik Hovmand citerede det bilag, som jeg havde anmodet om at få optrykt i betænkningen, nemlig
dér hvor ministeren skriver, at det er alt for
vidtgående et skridt, man her tager. Men det
hjælper jo ikke noget, at man har den holdning, når man til syvende og sidst stemmer
præcis modsat, når man kommer i salen. Derfor har VKZ-partierne en stor opgave i at fortælle vælgerne og erhvervslivet, at også i denne
sag er CD og Kristeligt Folkeparti løbet fra
det, som de altid plejer at sige.
Hvad er det så, der bliver tilfældet, når dette
lovforslag bliver vedtaget? Jo, det er, at tekniske forvaltninger kan svulme op rundt omkring i kommunerne. Man får en stor anlægsafdeling, en stor entreprenørafdeling, og dér
sidder man altså og regner og regerer på nogle
tilbud, som man så giver. Og hvis man så taber
den licitation, hvad sker der så? Skærer man så
ned? Nej, så går man rundt og samler lidt papir op og slår nogle plæner på nogle fodboldbaner osv., indtil man kan deltage i den næste
licitation. Og hvis man så vinder den, køber
man så nogle ekstra maskiner. Et privat entreprenørfirma derimod er nødt til at indrette sig
efter de job, som de kan få ind, og derfor er det
på helt ulige vilkår, når man kommer ud i disse
licitationer.
Så er der endelig det, at når en kommune går
ud i licitation, har den det med at sige: Ja, rendegraveren koster ikke noget, for den har vi jo,
den er jo betalt. Og lastbilen er også betalt, så
vi bruger lidt dieselolie, og så bruger vi et par
mand til at køre maskinerne. Men det er jo
ikke sådan, man kan regne, når man arbejder i
det private erhvervsliv.
Så henviser fru Sonja Mikkelsen meget til,
hvad borgmestre rundt omkring i landet siger.
Det kan da også være meget interessant at vide, hvad en borgmester i en eller anden kommune eller i et amt mener om det her, men man
må jo ikke være blind for, at man bliver nødt
til at tage i betragtning, at mange gange, når
folk bliver borgmestre, så bliver de ligesom en
del af systemet. Så vil de meget gerne sidde på
så meget som overhovedet muligt, og så glemmer de mange gange det parti og de tanker,
som de oprindelig kom fra, og det er de nok
også nødt til. Jeg har selv siddet med i en kommunalbestyrelse i 20 år, og jeg har da også
masser af gange været med til at give tilskud til

10183

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. licitation for arbejder på statsvejnettet m.v.";Ole Donner
50423;title_name;"noget, som jeg ville tordne imod herinde, men
ud fra den betragtning, at når samfundet nu en
gang er skruet sammen, som det er, så er man
altså nødt til at være realistisk. Men det her er i
hvert fald ikke realistisk.
Jeg kan se, at fru Sonja Mikkelsen har bedt
om ordet. Så håber jeg, at hun svarer på det
spørgsmål, som hr. Ikast stillede: Hvad sker
der, når en teknisk forvaltning går fallit?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
50857;name_party;":
Nu har jeg fundet det udvalgsbilag frem,
som vi har diskuteret, om, hvad det egentlig er,
Sønderjyllands Amt mener. Jeg vil gerne citere
fra brevet, som er sendt fra Sønderjyllands
Amt til Trafikministeriet den 21. december
1993:
»Sønderjyllands Amt støtter naturligvis det
af trafikministeren fremsatte forslag til ændring af vejloven, idet det på alle« - og det er
understreget - »områder vil medvirke til større
konkurrence og dermed større effektivitet og
lavere priser.
Forslaget hænger meget nøje sammen med
aftalen om forlængelse af samarbejdsaftalen
mellem amterne og staten om hovedlandevejene. I det protokollat, der blev forhandlet mellem de daværende ministre, Henning Dyremose og Kaj Ikast, og Amtsrådsforeningen, er det
klart forudsat, at vejbestyrelserne skal kunne
samarbejde og udføre arbejder for hinanden,
samtidig med at alle driftsarbejder udbydes i
offentlig licitation.«
Det er hovedårsagen til, at vi overhovedet
har dette lovforslag til behandling, så noget
kunne tyde på, at hr. Ikast ikke har været fuldstændig klar over, hvad hr. Ikast foretog sig i
sin ministertid.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
51988;name_party;":
Jeg synes, det er uhyre interessant at vide,
hvad en embedsmand i Sønderjyllands Amt
mener om lovforslagene herinde. Og jeg synes,
det er uhyre interessant at få det læst op. Men
så synes jeg, det er lige så interessant at tage
bilag 2 i betænkningen og se, hvad ministeren
for erhvervspolitisk samordning skrev:
»Jeg finder imidlertid, at lovforslaget bryder
afgørende med kommunalfuldmagtens princip

10184

om, at kommunernes opgave er at løse lokale
opgaver. Før vi tager så vidtgående et skridt,
som Trafikministeriets lovforslag lægger op til,
vil jeg foreslå, at man afventer de generelle
overvejelser fra Indenrigsministeriets udvalg
om fornyelse og effektivisering i den kommunale sektor, der også vedrører kommunernes
adgang til at udøve erhvervsvirksomhed på
vejområdet.
For nærværende kan jeg alene støtte lovforslaget, hvis det kun omfatter hovedlandeveje
og kun giver vejbestyrelsen adgang til at byde
på opgaver inden for egen del af hovedlandevejsnettet.«
Som folketingsmedlem mener jeg, at det er
mere interessant, hvad samordningsministeren
skriver, end hvad en embedsmand i Sønderjyllands Amt skriver. Så bemærkede jeg, at fru
Sonja Mikkelsen stadig væk ikke har svaret på,
hvad der sker, når en teknisk forvaltning går
fallit. Nu har jeg ikke så lang taletid, men jeg
vil godt forklare fru Sonja Mikkelsen, at hvis
en privat entreprenør afgiver forkerte tilbud og
går fallit, mister han hus, hjem, maskiner og
det hele og kan starte helt forfra: det er en alvorlig sag for et sådant firma. Jeg ved også
godt, hvordan det går i en teknisk forvaltning,
men fru Sonja Mikkelsen skylder alligevel at
give et svar på det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
53656;name_party;":
Jeg vil gøre et forsøg mere og prøve at forklare fru Sonja Mikkelsen, at det var i eget område, aftalen med Amtsrådsforeningen gjaldt.
Selv Amtsrådsforeningen har forstået det, så
efterhånden er det kun fru Sonja Mikkelsen
her i landet, der ikke har forstået det.
Det kan jeg ikke forstå, for de andre har prøvet at forklare så mange gange både i udvalget
og andre steder, at der blev lavet en aftale, så
amterne og kommunerne kunne byde inden
for eget område og staten på hovedvejsnettet.
Hr. Svend Petersen, vejchef i Sønderjyllands
Amt, må føle sig meget beæret over, at de firefem sidste linjer i hans svar til hans kolleger
inde i Trafikministeriet er Socialdemokratiets
mening. En embedsmand ved Sønderjyllands
Amt har altså udtalt Socialdemokratiets mening.

10185

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. licitation for arbejder på statsvejnettet m.v.

(Kort bemærkning).";Ikast
54553;name_party;":
Jeg var i mit første indlæg, og det har hr.
Tommy Dinesen også været, inde på spørgsmålet om, hvordan kommunerne og amterne
skal beregne den pris, de skal fastsætte, hvis de
deltager i en udbudsforretning.
Kalkulationsprisen skal beregnes efter de
samme regler, som ligger i udliciteringscirkulæret. Det er det cirkulære, der gælder, når
statslige institutioner selv skal deltage som tilbudsgiver i forbindelse med en licitation.
De regler er oprindelig udformet af hr. Henning Dyremose, da han var finansminister. De
bliver videreført og er også skabelon for de
regler, der skal gælde for kommunerne, når de
skal deltage i udbud af denne karakter. Det indebærer, at man både skal have dækket sine
variable omkostninger og have et forholdsmæssigt bidrag til de faste omkostninger, og
det betyder, at hver eneste gang, man byder på
et udbud, skal man have dækket samtlige omkostninger i modsætning til private virksomheder, som strategisk kan vælge at give for lave
tilbud for at komme ind på et marked og skaffe
sig markedsandele.
Den type overvejelser vil kommuner aldrig
kunne gøre, og derfor kan man sige, at uanset
hvilke muligheder vi giver kommunerne, vil de
private virksomheder altid have en konkurrencemæssig fordel, fordi de har nogle frihedsgrader, som vi aldrig kan give kommuner og amter - sådan er det!
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
55913;name_party;":
Om et øjeblik får vi formentlig lejlighed til at
høre trafikministerens kommentar til denne
debat.
Nu er trafikministeren i den heldige situation, at han har en fortid som industriminister
og derfor har et grundigt kendskab til det private erhvervslivs vilkår her i landet. Han har
oven i købet som industriminister arbejdet for
at skabe en række støtteordninger og alle mulige andre ting for at styrke iværksætterne, de
nye selvstændige virksomheder her i landet.
Han har derudover fået en vejledning fra sin
kollega, samordningsministeren, i det brev af
22. december, som er optrykt som bilag 2 til
dette lovforslag, og som jeg tidligere har citeret.

10186

På denne baggrund må det være rimeligt at
spørge den tidligere industriminister, om han
nu som trafikminister finder, at dette lovforslag vil bidrage til at styrke selvstændighedskonturerne og øge mulighederne for private
virksomheders aktiviteter her i landet, eller om
det vil bidrage til større offentlig aktivitet på
dette område.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
56940;name_party;":
Det lød så godt, at der var vandtætte skotter.
Vi har aldrig nogen sinde kunnet kontrollere,
om disse vandtætte skotter mellem kommunerne og amterne kan holde. Når man åbner, bliver der konkurrence mellem kommunekasserne, og nu skal jeg forklare fru Sonja Mikkelsen, hvad der foregår.
En kommune har for mange arbejdsløse og
kan aktivere dem i sin tjeneste enten i kørselsafdelingen, eller i entreprenørafdelingerne. Så
gør det ikke noget, at man afgiver tilbud til nabokommunerne eller fjerntliggende kommuner, og at det ikke giver overskud, for man skaber overskuddet ved, at man får sat folk i arbejde, og dermed udkonkurrerer man private
firmaer, der ikke kan gå ind i den konkurrence.
Men det er også det, Socialdemokratiet ønsker, har jeg forstået på hele udvalgsarbejdet.
Derfor stemmer vi nej.
(Kort bemærkning).";Ikast
57778;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at fru Sonja Mikkelsen ikke kan vide, hvad der foregår i det
pulveriserende private erhvervsliv, men når fru
Sonja Mikkelsen siger, at et entreprenørfirma
af strategiske grunde kan tilbyde sig til en pris,
der ligger under det, som det skal have for at
tjene penge på det, er det selvfølgelig rigtigt,
og så kan de selv se i kalenderen, hvornår de
går fallit. Men det er jo ikke det, de gør, og det
er heller ikke den måde, de skal leve af det på.
Jeg mangler stadig væk svar på, hvad der
sker, når en kommune går fallit, for hvad er
det, der sker i en kommune? Dér er det strategisk, for hvis den skal give bud på en stor opgave, skal den have mange maskiner, mange
folk, en stor beregningsafdeling, og det har den
så.

10187

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. licitation for arbejder på statsvejnettet m.v.";Ole Donner
58634;title_name;"Hvis den får jobbet, er det meget godt, men
hvis den ikke får noget job, har den alligevel
hele det store apparat. Så ville det selvfølgelig
set fra et socialdemokratisk synspunkt være
smart, hvis man kunne bytte lidt arbejde imellem kommunerne, så man kunne holde gang i
hjulene. Men det bliver meget dyrt og meget
dyrere, end hvis der var fri konkurrence.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
59029;name_party;":
Jeg synes, man kan konstatere, at rollerne er
byttet totalt om. SF står her og siger, at konkurrence er godt, også når kommunerne er
med, og de borgerlige partier, der hylder konkurrencen, siger, at det er noget værre skidt,
når disse kommuner er med, for det kan jo ske,
at de kan levere en ordentlig vare.
Jeg synes, hr. Ole Donners eksempel med en
vejmand, der er med til at bygge nogle veje og
så bagefter kan kridte en fodboldbane op, er
godt. Det, man forlanger af kommunen i dag,
er netop effektivitet, således at de, der er ansat
i stat, amter og kommuner, tilrettelægger arbejdet ordentligt, og det må da være en fordel.
Jeg kunne forstå, hvis de borgerlige havde hyldet dette princip, fordi der nu var effektivitet i
kommunerne.
Jeg synes også, det er en grov nedvurdering
af kommunalbestyrelsesmedlemmerne - og
man har trods alt nogle fremskridtsfolk og folk
fra Venstre og De Konservative - for det her
vil selvfølgelig blive en politisk sag i kommunalbestyrelserne. Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet vil selvfølgelig være på vagt
over for de tekniske forvaltninger, men det er
jo ikke sådan, at de vil gro ganske uhæmmet,
fordi vi vedtager et lovforslag herinde: det får
de ikke lov til.
Konkurrence er godt, og det er godt, kommunerne er med. Det giver effektivitet, og det
er en fordel for borgerne. De sparer ganske
givet nogle skattepenge, så alle burde sådan set
være glade.";Tommy Dinesen
60448;title_name;"Jeg synes, at antallet af korte bemærkninger
om en række detaljer har været temmelig mange, men jeg vil ikke nægte, at man kan fortsætte.

10188

(Kort bemærkning).";Formanden
60628;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Tommy Dinesen i, at
der selvfølgelig skal arbejdes effektivt i en teknisk forvaltning, og det er rigtigt, som hr. Tommy Dinesen henviste til, at der også sidder
fremskridtsfolk i disse kommuner. Jeg har i tre
perioder været formand for teknik- og miljøudvalget i Frederiksværk, og jeg kan sige, at
inden for de sidste 4 år er vores tekniske forvaltning i administrationen skrumpet ind fra
48 til 27 og ude i marken fra 71 til 36. Vi har en
uhyre effektiv teknisk forvaltning i Frederiksværk, der passer de serviceopgaver, som er
kommunale, og som kommunen bør tage sig
af, og vi har samtidig overskud til at lave et
fornuftigt udbudsmateriale, hver gang vi skal
have lavet nogle opgaver, og de bliver så udført af de private.
Derfor mener jeg, at en teknisk forvaltning
bør tilpasses de kommunale opgaver, der er,
og så skal man lade erhvervslivet om at drive
den konkurrencevirksomhed, der bør være på
markedet: så får man også den rigtige pris.
Charlotte Enevoldsen (CD):
Centrum-Demokraterne finder, at det forløbne udvalgsarbejde med bl.a. industri- og
samordningsministerens besvarelse i bilag 16
har vist, at i forslagets nuværende form er de
konkurrenceforvridende elementer fjernet.
Jeg vil gerne have lov til at citere industri- og
samordningsministerens svar i bilag 16, hvor
der står, at den kommune eller det amt, der
byder på en opgave, udarbejder et særligt erhvervsøkonomisk regnskab, hvor samtlige de
omkostninger, der er forbundet med at udføre
opgaven, tælles med. Hvis amter og kommuner skal kunne udføre en opgave for en anden
offentlig myndighed, skal opgaven udbydes,
hvis den overstiger en værdi af 1,6 mio. kr.
For CD er det faktisk ret vigtigt, at vi overholder EF's regler om udlicitering, men den
passus, der er kommet ind om de 1,6 mio. kr.,
er så sandelig også vigtig for os. Det betyder
rent faktisk, at flere opgaver vil blive udbudt,
og det finder vi er glædeligt og rigtigt, for så får
også private udbydere faktisk lov til at byde på
disse opgaver på lige fod med de offentlige udbydere.
For CD er konkurrence væsentligt, og det
tror jeg vi har konstateret i dag, at det vist fak-

10189

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. licitation for arbejder på statsvejnettet m.v.";Ole Donner
62885;title_name;"tisk er for de fleste. For CD er det også væsentligt, at det er en lige og fair konkurrence, der
ikke favoriserer de offentlige udbydere. Af industri- og samordningsministerens svar, bilag
16, fremgår det, at det vil være tilfældet med
dette lovforslag, og CD kan derfor støtte det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Enevoldsen
63202;name_party;":
Jeg opgiver at finde ud af, hvad der er CD's
holdning i denne sag, så jeg skal indskrænke
mig til at spørge CD's ordfører, om CD's ordfører er enig i det, ministeren for erhvervspolitisk samordning skrev den 22. december 1993:
»Jeg finder imidlertid, at lovforslaget bryder
afgørende med kommunalfuldmagtens princip
om, at kommunens opgave er at løse lokale opgaver.«
Er CD's ordfører enig i det citat, eller er hun
uenig i citatet?
(Kort bemærkning).";Ole Donner
63678;name_party;":
Jeg synes, at CD's ordfører på ganske udmærket vis har tilkendegivet behovet for en ligelig konkurrence. Vi deler helt ordførerens
syn på det: ligelig konkurrence på lige vilkår og så må det vise sig, hvem der vinder.
Det eneste, som jeg synes var en lille smule
betænkeligt - for at udtrykke det diplomatisk i ordførerens indlæg var, at hun sluttede med
at sige, det var godt, at vi fik en grænse på 1,6
mio. kr. Hvad betyder det? Det betyder altså,
at alle opgaver op til 1,6 mio. kr. ikke behøver
at blive udbudt i licitation. Hvor er så den ligelige konkurrence blevet af?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
64286;name_party;":
CD påstår, at der bliver fair konkurrence, og
så vil jeg dele det op i to hovedområder: Den
ene er vejbygning. Der er en laveste grænse på
40 mio. kr., for at det skal udbydes i licitation.
Ved græsslåning og al den slags sætter regeringen det til 1,6 mio. kr. Alle disse småopgaver,
som i dag løses af småhåndværkere, vognmænd og entreprenører i de lokale samfund,
behøver man ikke at udbyde i licitation.
I en almindelig jysk kommune kan man dele
alle disse små, daglige opgaver op i et antal
opgaver, der alle sammen ligger under 1,6 mio.

10190

kr. Det vil sige, at der ikke kommer en eneste
licitation ud af det, for man kan bytte med nabokommunerne og amtet, og alle de bytteforretninger kender vi fra de socialdemokratiske
borgmestre. Det vil sige, at CD har anerkendt
dette system 100 pct.";Ikast
65098;title_name;"Fru Charlotte Enevoldsen for en kort bemærkning, og så tror jeg, tiden er inde til, at
industriministeren slutter af i denne omgang.
(Kort bemærkning).
Charlotte Enevoldsen (CD):
Til hr. Ole Donner vil jeg sige, at CD da naturligvis er enig i det, ministeren for erhvervspolitisk samordning svarede i bilag 2. Det var
faktisk også derfor, det blev forandret, således
at grænsen med de 1,6 mio. kr. kom ind.
Det leder mig over til det andet: alternativet
til de 1,6 mio. kr. er jo de 40 mio. kr., som direktivet foreskriver. Det bliver rent faktisk sådan, at nu vil alle opgaver over 1,6 mio. blive
udbudt. Det synes jeg da er en væsentlig forbedring, og det forøger da alt andet lige konkurrencen. Jeg kan ikke forstå det på anden
måde.
(Kort bemærkning).";Formanden
65869;name_party;":
Jeg skal takke CD's ordfører for det meget
klare svar om, at CD's ordfører er enig med
ministeren, når hun skriver, at hvis man gennemfører det her, går man alt for vidt. Det er
man enig i, og så stemmer man for det alligevel. Det er da klar tale, og det håber jeg så at
erhvervslivet lægger mærke til.
Så bryster man sig af, at man har fået en
grænse ind på 1,6 mio. kr. Det behøver man
såmænd ikke at bryste sig af, for det står i EFdirektiverne, at det skal der være, så den kunne
man ikke være kommet uden om.
Jeg mangler stadig væk et svar fra fru Sonja
Mikkelsen på, hvad der sker, når en kommune
går fallit.";Ole Donner
66497;title_name;"Så giver jeg ordet til trafikministeren. Jeg
fortalte mig før.
Trafikministeren (Trøjborg):
Tak for det. Jeg skal gøre mit til at bidrage til

10191

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. licitation for arbejder på statsvejnettet m.v.";Formanden
66750;title_name;"Folketingets debat, om muligt forlænge debatten i folketingssalen, for jeg er naturligvis utrolig glad for at kunne fremsætte et lovforslag som ser ud til at kunne gennemføres med et
meget stort flertal - der sætter så dybe principielle spor for det offentlige-private samarbejde, som der har været lagt op til i ordførertalerne.
Jeg er i øvrigt enig. Jeg tror nok, at vi her får
lagt en model for, hvordan dette samarbejde
efter regeringspartiernes mening bør udvikle
sig i de kommende år.
Jeg synes, det er interessant at se, hvorledes
Venstre og De Konservative nu rykker til højre
og viser sig følgagtige over for Fremskridtspartiets gammelkonservative holdninger: at alting
skal være, som det er, og hvis der har været
tale om mere eller mindre private monopoler,
må vi gøre, hvad vi kan for at opretholde dem.
Jeg synes, det er fantastisk, at Venstre og De
Konservative rykker så meget til højre i den
principielle debat om samarbejdet mellem det
offentlige og det private i betragtning af deres
tidligere gerninger og gøren og laden i denne
sag: man rykker så stærkt til højre, at selv Kresten Philipsen i Sønderjyllands Amt overhovedet ikke kan følge med.
Forhistorien er den, at mens man i firkløverregeringens tid havde den principielle opfattelse, at privatisering er godt uden betingelser,
skiftede man politik i de senere år og sagde: Vi
skal have et intelligent samarbejde mellem den
offentlige og den private sektor, og det instrument, vi skal bruge, er: Hvor kan vi få udført
opgaverne bedst og billigst: bedst og billigst
var nøgleordene.
Det var også nøgleordene i den forhandling,
man tog med amtskommunerne og kommunerne, og i det protokollat, der nu er blevet til virkelighed, hvor man siger: I stedet for en situation, hvor vi mere eller mindre har et offentligt monopol, hvor det er de offentlige vejafdelinger, der udfører opgaven, skal vi nu have
konkurrence på området. Vi skal have udført
opgaverne bedst og billigst. I stedet for, at vi
nu siger, at det offentlige skal løse opgaverne,
siger vi, at vi vil have opgaverne i licitation bedst og billigst skal vinde - og så laver vi en
fair handel om, at den offentlige sektors vejafdelinger naturligvis også må byde på opgaven.
Til hr. Svend Erik Hovmand vil jeg sige, at
der vel ingen tvivl er om, at det kommer til at

10192

betyde, at de, der er bedst til at klare sig i konkurrencen, vinder opgaverne. Jeg tror, at der
nok er noget om den kritik, vi får fra anden
side, nemlig kommunale vejafdelingers medarbejdere, der er bekymrede for konkurrencen
fra den private sektor. Hvis det er korrekt,
hvad alting tyder på, vil der være flere opgaver, der løses af private virksomheder, end det
har været tilfældet tidligere, men det vil ske på
fair betingelser i forhold til den offentlige sektor. Man kan jo heller ikke vide, om den offentlige sektors vejafdelinger bliver bedre i
konkurrencen, for så har de selvfølgelig muligheder for at udvikle sig.
Så til det politiske drilleri.
Industri-og samordningsministeren stiller
på et tidspunkt det spørgsmål, om der nu tale
om, at man her begrænser konkurrenceelementet. Er der tilstrækkelig gennemskuelighed? Bør vi afvente det udvalg, der sidder under indenrigsministeren og skal undersøge, på
hvilke betingelser den offentlige sektor kan
deltage i licitation fremover? Svaret er: Hvis vi
skal opfylde hr. Ikasts og hr. Henning Dyremoses protokollat med amterne, skal der være
mulighed for, at man kan byde på tværs af
amtsgrænserne, og at man kan udbyde vedligeholdelsesopgaver på tværs af vejbestyrelsesgrænserne. Hvis offentlige virksomheder skal
have en mulighed for i fair konkurrence at
kunne byde på disse opgaver, må de også kunne byde på opgaver i andre kommuner.
Det, industri- og samordningsministeren interesserer sig for, er, om det sker på helt åbne
og gennemskuelige betingelser. Svaret er, at
det gør det. Det er det samme svar, som Trafikudvalget har fået. Der skal laves erhvervsøkonomiske regnskaber, som skal være 100 pct.
gennemskuelige og skal indeholde alle omkostninger, overhead-omkostninger og almindelige omkostninger, i forbindelse med løsningen af vedligeholdelsesopgaverne, og hvis en
privat virksomhed er i tvivl om grundlaget herfor, kan man klage til Udliciteringsrådet, og
det er ydermere sådan, når man følger de normale spilleregler på området - det er til hr. Ole
Donner - at hvis der er grund til at rejse kritik
mod en kommunal myndigheds forvaltning af
opgaverne, er det naturligvis en tilsynsopgave.
Vi har så gjort det, at vi har sagt, at vi meget
gerne vil medvirke til at skærpe konkurrencen,
og fru Charlotte Enevoldsen har fuldstændig

10193

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. licitation for arbejder på statsvejnettet m.v.";Trafikministeren
71468;title_name;"ret. Her er tale om skærpede konkurrencebetingelser for det offentlige i forhold til det private, og hvis offentlige vejafdelinger deltager i
licitationer i andre kommuner eller amtskommuner, er der tale om, at vi laver en skærpet
grænse for, hvornår der skal ske udbud af opgaven: vi sænker grænsen fra de 40 mio. kr.,
der er gældende, hvis det er private virksomheder, til 1,6 mio. kr. Det har industri- og samordningsministeren taget til efterretning og noteret sig og har svaret udvalget, som det også
fremgår af bilag 16, at det er helt tilfredsstillende. Med hensyn til den store principielle debat
skrives det i svaret fra industri- og samordningsministeren, at det er helt i overensstemmelse med de overvejelser, som gøres i udvalget under indenrigsministeren, om, under hvilke betingelser den offentlige sektor kan medvirke i konkurrence med den private sektor på
fair betingelser. Nøgleordet er fair betingelser,
og jeg er glad for det budskab. Om ikke hos
andre er det gået ind hos Amtsrådsforeningens
formand, Kresten Philipsen. Jeg har haft lejlighed til at rose ham for det svar, han har givet til
Folketingets Trafikudvalg. Det skal jeg gerne
gentage ved lejlighed, da der her er rejst tvivl
om, hvorvidt han nu har fattet, hvad der stod i
det svar: det er jeg ikke i tvivl om at han har,
men jeg glæder mig til at understrege det endnu en gang over for ham.
(Kort bemærkning).";Trafikministeren
72876;name_party;":
Trafikministeren gør opmærksom på, at ministeren for erhvervspolitisk samordning på et
tidspunkt stiller nogle spørgsmål om konkurrenceforvridning osv. Men det, jeg må konstatere, er, at ministeren ikke stiller noget spørgsmål i sit brev af 22. december 1993. Der konstaterer ministeren, at man bryder afgørende
med kommunalfuldmagtens princip, og at man
går for vidt. At ministeren her i salen i dag alene indskrænker sig til at tale om børnepasning
og sygehuse, forstår jeg godt, for det er meget
svært, og det var også lidt synd for CD's ordfører, at hun så klart skulle sige, at man var enig i
denne betragtning, men alligevel stemmer
modsat. Jeg må gøre opmærksom på, at uanset
hvad dette forslag går ud på, gennemføres det
uændret af et flertal. Der er altså ikke sket noget som helst. Der er ikke flyttet et eneste komma i dette lovforslag, efter at ministeren for er-

10194

hvervspolitisk samordning har konstateret hvad jeg er helt enig med hende i - at det går
for vidt og bryder med kommunalfuldmagtens
principper.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
73947;name_party;":
Jeg forstår da godt, at trafikministeren - som
jo er socialdemokrat - glæder sig over den socialdemokratiske landvinding, der ligger i dette forslag. Det er der ikke noget at sige til, og
det ligger jo i smuk forlængelse af de initiativer, som regeringen i øvrigt har taget på mange
andre områder, de begrænsninger, som finansministeren har lagt op til om privatisering og
udlicitering, og de initiativer, som i øvrigt er
taget også af indenrigsministeren osv. Så det
forstår jeg godt. Jeg kan da godt se, at det er en
ideologisk landvinding set fra et socialdemokratisk synspunkt.
Men det bortforklarer altså ikke, at vi hermed skaber ringere vilkår for de private virksomheder her i landet. Danmarks Teknologiske Institut har foretaget en undersøgelse, som
viser, at i Danmark udføres 31 pet. af offentlige
opgaver i offentligt regi, i Holland er det kun
15 pet., og i Tyskland er det 16 pet. Vi ligger
altså dobbelt så højt, når det drejer sig om offentlige opgaver, der udføres i offentligt regi,
som en række andre lande, vi normalt sammenligner os med.
Med dette forslag vil vi gå endnu et skridt
videre med den konsekvens, at lysten til og
muligheden for at drive selvstændig virksomhed i dette land bliver endnu ringere. Hvis nogen tror, at dette forslag og andre initiativer,
som er taget på dette område af regeringen, og
at alle disse gamle østeuropæiske ideer fremmer lysten, evnen og muligheden for at starte
og drive selvstændig virksomhed i Danmark,
så tror man fejl! Så enkelt er det!
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
75479;name_party;":
Jeg synes, man er en lille smule arrogant i
debatten om dette forslag, som erhvervslivet
har lagt vægt på er et principielt brud med tidligere praksis. Vi mener ligesom de andre borgerlige partier, at det er forkert. Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti har ikke taget
ordet i denne debat. Vil det sige, at Socialde-

10195

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. licitation for arbejder på statsvejnettet m.v.";Ikast
75907;title_name;"mokratiet har presset dem ind i en aftale, således at de ikke engang her i folketingssalen vil
deltage i debatten?
Trafikministeren (Trøjborg):
Man kunne fristes til at stille det spørgsmål
til hr. Ikast, om han var presset til at indgå den
aftale med amtskommunerne om vedligeholdelsen af de offentlige veje, altså det protokollat, som ligger til grund, og som er det fundament, vi bygger lovforslaget på. Det går jeg
ikke ud fra var tilfældet. Der er måske snarere
tale om hukommelsessvigt med hensyn til den
grundlæggende politik, man stod for i den seneste borgerlige regering - nemlig bedst og billigst - og så det praktiske indhold i dette protokollat.
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Donner, der bliver ved med at komme med det politiske drilleri: Jeg synes, det er fair nok, at industri- og
samordningsministeren interesserer sig for, om
der er fair konkurrencevilkår. Det, vi har præciseret i udvalgsarbejdet - det ved hr. Ole
Donner udmærket godt - er, at vi har skærpet
regnskabskravene, således at der er fair og
gennemskuelige vilkår. Det er usædvanligt. Og
det er også usædvanligt, at jeg har sagt til Folketingets Trafikudvalg, at jeg vil forhandle de
betingelser, hvorunder man skal gennemføre
erhvervsøkonomiske regnskaber og kalkuler, i
forbindelse med at det offentlige byder på opgaverne, med den private sektor, med entreprenørbranchen og deres organisationer. Det
bliver forhandlet med dem, inden vi udsender
disse skærpede regler.
Jeg har omtalt, at reglen, for så vidt angår,
hvad der skal udbydes, er skærpet fra 40 til 1,6
mio. kr. for offentlige virksomheders deltagelse. Der er overhovedet ikke noget at komme
efter. Det er et spørgsmål om ideologi.
I øvrigt forekommer det mig, at hr. Svend
Erik Hovmand må være den sidste pessimist i
Danmark, der ikke har opdaget, at det faktisk
går ganske godt for dansk erhvervsliv. Ligegyldigt hvilken side man slår op på, er der - hvis
der ikke lige er nogle udtalelser fra hr. Svend
Erik Hovmand - en optimistisk udtalelse om,
at dansk erhvervsliv faktisk har det smaddergodt, og at konkurrenceevnen har det vældig
godt.
Men det er jo interessant at se, når man taler
om, hvor stor en andel af de offentlige service-

10196

opgaver der udbydes, at en gennemførelse af
dette lovforslag betyder, at opgaverne i stedet
for som i dag, hvor det offentlige udfører uden
licitation, nu udbydes i licitation, og at det, der
er afgørende for, hvem der vinder, er princippet bedst og billigst på fair konkurrencebetingelser, 100 pet. gennemskuelighed, klageadgang og erhvervsøkonomiske regnskaber, der
aftales med branchen.
Til allersidst bare en lille polemisk bemærkning. Det er imponerende, når vi har talt om
iværksættere og har gennemført iværksætterreform, isbryderprojekter, og hvad der ellers er
af succeshistorier, for så vidt angår forsøg på at
fremme en kultur, hvor der er flere, der beskæftiges i den private sektor og har lyst til at
starte virksomheder, at kunne konstatere, at
det er forslag, som de borgerlige partier har
været imod.
(Kort bemærkning).";Ikast
78946;name_party;":
Det er jo sjovt, når man af Socialdemokratiet bliver beskyldt for erindringsforskydning, at
kunne finde notatet frem og stå og læse fra forhandlinger med Amtsrådsforeningen og ikke
finde ét eneste sted, hvor der står »uden for
eget område«. Der står ikke noget om en ændring af kommunalfuldmagten, men det er jo
reelt det, Socialdemokratiet gennemfører med
den lov, at kommunerne og amterne kan gå
uden for eget område.
Det var jo ikke dét, der var på tale under
forhandlingerne med Amtsrådsforeningen.
Udliciteringen var at betragte inden for eget
område.
(Kort bemærkning).";Ikast
79539;name_party;":
Jeg er enig med trafikministeren i, at ministeren for erhvervspolitisk samordning skal
koncentrere sig om, hvorvidt der nu sker en
fair konkurrence.
Men det, der har undret mig i debatten i
dag, er, at ministeren for erhvervspolitisk samordning alene har talt om børnepasning og sygehuse i stedet for at koncentrere sig om den
meget klare udtalelse, der ligger i bilag 2 i betænkningen, hvor det så utvetydigt siges, at
dette her bryder afgørende med kommunalfuldmagtens princip.

10197

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. licitation for arbejder på statsvejnettet m.v.";Ole Donner
80126;title_name;"Siden lovforslaget blev fremsat, er der ikke
rettet et komma. Man har fremsat nogle bemærkninger om, at man måske skal se lidt på
reglerne og måske skal tale lidt med erhvervslivet om, hvordan man skal tackle regnskabsprincipperne og udbudsreglerne. Men der er
intet ændret i selve lovforslaget. Det bliver
vedtaget uændret, og det kommenterer ministeren ikke.
I den forbindelse vil jeg gøre opmærksom
på, at før et valg får vi nogle meget klare meldinger fra CD om, at sådan og sådan vil man.
Det er helt usædvanligt, at man imellem to
valg får en så klar udtalelse fra en CD-minister
som den, der her er tale om.
Det er derimod ikke så usædvanligt, at man
ikke går op og kommenterer det, men det er
der ikke noget at gøre ved.";Ole Donner
80866;title_name;"Jeg giver ordet til hr. Svend Erik Hovmand
for en kort bemærkning, og så ser jeg frem til at
kunne afslutte debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
81025;name_party;":
Min bemærkning skal også være ganske
kort. Den er stilet til trafikministeren i anledning af hans polemiske afslutning.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at i stedet
for alle mulige tilskudsordninger til at støtte
mennesker, der gerne vil starte virksomhed,
ville trafikministeren kunne gøre iværksætterne og de selvstændige virksomheder - også de
bestående - en langt større tjeneste ved at fjerne begrænsningen på 1,6 mio. kr. og sige, at
også opgaver under 1,6 mio. kr. skal udbydes
på reelle vilkår og i fair konkurrence med det
private erhvervsliv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Svend Erik Hovmand
81739;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til

10198

tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om produktsikkerhed.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 13/1
94. Betænkning 26/4 94).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
82447;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag, hr. Niels Højland, ikke kan være til stede her i salen, har jeg
lovet at meddele, at Fremskridtspartiet vil
stemme imod dette lovforslag ved tredje behandling. En af vores hovedbegrundelser herfor er, at lovforslaget går langt videre, end EFdirektiverne foreskriver. Men jeg kan da glæde
med at sige, at vi vil stemme for ændringsforslag nr. 1, 8 og 9.";Poul Nødgaard
82853;name_party;":
Jeg kan sige, at den konservative folketingsgruppe har tilkendegivet, at vi vil stemme for
nøjagtig de samme ændringsforslag og ligeledes stemme imod lovforslaget ved tredje behandling, men da jeg var ret venligt indstillet
over for forslaget ved første behandling, er det
naturligt, at jeg forklarer, hvorfor vi vil stemme
imod ved tredjebehandlingen.
Det er der kun to gode grunde til, hvoraf den
væsentligste generelt er, at lovforslaget går betydelig længere end det direktivforslag, som
danner grundlag for lovforslaget. Man har således medtaget fast ejendom og tjenesteydelser, og vi finder ingen grund til, at man skal

10199

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. om produktsikkerhed";Flemming Hansen
83558;title_name;"stille dansk erhvervsliv ringere, end vores partnere i EF stilles. Der er ingen grund til, at vi i
den grad også i dette lovforslag ligesom i det
forrige skal stille erhvervslivet ringere.
Derfor stemmer vi imod. Vi bryder os ikke
om den tendens, den socialdemokratisk ledede
regering mere og mere præges af på erhvervsudviklingsområdet, at kan man genere erhvervslivet, skal man gøre det. Den »omvendte
privatisering«, vi har talt om under lovforslag
nr. L 203, er et godt eksempel på det.";Flemming Hansen
84071;name_party;":
Også fra Venstres side må vi sige, at vi ikke
kan medvirke til gennemførelse af dette lovforslag og vil stemme imod det, men kan medvirke til ændringsforslag nr. 1, 8 og 9.
Baggrunden er, som det også tidligere har
været fremhævet, at man altså her vil vedtage
et forslag, der går videre end det EF-direktiv,
som er baggrunden for forslaget.
Det er især to områder, dette her handler
om, nemlig tjenesteydelser og ejendomshandel. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi jo
netop for ganske få måneder siden har vedtaget en lovgivning om ejendomshandel - en
skærpende lovgivning i øvrigt - og så kommer
man altså nu med et nyt forslag, der drejer sig
om produktsikkerhed, og siger: Ejendomshandel skal for resten også med i dette lovforslag. I
sidste øjeblik blev man opmærksom på, at det
måske ikke er så smart at medtage den grund,
der ligger under ejendommen, for som miljøministeren sagde, hører det under hans ressort,
og der kan jo være risiko forbundet med udsivning af forskellige ting, så det ligger nok bedst
dér.
Det er altså fjernet, men tilbage er selve
ejendommen. En gennemførelse af dette forslag betyder, at ejendomshandlerne i fremtiden skal være eksperter i at finde ud af, om der
er noget farligt ved det hus, om indeklimaet nu
også er i orden, om gulvtæppernes afsondring
er i orden, om malingen osv. er i orden, altså
lave en række undersøgelser, som jeg tror hele
branchen vil ryste på hovedet ad, og hvorom
de vil sige: Det er vi slet ikke gearet til: det har
vi ingen muligheder for.
Derfor synes jeg ikke, der er grund til at udvide direktivet, som der her er lagt op til.";Svend Erik Hovmand
85689;name_party;":
Man kan egentlig spørge, om der er grund til

10200

at undre sig over den holdning, som henholdsvis hr. Flemming Hansen og hr. Svend Erik
Hovmand her har givet udtryk for. Alligevel vil
jeg sige: Jo, jeg undrer mig faktisk over den
holdning, der her er udtrykt, når den forekommer hos to partier, der traditionelt plejer at have megen forståelse for dansk industri, for betydningen af, at man fra dansk industri rent
faktisk i de sidste mange år har gjort umådelig
meget for hele vejen igennem at sikre, at de
produkter, man sendte på markedet, var gode
og sikre, altså ikke havde farlige egenskaber.
Det, man egentlig siger her, er, at man mener, at dansk industri ved at gå ind for dette
sender et forkert signal ud. Jeg undrer mig
over, at man ikke kan se, at den signalvirkning,
der er af dette her, er, at danske produkter er
sikre produkter og er det ikke kun i kraft af
lovgivningen, men faktisk er det generelt, fordi
man fra dansk industri har satset meget på dette her. Det synes jeg faktisk man burde følge
op.
Dernæst undrer det mig meget, at Venstre og
De Konservative også giver udtryk for, at de
ikke kan acceptere, at lovforslagets regler også
omfatter tjenesteydelser. Jeg synes, at man meget klart og tydeligt i et svar, vi har fået fra
ministeren i forbindelse med behandlingen af
lovforslaget i udvalget, har fået at vide, hvordan et flertal af EU-landene og Kommissionen
har givet udtryk for, hvordan man fortolker direktivet, og hvor man klart siger, at produkter,
der har tilknytning til en tjenesteydelse, også
er omfattet af direktivets anvendelsesområde.
Derfor undrer det mig, at man har så meget
imod, at tjenesteydelser, som er knyttet til et
produkt, også er med her: det er vel meget naturligt, at vi følger direktivet.
Hvad angår fast ejendom, kan jeg henvise til
det svar, der er kommet fra ministeren med begrundelsen for, hvorfor man har taget fast
ejendom med, og hvor man netop siger, at man
betragter det som værende fantastisk svært at
have de bevismæssige ting i orden, hvis man
ikke gør det på den måde.
Det er jo sådan, at alle enkeltprodukter, der
anvendes i forbindelse med opførelsen af en
ejendom - og det gælder mursten, vinduer, døre, tagplader osv. - er omfattet af direktivet,
netop i erkendelse af, at det vil være meget
svært at udsondre de enkelte dele, når en ejendom først 홢
er opført, hvis man ikke lader det

10201

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. om produktsikkerhed";Lissa Mathiasen
88134;title_name;"omfatte fast ejendom som sådan. Derfor undrer det mig, at man ikke kan se, at dette her er
en fordel.
Generelt kan jeg sige, at det stadig undrer
mig meget, at Venstre og De Konservative ikke
kan se fordelen ved at få sendt et signal ud om,
at vi har en produktsikkerhedslovgivning, som
omfatter disse ting. Det er et godt signal i forhold til eksport af danske produkter.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
88544;name_party;":
Jeg kan forstå, at de borgerlige har mange
bekymringer, og det er da også i orden. Men
jeg fatter ærlig talt ikke, at man nu hiver dansk
industri frem og siger: Det er dog noget frygteligt noget, der sker nu, og vores varer bliver
dyrere og dyrere.
Jeg opfatter dette forslag - og jeg synes, det
er et flot forslag - som en landvinding for forbrugerne. Det er jo trods alt dem, som også
dansk industri skal leve af. Jeg tror, dette forslag vil få fantastisk stor betydning for dansk
eksport, når det bliver kendt, at vi giver nogle
garantier på nogle varer, vi leverer. Jeg tror
nemlig, at mennesker, der køber et hus eller
andre ting, efterhånden vil gå efter kvalitet.
Når jeg hører dansk industri fortælle om,
hvorledes vi skal gå ind på nogle markeder, og
hvordan vi skal vinde, er det jo netop baseret
på, at det skal være industriprodukter, som har
en kvalitet, der ligger betydelig over de andres.
Jeg mener, at det foreliggende forslag er noget,
der viser den rigtige vej. Men man kan selvfølgelig altid nære en masse bekymringer og gå
ned i småtingsafdelingen og vende det og gøre
det til det store problem. Jeg tror, forslaget er
godt både for forbrugerne og for dansk eksport.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
89773;name_party;":
Det er fru Lissa Mathiasen, der bringer mig
herop. Fru Lissa Mathiasen siger, at det er et
dårligt signal for dansk industri.
Jeg tror, jeg sagde det, men jeg har åbenbart
ikke sagt det tydeligt nok: Den del af dette lovforslag, som dækker direktivforslaget, er vi
fuldstændig enige i. Vi synes, det er godt, at
danske varer og danske produkter får en produktsikkerhed. Det har jeg sagt mange gange,
og det ved fru Lissa Mathiasen også.

10202

Men det spørgsmål, jeg ikke kan få besvaret,
heller ikke af fru Lissa Mathiasen, er, hvorfor
vi skal gå videre end direktivforslaget. Hvad er
årsagen til, at vi går videre? Der må da være en
elller anden socialdemokratisk forklaring på,
at vi på dette område skal gå videre? Jeg forstår simpelt hen ikke hvorfor.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
90571;name_party;":
Som svar på hr. Flemming Hansens spørgsmål vil jeg sige for det første om tjenesteydelser, at der ikke er tale om, at der foreligger en
socialdemokratisk forklaring, men der findes
faktisk et EF-direktiv, og jeg synes, det er meget naturligt, eftersom man har accepteret EFdirektivet, at vi så også på helt normal vis, som
vi plejer, når der foreligger et EF-direktiv, lever op til kravene i relation dertil.
Når vi taler om fast ejendom, synes jeg
egentlig, at logikken er i den grad til stede, at
man kan sige: Ja, det passer som fod i hose til
et socialdemokratisk ønske. Men man kan også sige: Jeg tror også, det passer som fod i hose
til andres ønske set i relation til, at alle enkeltelementer i forvejen er omfattet, og som følge
deraf er det en naturlig ting at sige, at den samlede helhed vil være den måde, hvorpå dette
her kan løses. Det afgørende i denne diskussion har været spørgsmålet om, hvorvidt dette
her medfører en konkurrenceforvridning for
dansk erhvervsliv set i forhold til udlandet.
Dertil vil jeg for det første sige, at det drejer
sig om et direktiv, som de øvrige EU-lande nu
også gennemfører.
For det andet at vi ved at se lidt på, hvor
mange lande der rent faktisk, længe før dette
direktiv kom, har gennemført en lovgivning
om produktsikkerhed, må konstatere, at der
ikke bliver tale om nogen konkurrenceforvridning i denne sammenhæng, tværtimod.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Det hænder, men det er egentlig ikke særlig
tit, at jeg i en debat om erhvervspolitik må sige,
at jeg er fuldstændig uforstående over for V og
K's synspunkter.
Jeg oplever tit, der er elementer i det, bekymringer i det, som jeg godt kan dele, men
hvor konklusionen måske så bliver, at midlerne bliver lidt anderledes, men at jeg alligevel

10203

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. om produktsikkerhed";Lissa Mathiasen
92439;title_name;"godt kan forstå, hvad der ligger til grund. Men
i denne sag må jeg erkende at jeg ikke forstår
det.
Man taler om - nu kan jeg ikke lige huske,
hvem af ordførerne der brugte udtrykket - at vi
gik meget længere end direktivet. Undskyld
mig, det passer ikke! Der blev talt om, at vi
stillede dansk erhvervsliv ringere end andre
landes erhvervsliv. Jeg mener, at vi stiller
dansk erhvervsliv klarere og bedre. Jeg har den
stik modsatte opfattelse af V og K.
Vi er dog enige om, at der er to punkter tilbage, hvor man kan sige at vi - efter min mening af klargøringsmæssige grunde - har fortolket direktivet. Det ene er ikke, som det blev
sagt af ordførererne, begrebet tjenesteydelser,
for begrebet tjenesteydelser som sådan er ikke
omfattet af denne lovgivning. Alle tjenesteydelser, der har noget gøre med rådgivning og
alt muligt andet, er det således ikke: det er alene de tjenesteydelser, der er knyttet sammen
med et produkt. Jeg havde lejlighed til i samrådet i Erhvervsudvalget for nylig at nævne det
eksempel - jeg tror også, det er nævnt af den
tidligere minister fra talerstolen her - at hvis
man står over for at få en reparation på en bil
og der opstår en fare eller et eller andet, hvad
er så årsagen til faren? Er det mekanikeren,
der har klamphugget med skruen, eller har der
været noget galt med skruen?
Det vil være fuldstændig håbløst i en eventuel erstatningssag at finde ud af det, og jeg er
meget overrasket over, at man ikke kan se fordelen ved at gøre som hovedparten af de øvrige EU-lande, nemlig at fortolke disse tjenesteydelser og produkter sammen og sige: Dette
her er ikke til at adskille. Det gør hovedparten
af de andre lande: altså må man sige, at Danmark ikke stiller sit erhvervsliv ringere på det
punkt. Vi gør det klart, så man ikke skal have
endeløse bevisdiskussioner og dokumentationsdiskussioner i en eventuel sag.
Det har et flertal af landene, og som fru Lissa Mathiasen nævnte det, Kommissionen i øvrigt også fortolket ind i dette her, hvad jeg synes er helt fornuftig og praktisk anvendelig politik.
Det andet punkt er fast ejendom: og nu forstår jeg, at problemet er, at man synes, vi går
for tæt på ejendomsmægleres og ejendomshandleres ansvar osv. For mig at se kan man
ikke forestille sig, at der ville kunne opstå no-

10204

gen situation i forbindelse med et ejendomssalg, hvor huset er farligt eller sikkerhedsmæssigt uforsvarligt eller noget tilsvarende, hvor
ejendomsmægleren ikke allerede i forvejen var
dækket ind af de paragraffer, der står i ejendomsmæglerloven, som jeg forstår, at alle har
været enige om.
Jeg skal bare nævne fra to af paragrafferne i
loven om omsætning af fast ejendom, at formidleren - altså ejendomsmægleren eller ejendomshandleren - skal rådgive begge parter om
behov og muligheder for en byggeteknisk gennemgang af ejendommen og gøre begge parter
bekendt med rapporten for sådan en byggeteknisk gennemgang, hvis en sådan foreligger.
Det er det ene.
Man kan vel næppe forestille sig, at en byggeteknisk gennemgang ville have kunnet overse, hvis huset var særdeles farligt sundhedsmæssigt, sikkerhedsmæssigt eller på anden vis
- så er det i hvert fald en dårlig rapport. Altså
må ejendomsmægleren i forvejen bare i den
paragraf have en forpligtelse på dette område.
I § 14 i den samme lov, altså loven om omsætning af fast ejendom, fastslås det, at formidleren har en generel undersøgelsespligt og i
fornødent omfang skal foretage undersøgelser
samt indhente og kontrollere oplysninger med
henblik på, at købsaftalen bliver betryggende
osv.
Jamen også her må det da siges, at man allerede er omfattet af sådan noget. Det kan godt
være, at ejendomsmægleren ikke får øje på alting - det er da menneskelig forståeligt - men
ejendomsmægleren skal jo bare handle i god
tro. Ejendomsmægleren skal til gengæld, hvis
han ved, at der er en fare sundhedsmæssigt eller sikkerhedsmæssigt, give oplysning om det,
og det synes jeg er helt fair og fuldstændig i
overensstemmelse med alt det, der står i omsætningsloven vedrørende fast ejendom.
Altså må jeg bare sige, at de krav, denne lovgivning måtte tilføre i forhold til ejendomsmæglere og ejendomshandlere, er for mig at se
ikke eksisterende, er så minimale, at man må
sige, vi er helt ude på overdrevet, og derfor kan
jeg ikke forstå, at man af disse to grunde vil
svinge sig op til at tale om, at man stiller dansk
erhvervsliv ringere.
Igen vedrørende spørgsmålet om fast ejendom: Grunden til, at vi inddrager ikke bare,
som det jo skal ske ifølge direktivet, ethvert

10205

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. om produktsikkerhed";industri- og samordningsministeren
97022;title_name;"element i huset: Vinduessprosser, vinduer, tagplader, konstruktioner - alt er omfattet ifølge
direktivet - er, at skulle der komme en sag,
hvor det viser sig at en tagkonstruktion ikke
kan holde - og det må siges at være meget
uheldigt for ikke at sige farligt for dem, der bor
i huset - kan det være fuldstændig umuligt at
finde ud af, hvilken del af den tagkonstruktion
der er noget galt med. Hovedsagen er, at her er
fare på færde: altså dækker produktsikkerhedsloven for tagkonstruktionen for huset som
sådant, og derfor har man valgt - igen af klargøringsmæssige praktiske grunde udtrykket at hele hytten er omfattet af fast ejendom. Det
er grunden til det og ikke noget som helst andet.
Så jeg må jo tage til efterretning, at især V og
K ikke vil stemme for lovforslaget, men jeg må
bare sige, at jeg faktisk ikke forstår det. Jeg er i
øvrigt helt enig med de ordførere, der har været inde på, at det ville være et utrolig dårligt
signal at udsende, hvis vi ikke troede, at dansk
industri, danske tjenesteydelser, danske produkter kunne leve op til de fineste krav om
kvalitet. Det ville da være et mærkeligt signal
at udsende.
Derfor må jeg sige, at jeg er fuld af fortrøstning med hensyn til, at danske virksomheder
nok skal klare dette her, og da der samtidig er
tale om for 99,5 pct.s vedkommende, at det er
et direktiv, der gælder for alle deres konkurrenter i Europa, må man undskylde mig, at jeg
ikke forstår det.
Jeg vil bede meget varmt om, at både V og K
overvejer deres stilling til den endelige vedtagelse af dette lovforslag. Det her kan ikke være
rigtigt.
(Kort bemærkning).";Industrl- og samordningsministeren
98639;name_party;":
Jeg vil gerne gøre et forsøg på at fjerne ministerens bekymring med hensyn til mit partis
stilling til denne sag. Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om, at alt, hvad der er omfattet af direktivet, er vi med på. Det støtter vi:
vi synes, det er flot: det er i orden - ingen diskussion om det.
Det, vi blot beder om, er, at man dog så holder sig til direktivet, at vi ikke en gang til skal
opleve, at Danmark går endnu videre end andre lande. Ministeren nævnte et eksempel med
en mekaniker. Det var selvfølgelig til at tage og

10206

føle på. Men der er jo myriader af eksempler
inden for tjenesteydelser, men lad det så ligge.
Blot den ene bemærkning: Hvis det virkelig er
så overbevisende og så enkelt, at tjenesteydelser også burde være med, hvorfor kan man så
ikke overbevise de andre lande om, at de også
bør være det: så kunne det jo bare komme med
i direktivet.
Men det, som jeg egentlig bad om ordet for,
var det andet punkt, som ministeren var lidt
optaget af, nemlig spørgsmålet om ejendomshandler, hvor ministeren gjorde meget ud af at
fortælle, at den nye ejendomsmæglerlovgivning dækker stort set det samme som denne
lovgivning. O.k., hvis det virkelig er tilfældet,
hvad skal vi så med den? Hvorfor skal vi så
overhovedet have den med i denne lovgivning? Hvis regeringen føler, at man er dækket
tilstrækkeligt ind i den eksisterende og nylig
vedtagne ejendomsmæglerlov, så lad os nøjes
med den. Der har nemlig været et meget
grundigt forarbejde for den lovgivning, og jeg
synes absolut, man må sige, at der her er gjort
et sobert og tilbundsgående arbejde.
Så kommer man her i 11. time med en helt
ny lovgivning, hvor man altså også vil tage
ejendomshandlerne med. Det forstår vi simpelt hen ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret, ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse
af § 3, § 3, i den nye affattelse, §§ 4-7, ændringsforslag nr. 3, § 8, således ændret, ændringsforslag nr. 4 og 5, § 9, således ændret, §§
10 og 11, ændringsforslag nr. 6 og 7, § 12, således ændret, §§ 13-25, ændringsforslag nr. 8, §
26, således ændret, §§ 27 og 28, ændringsforslag nr. 9 om indsættelse af en ny paragraf efter
§ 28 og §§ 29 og 30
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Svend Erik Hovmand
100949;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

10207

28/4 94: 2. beh. af f. t. 1. om produktsikkerhed";Formanden
101152;title_name;"forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
(Fremsat 12/1 94. Første behandling 19/1
94. Betænkning 20/4 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget og §§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
101883;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Jeg håber, man
vil have forståelse for, at jeg kun udsætter det
til kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01
Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 33:

10208

Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om resultaterne af de sidste 3 års arbejde med handlingsplanen for ligestilling og det internationale ligestillingsarbejde, og hvilke initiativer agter regeringen at tage på baggrund heraf?«
Af Lotte Henriksen (S), Agnete Laustsen
(KF), Hanne Severinsen (V), Lilli Gyldenkilde
(SF), Sonja Albrink (CD), Lone Dybkjær (RV)
og Merethe Due Jensen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 15/3 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/3 94).
Begrundelse";Formanden
102826;name_party;":
Der er syv af Folketingets partier, som med
denne forespørgsel har ønsket at følge dagsordenen fra 1991 op. Det er ikke for i sig selv at
holde en tradition i live, men mere for at give
lejlighed til at debattere, hvorledes de sidste
tre års ligestillingsarbejde er foregået bl.a. med
udgangspunkt i Ligestillingsrådets rapport fra
november 1993, »Vejen videre«, og det er denne rapport plus det internationale ligestillingsarbejde, som vi har ønsket til drøftelse her i
dag.
Besvarelse";Lotte Henriksen
103348;title_name;":
Hvor er jeg glad for - lidt polemisk sagt og
med vilje - at se den enorme interesse, der i
dag udvises fra både pressens side og anden
side for den ligestillingsdebat, vi skal have.
Det er jo ofte sådan i danske medier, at det
er dramaet, det er konflikten, der har interessen, men det med det vedholdende arbejde for
ligestillingssagen kunne nu godt - og hvor ville
det dog være befriende - rydde en forside bare
en gang imellem.
Jeg vil gøre, hvad jeg kan, for i dag at bidrage til - og vil opfordre andre til - at vi får en
god debat, for det er et kolossalt vigtigt og centralt emne. Det kan være, at der ikke kommer
så mange konflikter og dramaer, men det ville
dog, som jeg sagde det, være et slag værd for
pressen og for sagen, hvis det kunne rydde om
ikke en forside så dog en midterside.
Det er nu tredje gang, Folketinget har en generel debat om arbejdet med ligestilling. Udgangspunktet var oprindelig handlingsplanen
fra december 1986, som blev behandlet i Tin-

10209

(639)
28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Nyrup Rasmussen
104448;title_name;"get den 20. januar 1987, og som opfølgning af
en dagsorden vedtaget ved den lejlighed igen
en forespørgselsdebat i februar 1991.
Arbejdet med handlingsplanen har i årenes
løb været forestået af Ligestillingsrådet, som i
overensstemmelse med ændringerne i samfundet har justeret arbejdet og fremhævet særlige
temaer, der anses for at være relevante i ligestillingsarbejdet.
Jeg vil gerne, som jeg sagde det indledningsvis, melde fuldstændig klart ud: Regeringen vil
i den kommende periode forny og udvide ligestillingsarbejdet på statens arbejdspladser og
styrke Ligestillingsrådets arbejdsindsats. Det
gælder både i forhold til kommunerne og i forhold til det private arbejdsmarked.
I den dagsorden, Folketinget vedtog den 21.
februar 1991, hed det jo bl.a., at handlingsplanarbejdet, herunder Ligestillingsrådets projektarbejde og formidlingsarbejde, fortsættes,
at der fortsat rapporteres årligt til Ligestillingsrådet, og at regeringen fremlægger de opnåede
resultater for Folketinget inden udgangen af
1993.
I december 1993 fik Folketinget tilsendt Ligestillingsrådets beretning »Vejen videre«,
som redegør for det ligestillingsarbejde, der er
udført i de seneste tre år, og som kan danne
grundlag for det fremtidige arbejde.
Lad os først se på resultaterne af den dagsorden, der blev vedtaget i Folketinget i februar
1991, og tage det punkt for punkt: det fortjener
sagen:
Ud over ovennævnte pålæg om formerne for
ligestillingsarbejdets gennemførelse blev det jo
vedtaget, at der skulle udarbejdes konkrete
handlingsplaner, måltal og årstal for ligestillingen i statens personalepolitik. Sagt rent ud,
åbent og direkte: Her røres der i rapporten virkelig ved et ømt punkt, idet adskillige statsinstitutioner ikke har udarbejdet handlingsplaner. En stor del af de udarbejdede handlingsplaner opfylder desuden ikke kravet om måltal
og om årstal.
På den baggrund anbefaler Ligestillingsrådet, at indsatsen for at udarbejde handlingsplaner for ligestilling styrkes i den kommende
3-årige periode. Jeg er ganske enig.
Jeg er også helt enig i Ligestillingsrådets kritik. Handlingsplaner skal udarbejdes, og de
planer, der mangler måltal, skal rettes. Jeg har
derfor skrevet til mine ministerkolleger med en

10210

indtrængende opfordring til snarest at iværksætte dette arbejde. Glædeligvis skal jeg bemærke, at flere af mine kolleger har meldt tilbage til Statsministeriet, ikke mindst de kvindelige kolleger, men også mandlige i forbindelse med denne debat, at der i 1993 er udarbejdet handlingsplaner. Men vi skal videre
herfra, og vi skal forstærke indsatsen, som jeg
har nævnt det.
Regeringen har derudover ved finansloven
for 1994 tilført Ligestillingsrådet nye midler
som en varig ordning. Rådet styrker sin hidtidige rådgivningstjeneste og kan tilbyde bistand med bl.a. udarbejdelse og gennemførelse
af handlingsplaner for ligestilling.
Der er således nu ingen undskyldning - og
jeg gentager: ingen undskyldning - for ikke at
komme i gang med at udforme handlingsplaner for ligestilling. Men rådgivningen kan naturligvis ikke erstatte institutionernes egen
indsats, der nødvendigvis må være det bærende.
For så vidt angår det andet dagsordenspunkt om, at bestræbelserne for at sikre ligeløn
intensiveres, kan jeg oplyse, at Arbejdsministeriet er af den opfattelse, at bestræbelserne ikke
kan intensiveres yderligere gennem ny lovgivning.
Det er ministeriets opfattelse, at væsentlige
indsatsområder, som det først og fremmest
drejer sig om, er at udbrede kendskabet til og
forståelsen af loven om ligeløn og dermed bruge loven som et varigt instrument på arbejdsmarkedet. Samtidig må vi arbejde intensivt
med en opvurdering af de typiske kvindefag.
Det er også opfattelsen, at en mere langsigtet strategi skal søges i de mekanismer - og det
er jeg enig i - som fastholder kvinderne, men
ikke mændene, i rollen som ansvarlige for
hjem og børn. Der må derfor arbejdes med at
sikre en mere ligelig anvendelse af barselorlov,
børnepasningsorlov og de andre incitamenter,
vi har på arbejdsmarkedet.
Disse tre områder arbejdes der med af alle
involverede, men det siger sig selv, at først og
fremmest Ligestillingsrådet og organisationerne er dem, der her skal udfolde aktiviteterne.
Når det så gælder dagsordenspunktet om, at
der skal fremlægges strategier, som sikrer bedre mod afskedigelse af gravide, er det Arbejdsministeriets opfattelse, at loven nu efter de seneste ændringer er optimal - eller på godt

10211

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Statsministeren
108978;title_name;"dansk: så effektiv, som det nu kan lade sig gøre
- for det er nu praktisk umuligt at afskedige på
grund af graviditet uden at ifalde en godtgørelse, hvilket domstolspraksis tydeligt viser. Indførelse af den omvendte bevisbyrde har bidraget væsentligt hertil.
Herefter resterer der kun bemærkninger til
ét dagsordenspunkt, nemlig: »at det internationale udvalg vedrørende ligestilling fortsætter sit arbejde«. Det gør det, det kan jeg bekræfte, og udviklingsministeren vil efter mit
indlæg orientere om dette udvalgs arbejde og i
øvrigt redegøre for det internationale ligestillingsarbejde.
Så langt så godt. Jeg vil nu kort omtale og
kommentere Ligestillingsrådets anbefalinger
til det fremtidige ligestillingsarbejde, sådan
som de kommer til udtryk i »Vejen videre«.
Temaet dygtiggørelse, opkvalificering af
kontormedarbejdergruppen, har været højt
prioriteret i ministerierne og er nu så forankret, at rådet ikke mener, det er nødvendigt at
have det som et særligt indsatsområde for
fremtiden.
Derimod foreslår rådet - og med rette - at
der udvikles forsøg, der vil kunne fremme
kvinders andel af det ledende personale på statens arbejdspladser. Spørgsmålet har Finansministeriet behandlet i den netop udgivne personalepolitiske redegørelse »Medarbejdere i
staten«, og der arbejdes videre med dette emne
af Ligestillingsrådet og Finansministeriet, der
klart bakker rådet op og støtter forslagene.
Regeringen lægger ligesom Ligestillingsrådet megen vægt på, at der skal skabes en god
og tryg sammenhæng mellem arbejdsliv og familieliv for begge køn. I Finansministeriets
nævnte redegørelse omtales mulighederne for
mere fleksible vilkår i tilrettelæggelsen af arbejdet, omsorgsdage, orlov osv. Der er mange
forslag og muligheder her, og jeg henviser til
denne redegørelse.
Også her er der indledt et godt samarbejde
mellem Ligestillingsrådet og Finansministeriet, der, som jeg sagde, i øvrigt bakker fuldt og
helt op om rådets forslag.
Desværre har der vist sig et særligt problem i
den forbindelse, og det er jo, som flere er opmærksomme på, mænds brug af børnepasningsorlov eller rettere manglende brug af børnepasningsorlov. Som jeg har sagt her i salen i
besvarelsen af et § 20-spørgsmål for ikke så

10212

længe siden, er det regeringens klare grundholdning, at der skal motiveres mest muligt og
bedst muligt til, at så mange mænd som muligt
tager orlov både på de offentlige og de private
arbejdspladser.
Jeg faldt over et citat for nylig af en kendt
forbundsformand, og jeg vil gerne gengive citatet, som jeg er meget, meget enig i: vedkommende sagde: »Rigtige mænd tager også orlov.« Det synes jeg er en god sammenfatning
og et godt signal. Den tid er også forbi, hvor
der er noget svagt eller noget forkert i at bevæge sig ud af de kendte kønsrollemønstre.
For at fremme mænds brug af børnepasningsorlov er der nu indledt et samarbejde
mellem Ligestillingsrådet og Arbejdsministeriet med henblik på iværksættelse af oplysningsog holdningspåvirkende aktiviteter. Indsatsen
og resultaterne heraf vil regeringen følge med
den allerstørste interesse.
I Ligestillingsrådets beretning omtales også
ligestillingsspørgsmål inden for ministeriernes
forretningsområder. Disse områder er meget
vigtige, meget samfundsrelevante, fordi ligestillingsarbejdet når langt ud og berører mange
mennesker, der er brugere af de offentlige systemer.
For Statsministeriets vedkommende behandles organisationernes vanskeligheder med
at indstille kvinder til offentlige råd, nævn og
udvalg. For organisationernes vedkommende
udgjorde kvinder kun 24 pet. af de medlemmer, der var udpeget af private organisationer,
mens kvinderne udgjorde 45 pet. af statslige og
40 pet. af kommunalt udpegede medlemmmer.
Det er et fremskridt. i forhold til 1985, hvor udvalgsloven blev vedtaget, men tallene viser også, at ændringer tager tid, at der endnu er meget, der skal gøres.
Så har rådet stillet et konkret forslag, nemlig
at der udarbejdes retningslinjer af Statsministeriet for forvaltningen af udvalgsloven. Jeg
spørger mig selv, om det er den mest hensigtsmæssige måde at gøre det på: det er jeg ikke
sikker på. Sådanne sager om medlemsbeskikkelse egner sig nok bedst til en konkret vurdering. Regeringen vil derfor fortsat foretage en
konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde og i
øvrigt følge området meget nøje.
Jeg kan også oplyse, at resultaterne af bestyrelsesloven jo skal vurderes i år, hvor der også
bliver lejlighed til at foretage den status og den
vurdering, som jeg har antydet.

10213

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Statsministeren
113570;title_name;"Som de vigtigste ministerier med forretningsområder med ligestillingsmæssig relevans har Ligestillingsrådet anført Arbejdsministeriet, Justitsministeriet, Socialministeriet og
Undervisningsministeriet og beskrevet de relevante problemstillinger i »Vejen frem«.
Jeg vil godt gøre et par særlige bemærkninger om spørgsmålet om rekruttering af kvindelige forskere på universiteter og højere læreanstalter. Det er jo en sag, der for ganske nylig
har været forespørgselsdebat om i Folketinget,
og som der har været megen debat om.
For at understøtte den forventede positive
udvikling mod en mere jævn kønsfordeling i
forskerstillingerne vil undervisningsministeren
over de kommende år udvide med 600 nye
PhJD.-stipendier, og der vil blive tilført sektoren 200 professorater. Regeringen tillægger det
både i denne sammenhæng og i øvrigt stor betydning, at den meget kønsskæve sammensætning ændres.
Endvidere er der jo også i loven om Statens
Uddannelsesstøtte vedtaget en forbedret barselorlovsordning for kvinder på op til 1 år og
for mænd på op til et halvt år, så det bliver
mere foreneligt at være under uddannelse og
stifte familie. Jeg vil i øvrigt også henvise til
Rådets beretning og bemærke, at arbejdet har
forløbet stort set som et tilfredsstillende samspil mellem Ligestillingsrådet og ministeriet.
Jeg vil godt også i dag gøre et par yderligere
bemærkninger om en problemstilling, vi måske ofte er tilbøjelige til at glemme i ligestillingsarbejdet eller i hvert fald i debatten om
det. Jeg anser det i virkeligheden for at være
den allervigtigste problemstilling. At drøfte de
dybereliggende årsager til den manglende ligestilling finder jeg relevant også som grundlag
for at vende blikket fremad og se på samfundet
i et meget bredere perspektiv.
Lad os også få slået fast, at mange af de ligestillingsproblemer, vi har i dag, skyldes strukturerne på arbejdsmarkedet. På det private arbejdsmarked er det jo hovedsagelig kvinderne,
der for de flestes vedkommende er beskæftiget
i lavtlønsfag. Lavtlønsfag er karakteriseret ved
ikke særlig gode uddannelsesvilkår og ikke
særlig høje uddannelser. Der er en dyb indre
sammenhæng mellem uddannelse, kvalifikationer, lavtløn og kvindernes beskæftigelse på
arbejdsmarkedet, og dermed er det også af stor
vigtighed, at efteruddannelsesindsatsen mål-

10214

rettes, ikke mindst for at dygtiggøre og opkvalificere kvinder. Når den gruppe på arbejdsmarkedet får bedre muligheder for at uddanne
sig, har vi fået en vigtig nøgle til både bedre
beskæftigelse og bedre lønvilkår og indtjeningsvilkår for kvinderne.
Disse behov mener jeg er blevet godt imødekommet i stor udstrækning med de nye regler
for uddannelsesorlov og uddannelsesgodtgørelse, men vi skal arbejde intenst videre herfra,
og vi skal i det hele se for os, at beskæftigelsens
sammensætning og uddanelsesmulighederne
på arbejdsmarkedet er to nøgleord i debatten
for et effektivt ligestillingsarbejde på arbejdsmarkedet.
Jeg lægger derfor særlig vægt på de initiativer fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, der går ud på
netop at opkvalificere og dygtiggøre både ledige og beskæftigede kvinder gennem arbejdsmarkedsuddannelser. Vi ved alle, at kvinders
arbejdsløshed er større end mænds. Vi ved også, at det at være uden for arbejdsmarkedet er
ikke at kunne deltage, ikke at kunne være med.
Vi ved, hvor stor betydning det har for vores
selvværd, for vores tro på os selv, og når vi nu
også kan konstatere, at hovedparten af de arbejdsløse er kvinder, jamen så er selve indsatsen for nedbringelse af arbejdsløsheden og for
at skabe en større beskæftigelse også et ligestillingsarbejde.
Arbejdsmarkedsstyrelsen arbejder med projekter, der skal inddrage ligestillingen i det lokale arbejde, sådan at der kommer gang i ligestillingsindsatsen i de private virksomheder. I
dette arbejde er ligestillingskonsulenterne i arbejdsformidlingen af meget stor betydning.
Jeg glæder mig naturligvis over - med formandens tilladelse - at repræsentationen for
ministerierne i dag ovre i det velkendte hjørne
her i folketingssalen er så klar og entydig, som
den er. Jeg byder det velkommen, fordi det for
mig også repræsenterer den symbolik, der er
vigtig at have med i arbejdet.
Vi må også huske, at mange kvinder i
lavtlønsfag har belastende arbejds- og levevilkår med alvorlig, tidlig nedslidning til følge.
Derfor ligger der også ligestillingsaspekter på
arbejdsmiljøområdet. Vi ved jo, at lavtlønsfag
- tag fiskeindustrien som et eksempel - er
kvindefag, og netop fiskeindustrien er et af de
områder, hvor arbejdsmiljøproblemerne er påtrængende, og hvor det er vigtigt, at vi får taget

10215

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Statsministeren
118263;title_name;"fat. Arbejdsmiljøproblemer bør derfor også
inddrages aktivt i ligestillingsarbejdet.
Ser vi på det offentlige arbejdsmarked, så
ser vi også her det karakteristiske for kvinders
beskæftigelse i kommunerne i social- og i
sundhedssektoren. Tænk en gang, arbejdet på
hospitaler, med pasning af børn, hjemmehjælp
osv. beskæftiger mange kvinder, faktisk er 72
pet. af de ansatte i kommunerne kvinder, og de
udfører et fantastisk vigtigt stykke arbejde.
Derfor er det utrolig vigtigt, at også kommunerne - både primærkommuner og amter deltager på linje med staten i udvikling af forpligtende ligestillingsarbejde.
Det siger sig selv, at alle offentlige institutioner skal fremme ligestilling. Det er derfor meget vigtigt, at også kommuner og amter formulerer en ligestillingspolitik og udarbejder
handlingsplaner kommune for kommune på
dette område. Det er et meget stærkt ønske hos
Ligestillingsrådet, det er fremsat flere gange,
og jeg bakker fuldt op om dette ønske: der må
ske stærkere fremskridt her.
Med oprettelsen af Ligestillingsrådets rådgivningstjeneste er der etableret et instrument
til at styrke arbejdet. Som jeg ser det, må det
offentlige gå forud og vise vejen. Det gælder
også i den kommunale sektor. Derfor vil regeringen snarest muligt optage forhandlinger
med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen med henblik på at styrke ligestillingsindsatsen.
Mange mål er nået i ligestillingsarbejdet i de
foregående år gennem lovgivning, uddannelse
osv. Vi ved også, at lovgivning - som jeg allerede har sagt - ikke gør det alene. De fremtidige
opgaver vil derfor i vidt omfang være af holdningsbearbejdende karakter. Jeg nævner blot
nogle eksempler: at motivere mænd til at tage
børnepasningsorlov og motivere arbejdsmarkedet - dvs. arbejdsgivere, arbejdstagere, faglige organisationer og Arbejdsformidlingen - til
at nedbryde den alt for stærke kønsopdeling af
arbejdspladserne.
Med fare for misforståelser får jeg lyst til at
sige, at det jo er med ligestillingsarbejdet som i
kærligheden: forskellighederne mødes, og der
opstår ny energi. Jeg vil gerne gentage, at regeringen bakker Ligestillingsrådet op i arbejdet,
bl.a. som det allerede er sket ved, at regeringen
har tilført rådet varige yderligere bevillinger.

10216

Til slut vil jeg ultrakort omtale et par punkter inden for det internationale ligestillingsarbejde. En vigtig del af det internationale arbejde foregår jo i Nordisk Ministerråds regi, og
jeg har bedt arbejdsministeren om at være nordisk ligestillingsminister på dette felt. Den vigtigste ligestillingssatsning i det nordiske samarbejde er Nordisk Forum, der skal afholdes i
Åbo i august 1994. Forums tema er »kvinders
liv og arbejde«.
En anden meget vigtig del af det internationale arbejde foregår i EU-regi, hvor Danmark i
1994 har formandskabet i Kommissionens rådgivende ligestillingsudvalg. Det er i denne
sammenhæng især vigtigt for os at arbejde for,
at ligestillingen kommer til at stå væsentlig
stærkere i alle EU-initiativerne - og jeg kunne
næsten have lyst til at tilføje, at også for de
ansatte i EU-Kommissionen så jeg gerne, at
der skete fremskridt: det vil vi arbejde for - og
ikke kun i form af særskilte kvindeprojekter.
Danmarks regering deltager derfor også aktivt
i Europarådets ligestillingsarbejde, hvor især
arbejdet med ligestilling som en fundamental
menneskerettighed har spillet en vigtig rolle.
Som jeg startede, vil jeg slutte: Jeg håber, vi
får en god debat på baggrund af min besvarelse og den besvarelse, som jeg har bedt udviklingsministeren om, for så vidt angår det internationale ligestillingsarbejde. Det er også mit
håb, at vi i ligestillingens navn vil se større
pressemæssig interesse for arbejdet: ellers må
der jo flere kvindelige journalister til i den
danske presse.
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Jeg vil gerne takke statsministeren dels for
hans engagement og veloplagthed, dels for også at give mig lejlighed til at besvare forespørgslens internationale del.
Udenrigsministeriets arbejde med de internationale ligestillingsspørgsmål falder i to dele, nemlig for det første ligestillingsspørgsmålene i FN og andre internationale organisationer og for det andet kvindernes deltagelse i
Danmarks udviklingssamarbejde.
Lad mig med det samme slå fast, at kvindernes situation globalt set ikke har ændret sig
væsentligt siden 1985. Fra FN's statistikker
ved vi, at næsten 70 pet. af verdens fattigste
mennesker er kvinder. Vi ved også, at 23 pet. af
alle hushold eller familier i de mindst udvikle-

10217

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligesti11. og internationalt ligestill.arbejde";Statsministeren
122896;title_name;"de lande har et enligt kvindeligt overhoved.
Disse familier lever på et eksistensminimum
med yderst ringe muligheder for indkomstskabende arbejde, ligesom de har ringe adgang til
serviceydelser som uddannelse, sundhedsfaciliteter, rent vand og en anstændig bolig - bare
for at nævne det mest basale.
I arbejdet med ligestillingsspørgsmål i FNregi har forberedelserne til den 4. verdenskvindekonference jo stået i centrum. Herhjemme
har jeg efter opfordring fra statsministeren
nedsat en regeringskomité, der skal rådgive regeringen om Danmarks holdning og initiativer
på konferencen, og Danmarks nationale rapport til FN om opfyldelsen af de fremadrettede
strategier er for et par uger siden blevet sendt
til høring blandt ministerier og organisationer.
Den færdige rapport vil, om alt går vel, være
klar til at sende til FN her midt i maj.
På baggrund af den ulighed i kvinders og
mænds vilkår og rettigheder, der eksisterer i
verden selv efter tre verdenskvindekonferencer, kan man spørge, om der er grund til at stille forventninger til den fjerde. Ja, det mener
jeg der er. Kvindekonferencer flytter ikke
magt, men de flytter holdninger. Den fælles
bevidsthed, som kvinder oparbejder, og de
netværk, som opbygges, kan flytte magt.
Jeg mener også, at selve forberedelsesprocessen er uhyre vigtig for alle landes kvinder,
også for Danmarks. Der bliver sat fokus på
kvinders situation: mangelen på ligestilling
synliggøres, og den debatteres.
Derudover vil konferencens slutdokument
pege på nogle af de kritiske områder og foreslå
aktioner, der kan være med til at afhjælpe problemerne. Kvindekommissionen har allerede
indkredset en halv snes områder. De er alle
vigtige. Men jeg tror, at fattigdomsafhjælpning, kvinders menneskerettigheder og bekæmpelse af vold mod kvinder i alle dens former vil være blandt de områder, hvor Danmark bør kunne yde en indsats, både på konferencen og - endnu vigtigere - når ordene skal
omsættes i handling efter konferencen.
De forestående internationale konferencer:
»Befolkning og Udvikling« i Cairo, topmødet
om social udvikling i København og kvindekonferencen i Beijing har ét centralt, fælles tema: det enkelte menneskes værdighed og den
personlige sikkerhed. Dette er vort fælles projekt. Derfor skal kønsspørgsmålene også ind-

10218

drages i vores forberedelser til alle disse FNkonferencer.
Endelig skal jeg vedrørende de internationale ligestillingsspørgsmål knytte nogle bemærkninger til Udvalget vedrørende Internationalt
Ligestillingsarbejde. Det er regeringens opfattelse, at udvalget har gjort et godt stykke arbejde. Udvalget har medvirket til at profilere vores indlæg i internationale fora, og det har taget en række gode initiativer til inspiration for
ministerierne. Udvalget har også vist sig at være et godt forum for dialog og informationsformidling mellem Folketinget og ministerierne,
først og fremmest Udenrigsministeriet og kvindeorganisationerne.
Som der står skrevet i beretningen »Fra Nairobi til Beijing« finder regeringen, at det internationale ligestillingsudvalg bør fortsætte sit
gode arbejde.
Jeg vil gerne komme lidt ind på den anden
del af det internationale arbejde, nemlig arbejdet med kvindernes deltagelse i Danmarks udviklingssamarbejde. Kvinders politiske, sociale, økonomiske og juridiske rettigheder er
meget ringe i mange lande. Men vi ved også, at
ulandenes kvindelige befolkning er begyndt
selv at kræve ændringer, f.eks. ret til at eje
jord, adgang til kredit, ligebehandling i retssystemet, deltagelse i beslutningsprocessen på
alle niveauer osv.
Det er afhjælpningen af fattigdommen
blandt kvinder, ændringer af deres livsvilkår
og gennemførelse af lige rettigheder, som vi
ønsker at støtte gennem vores kvindepolitiske
udviklingssamarbejde. Derfor har vi også for
nylig revideret vores politik vedrørende kvinder og udvikling.
Den ændrede politik lægger op til en dobbeltstrategi. Der skal for det første tages højde
for kvindeaspekterne i alle vores udviklingsinitiativer, og for det andet er ulandskvindernes
egen deltagelse i udformningen af udviklingsaktiviteter og -politikker en væsentlig forudsætning. De skal med andre ord være med til
at sætte dagsordenen.
Denne strategi indgår selvsagt også i den ny
strategi for dansk udviklingspolitik frem mod
år 2000, »En verden i udvikling«. Al planlægning og gennemførelse af projekter og programmer skal ske på grundlag af nøje analyser
af effekterne på begge køn. Medarbejderne bliver trænet i at udføre disse konsekvensanalyser.

10219

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Ministeren for udviklingsblstand
127503;title_name;"På det overordnede bistandspolitiske plan
vil der blive lagt øget vægt på at formulere de
forskellige politikker ud fra den grundlæggende forudsætning, at verden nu engang består af
både kvinder og mænd. Det vil sige, at når vi
udmønter bistandspolitikken omkring fattigdomsbekæmpelse, menneskerettigheder, miljøbevarelse, befolkningsspørgsmål, strukturtilpasningsprogrammer osv. osv., skal det være
på et grundlag, hvor vi ser på effekten for begge køn.
Med disse ord vil også jeg gerne udtrykke
mit håb om, at debatten i dag kan være med til
at inspirere til gode danske bidrag, dels til det,
vi selv skal foretage os her, dels også til det
internationale ligestillingsarbejde og specielt
til inspiration forud for den fjerde verdenskvindekonference i Beijing i 1995.
Forhandling";Ministeren for udviklingsbistand
128304;name_party;":
Jeg vil gerne takke for begge besvarelserne
og konstatere, at ligestillingen i Danmark i dag
jo på mange måder står midt i vadestedet. Interessen er faldende, men behovet er der stadig. Vi har nået nogle resultater. En tredjedel
af Folketingets medlemmer er kvinder, en tredjedel af regeringens medlemmer er kvinder,
over halvdelen af de studerende på de videregående uddannelser er kvinder, Danmark har
den største erhvervsfrekvens for kvinder i Europa. Og hvad så? Det skal vi jo ikke nødvendigvis lade os nøjes med, men det skaber en
situation, hvor interessen for ligestillingsarbejdet er faldende, og hvor målene derfor også må
være under forandring.
I international sammenhæng står de nordiske lande og dermed også Danmark som idealer for kvinder og kvinders muligheder andre
steder i verden. Her har vi opnået, hvad de end
ikke tør drømme om. Det betyder ikke, at vi
skal stoppe her. I virkeligheden har vi et kæmpeansvar for fortsat at holde gang og liv i deres
drømme og dermed bidrage til de energier,
som giver forandringerne.
Gennem det, at kvinders deltagelse i projekter var en klar prioritering i vores ulandsbistand, presses lokale regeringer til at involvere
kvinder. Dermed er vi med til at delagtiggøre
dem og skaffe dem platforme, som de ellers aldrig ville få. Vores udviklingsbistand er et af de

10220

desværre få positive eksempler, der viser, hvorledes en klar politisk prioritering til fordel for
et ligestillingshensyn får positive konsekvenser
andre steder.
Kvinder i den tredje verden yder i dag en
kæmpeindsats, hvor de ud over deres sædvanlige gøremål, som mest af alt handler om overlevelse for dem selv og deres familie, formår at
tilkæmpe sig politisk indflydelse. Derfor er dialogen mellem kvinder på tværs af grænser
fortsat vigtig. De har ikke mindst brug for vores støtte, og de internationale kvindekonferencer er møder, der fortsat vil have et indhold, og hvor alle går hjem med noget.
Når der fastsættes politiske ligestillingsmål
og udarbejdes handlingsplaner herom, øges
interessen efterhånden for til sidst forhåbentlig
at blive en naturlig del af den politiske planlægning og prioriteringen i øvrigt. Ligesom udviklingsbistanden har en kvindeprioritering,
bør også andre politikområder have det samme. De positive erfaringer kunne eksempelvis
overføres til Østhjælpen og på den måde sikre
kvinderne i Østeuropa en placering i omstillingsprocessen dér.
Så på det internationale område er der fortsat initiativer at tage, som også vi har ansvaret
for. I Udenrigsministeriet og andre ministerier
er ligestilling jo heller ikke slået igennem, hvad
angår ansættelserne på de forskellige niveauer.
Men også i den danske politiklægning foregår der langtfra alle steder en ligestillingsprioritering. Selv om vi har nået vadestedet og har
behov for nye vurderinger, har vi stadig et stort
efterslæb. Mange statslige institutioner har
fortsat ikke fået udarbejdet deres handlingsplaner, selv om de burde have været udarbejdet i det forløbne år. Det burde, som også
statsministeren har påpeget, allerede være
gjort, så det næste skridt kan påbegyndes.
En af de opgaver, vi har foran os, er, at resten af det offentlige arbejdsmarked også får
udarbejdet deres handlingsplaner for ligestilling. I kommuner og amtskommuner er tre
fjerdedele af de ansatte kvinder. Job har det jo
med at være kønsmærkede, og med det store
offentlige ansvar for sociale opgaver er der naturligt mange kvinder beskæftiget, ofte i nogle
af de lavest lønnede job i samfundet i forhold
til det arbejde, der ligger i jobfunktionen. Kun
en snes kommuner har udformet deres handlingsplaner for ligestilling, og det er nødvendigt, at der nu opsættes mål, der også forfølges.

10221

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Lotte Henriksen
132104;title_name;"Kvinders beskæftigelsessituation og aflønning er fortsat ringe. Det er nødvendigt at forbedre deres muligheder, og for at vurdere både
det offentlige og det private arbejdsmarked
kan der være brug for, at arbejdsministeren og
Arbejdsmarkedsstyrelsen i alle udmeldinger,
nøgletal, årsberetninger, analyser og statistikmateriale tager det kønsopdelte arbejdsmarked i betragtning, for at vi kan få det bedste
grundlag for kommende konkrete initiativer.
De regionale arbejdsmarkedsråd kunne lave
tilsvarende indsamlinger og evalueringer, ikke
mindst på baggrund af de individuelle handlingsplaner, der p.t. er under udarbejdelse for
de ledige.
Arbejdsmarkedets parter har et stort ansvar
med henblik på at mindske problemerne med
ligeløn og med det kønsopdelte arbejdsmarked, men det er ikke deres ansvar alene. Målet
må være, at der for alle arbejdspladser udarbejdes en konkret personalepolitik, der både
indeholder uddannelsespolitik, ligestillingspolitik og familiepolitik. Måske kunne erhvervsstøtten ligefrem være afhængig af det.
Mænd kan sagtens have et lige så nært og
tæt forhold til deres børn, som mødre har, især
hvis økonomien og deres arbejdsplads giver
mulighed for det og de i øvrigt selv prioriterer
muligheden for barselorlov. Det er, hvad de
fædre, der selv har haft gavn af den nuværende
lovgivning, siger i den undersøgelse, der blev
lavet af SFI i 1990 som opsamling på de lovændringer, der skete i 1984.
Den fulde løn ved barsel har allerede haft
effekt på det offentlige arbejdsmarked, og det
er blandt de offentligt ansatte, flest mænd har
benyttet sig af de 10 ugers barselorlov. Gennemførelsen af fuld løn også på det private arbejdsmarked vil få flere mænd til give sig selv
mulighed for at komme tættere på deres børn.
Derfor er ideen om barselsfonde opstået, så
den enkelte arbejdsgiver ikke alene påtager sig
orlovsudgifterne. Måske kunne der iværksættes en decentral afprøvning af sådanne barselsfonde, så der senere kan foretages en konkret
indsamling af erfaringer.
Børnene er fælles - mænds og kvinders - og
det at få børn indebærer ændringer i tilværelsen. Det kan betyde, at de forældre, der er i
såkaldte karrierejob, får det svært, for de skal
jo nu til at vælge. Foran sig har de enten karrieren på jobbet eller karrieren med deres barn,

10222

for der findes ikke en fuldstændig ideel model,
hvor begge karriereforløb kan køre med maksimal hastighed. Karrierejobberne skal nu nok
klare sig: de har som oftest høj indkomst og
god uddannelse, og de tåler nok den midlertidige nedgang i indkomsten, som en karriere til
fordel for barnet indebærer.
Så let er situationen ikke for de fleste, og
problemet bliver større, jo længere vi bevæger
os nedad i indkomstskalaen. Længst nede, det
vil sige lige før vi når arbejdsløshedsdagpengene, har vi helt fjernet os fra karrieremagerne og
har i stedet nået de mange, hvor det blot handler om overhovedet at have et job. Her kan et
direkte jobbrud nok klares økonomisk, for der
er måske i virkeligheden ikke den store forskel,
men det ikke at kunne vende tilbage gør valget
endnu mere besværligt.
En af regeringens vigtigste reformer er orlovsreformen, og ikke mindst forældreorloven
har givet et regulært grundlag for, at vi kan
nærme os et mere børne- og familiepolitisk anstændigt samfund. Forældreorloven er slået
hurtigt igennem, naturligt nok ikke mindst
blandt de arbejdsløse, for netop for de ledige
er det en overskuelig beslutning at meddele
forældreorlov til fagforeningen og dermed ved
barselperiodens udløb at kunne tillade sig legalt at forlænge sin orlov. Og der er jo i øjeblikket ikke job nok.
At kvinderne hovedsagelig er dem, der anvender forældreorloven, siger måske også noget om, hvorledes kvinder føler sig presset på
arbejdsmarkedet i dag, og at muligheden for at
prioritere til fordel for børnene er minimal.
Bedre og mere oplysning er nødvendig for at
balancere orloven blandt begge forældre. Begge forældre må have mulighed for positiv kontakt med deres børn. Barnet må have ret til
begge forældre, og derfor må forældre have
fælles forældremyndighed og dermed også lige
mulighed for samkvem i forbindelse med skilsmisse.
Mulighed for samvær og påvirkning fra begge køn gælder også i uddannelsessystemet.
Der bør være lærere af begge køn i alle fag, og
i folkeskolen og på ungdomsuddannelserne er
det i dag et problem, ligesom det er det på de
videregående uddannelser.
Folketinget har som nævnt allerede gennemført en debat om dette og om problemet med
de manglende kvindelige forskere. Undervis-

10223

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Lotte Henriksen
136725;title_name;"ningsministeren har tilkendegivet, at der nu tages initiativer, og at vi meget gerne skulle se
resultaterne inden for de næste tre år.
Vi står ved vadestedet. De unges interesse
for ligestillingsdebatten er ikke som for 20 år
siden: mange ting tages i dag som naturlige og
givne. Men vi har behov for flere synlige positive resultater. Reglerne om dobbeltindstilling
til råd og nævn har været én måde at presse
resultaterne igennem på. Vi har behov for at
opfinde flere ordninger, der kan give flere positive resultater. Målet er ikke i sig selv at føre
en ligestillingsdebat, målet er at gøre debatten
unødvendig, fordi ligestilling praktiseres.
Og så skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Centrum-Demokraterne, Det Radikale
Venstre, Kristeligt Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og SF fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at resultaterne af 2. handlingsperiode (1991-1993) generelt
har været beskedne, opfordrer Folketinget regeringen til at sikre, at arbejdet med at fremme
ligestillingen intensiveres ved,
- at de statslige institutioner, der endnu ikke
har udarbejdet en handlingsplan, får dette
gjort snarest,
- at optage forhandlinger med kommuner og
amtskommuner om fremme af ligestillingen
på kommunale og amtskommunale arbejdspladser,
- at handlingsplanerne som minimum indeholder måltal samt konkrete tiltag for en
bedre balance mellem arbejdsliv og familieliv for begge køn og mål for en mere balanceret kønsfordeling i ledergruppen,
- at der inden udgangen af 1995 udarbejdes
forslag, der kan fremme fædres anvendelse
af orlovsordninger,
- at Statsministeriet årligt - og første gang i
1995 - udarbejder en oversigt over ministeriernes øvrige initiativer til fremme af ligestillingen,
- at bestræbelserne for at sikre ligeløn for lige
arbejde intensiveres,
- at Folketinget inden den 4. verdenskvindekonference i Beijing får lejlighed til at drøfte
det danske bidrag til konferencen,
- at regeringen inden udgangen af 1996 fremlægger en samlet vurdering af resultaterne af
ovenstående indsats for Folketinget.

10224

Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 57).";Lotte Henriksen
138925;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Grove
139087;name_party;":
Ja, man kunne blive rørt til tårer, når man
hører fru Lotte Henriksen stå og tale om børnene og familien, og det synes jeg også er relevant. Det har bare ikke noget med denne her
diskussion at gøre.
Fru Lotte Henriksen har fuldstændig ret, når
hun starter med at sige, at vi her i Danmark har
nået meget store resultater, og Fremskridtspartiet er ét hundrede procent enig med fru Lotte
Henriksen, men så fortsætter hun med at sige,
at derfor skal vi sikre, at det kønsopdelte arbejde bliver kvotetildelt - for det var reelt det, der
blev talt om - og at man ikke skulle tage hensyn til karriere, men sikre, at der var orlov til
alle, så skulle de i øvrigt nok finde ud af det:
nu skulle arbejdsmarkedsparterne sørge for
uddannelse, familie og kønskvotering, og i den
retning skulle vi bare blive ved.
Så slutter fru Lotte Henriksen med denne
dagsorden. Ja, så er det, som om hun glemte,
hvordan hendes egen tale startede. Vi har nået
store resultater. Det, vi skal gøre nu - og det vil
Fremskridtspartiet lægge meget stor vægt på er at prøve på at acceptere, at vi alle sammen
er mennesker. Kunne vi ikke nå så langt, at Socialdemokratiet også fatter, at på arbejdsmarkedet er vi mennesker, og vi har så megen respekt for os selv som kvinder, at vi ikke mere
vil finde os i at blive opdelt i hankøn og hunkøn. Vi ønsker at blive respekteret for det, vi
kan, og alle kvinder ude i det virkelige liv, som
vi plejer at tale så meget om, kan også godt
selv, hvis de får muligheden for det. Det gør de
ikke, når vi bliver ved med at have en diskussion herinde i Folketinget, hvor vi siger: Jamen
nu må vi gøre noget ekstra for halvdelen af befolkningen, nemlig kvinderne, kvinderne er
noget særligt, og kvinderne her og kvinderne
dér. Nej, lad os få lige muligheder. Det har vi
fået i Danmark. Vi har alle mulighed for at få
en uddannelse, og derfor skal vi respekteres,

10225

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Annette Just
141070;title_name;"og så er jeg sikker på, at vi nok skal bevare de
gode job og ikke kun hænge fast i de såkaldt
dårligt betalte job.
(Kort bemærkning).";Annette Just
141223;name_party;":
Nu sagde jeg ikke, at vi havde nået gode resultater eller store resultater: men jeg konstaterede, at vi havde nået nogle resultater, og det
i sig selv synes jeg er positivt og bemærkelsesværdigt. Men dermed er ikke sagt, at vi i dag
har opnået lige muligheder, at vi har nået det,
vi gerne vil. Det var sådan set mest det, der var
pointen i min tale, og derudover nævnte jeg
ikke noget om kvotetildelinger, eller at man
kun skulle vurdere parterne på arbejdsmarkedet i forhold til, om de var han- eller hunkøn.
Men udgangspunktet var faktisk, at vi gerne
skulle ende med at have lige vilkår og lige muligheder, og jeg konstaterede, at det har vi faktisk ikke i dag, hverken uddannelsesmæssigt,
lønmæssigt eller beskæftigelsesmæssigt.";Lotte Henriksen
141984;name_party;":
Hvis man går ind for ligestilling - og hvem
gør ikke det eller siger, at de gør det - hvis man
også gerne vil være glad, hvis man også gerne
vil være i overensstemmelse med trenden i tiden om, at ligestilling da er noget, vi har, eller
at det er da noget, mænd og kvinder selv afgør,
at de har på det niveau, de gerne vil have, og at
det kommer vel automatisk af sig selv, så skulle vi måske have begrænset os til at stille en
forespørgsel til statsministeren om, hvilke oplysninger statsministeren kunne give om, hvordan det gik med opkvalificering af kontorpersonalet, og så ville statsministeren kunne sige,
at det går vældig godt, således som statsministeren også har sagt det, og så ville vi kunne
være glade.
Men det var ikke det valg, vi traf. Vi traf det
valg at formulere os bredere i forhold til statsministeren, og det mener jeg selvfølgelig også
er helt rigtigt. Derved kommer vi også til at
diskutere nogle af de vanskeligheder, der er,
og som også fru Lotte Henriksen var inde på den erfaring har jeg også haft - at når man
kommer ud i verden, synes folk jo, at Danmark
og Norden har løst alle problemer, når man ser
på den politiske repræsentation og arbejdsmarkedet. Vi synes ikke, at vi er nået langt nok,
og det er vi nok meget bredt politisk enige om.

10226

Det kan man også se på det materiale, vi har
haft som udgangspunkt for vores diskussion i
dag, og vi ved jo også, at vi i Folketinget siden
1986 løbende har drøftet, hvad vi kunne gøre
for at fremme ligestillingen.
Den sidste debat havde vi som sagt i februar
1991, hvor baggrunden for vores drøftelser var
en rapport fra Ligestillingsrådet, og i ordvalget
lå der også noget optimistisk. Dengang havde
vi vedtaget, at vi skulle have handlingsplaner,
og i 1991 kom det så ind - meget aktivt støttet
af den daværende socialdemokratiske ordfører, fru Helle Degn - at vi også skulle sætte
måltal på, og nu måtte vi se at komme videre.
Nu har vi så en rapport, som hedder »Vejen
videre«, og da jeg sad og skulle forberede mig
til i dag, spekulerede jeg lidt over arbejdstitlen,
som Ligestillingsrådet havde valgt til den nyeste rapport. For jeg synes, at i »Godt begyndt«, havde man en mere optimistisk tone,
og da troede vi måske på, at hvis bare vi opstillede nogle måltal, ville de også blive gennemført.
Så viser den nyeste rapport fra Ligestillingsrådet fra november 1993, at det slet ikke har
været så let og så ukompliceret at fortsætte ligestillingsarbejdet. Vejen videre har ikke været
nogen dans på roser, den har været tornet: der
har været modgang, synes jeg man kan sige, og
der har været, ja, man kan kalde det modvind
eller modvilje. Det synes jeg vi skal drøfte, og
man skal måske også prøve på at forholde sig
til, hvad det er, der har skabt en modvind eller
en modvilje til at komme videre med ligestillingsarbejdet.
Egentlig kan man jo undre sig, når Folketinget har vedtaget en dagsorden. En dagsorden
skal selvfølgelig altid overholdes, men når vi
skal evaluere arbejdet, kan vi konstatere, at
nogle ministerier faktisk har lavet handlingsplaner med måltal, mens nogle har lavet handlingsplaner uden måltal, og nogle har slet ikke
lavet noget som helst.
Det er måske svært - statsministeren var også inde på det - at acceptere fra Folketingets
side, at man ikke har overholdt den dagsorden,
som Folketinget vedtog i 1991. Men jeg tror,
det måske er vigtigt, at når vi skal fortsætte arbejdet - for det er jeg enig i at vi skal - så prøver at se på, hvad det egentlig er for nogle barrierer, der har været. Jeg prøvede, om jeg kunne se et mønster i dette her, men det kan jeg

10227

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Grethe Fenger Møller
145679;title_name;"ikke. Jeg troede, at jeg måske kunne se, at ministerier er bedre end styrelser, men det er jo
ikke tilfældet. Eller at de gamle ministerier
måske er mere træge end de såkaldte nye. Det
er heller ikke tilfældet. For et gammelt ministerium som Udenrigsministeriet har både i sin
indholdsmæssige politik og i sin personalepolitik forsøgt at integrere ligestillingsarbejdet.
Ganske vist har vi endnu ikke fået alle de kvindelige ambassadører, vi gerne vil have, men
det kommer forhåbentlig. Justitsministeriet,
som også er et meget stort, personaletungt område, har slet ikke gjort noget. Derfor synes
jeg, at det er lidt vigtigt at finde ud af, hvad er
det for nogle barrierer, man støder på, når man
skal prøve på at komme videre.
Når man ser på, at det er svært på det statslige område, som jo egentlig er dér, hvor vi har
lettest adgang i relation til Folketinget, kan det
ikke andet end give grund til bekymring, at
amter og kommuner, som vi jo ikke direkte
kan lovgive om, fordi vi har noget, der hedder
det kommunale selvstyre, også har vist sig meget træge - hvis jeg skal formulere mig positivt
- i arbejdet for at fremme ligestilling. Det havde vi sidst en stor debat om i Folketinget i
1991, og den resulterede i, at den daværende
statsminister bagefter skrev til amter og kommuner og bad dem om at gøre noget ved dette
her.
Men det er jo ikke rigtig lykkedes i det omfang, som Folketingets flertal har ønsket, i
hvert fald ikke på det statslige område. Jeg
tror, det er vigtigt, som også andre har understreget i dag, at man i amter og kommuner,
hvor så mange kvinder er beskæftiget, også satser på ligestilling og på handlingsplaner. Jeg
tror, at når vi siger, at vi ønsker handlingsplaner, og at vi ønsker os måltal, så er det jo ikke,
fordi vi dybt i vores sjæl, sådan har jeg det i
hvert fald, ønsker at detailstyre hele vores samfund, men så er det vel, fordi vi erkender, at vi
ikke rigtig tror på, at ligestillingen kommer automatisk, men tværtimod mener, at der må en
eller anden motivation eller gulerod og ind
imellem lidt pisk til, for at man kan fremme de
holdninger, som man mener er de rigtige, hvis
vort demokrati skal være helt.
Jeg synes derfor, at der er en vigtig del af det
arbejde, vi satte i gang sidst, som er lykkedes
henholdsvis ikke lykkedes. Man skal selvfølgelig ikke skælde de institutioner ud, som har

10228

gennemført handlingsplaner. Så virker det,
som om vi er kede af, der ikke er for mange til
stede i salen, eller som om præsten skælder
dem, der er kommet i kirke, ud for, at der ikke
er kommet flere.
Hvis man ser på indsatsområderne, viser det
sig, at der sidst var tre indsatsområder, nemlig
for det første opkvalificering af kontorfunktionærer, hvor det er gået godt, for det andet
kvinder i ledende stillinger, hvor det er gået
lidt frem, men jo ikke så meget, at man kan
falde på halen af begejstring over det, heller
ikke over tallene, som viser, at kvinderne typisk er gået frem i lønramme 35-stillinger, som
er meget godt med lønmæssigt, men hvor man
ofte ikke har noget ledelsesmæssigt ansvar.
Der er altså brug for, at man gør noget mere,
og at man fortsætter med analyserne og med at
fjerne de barrierer, der nu engang er. Nogle siger så, at når der ikke er flere kvindelige ledere, så er det, fordi kvinder ikke ønsker sig at
blive ledere, og at vi da ikke skal tvinge kvinder til at blive ledere. Nej, det skal vi ikke, men
vi skal prøve at finde ud af, hvad det er for
nogle barrierer, om det er fravalg fra kvindernes side eller der er tale om udelukkelse af
kvinder, og hvordan kulturen er. Så jeg tror,
det er vigtigt, at vi fortsætter arbejdet på dette
område.
Når jeg ser på det tredje indsatsområde, som
er sammenhængen mellem arbejdsliv og familieliv, må jeg sige, at dér er det måske ikke gået
så meget frem, som vi kunne ønske os. Det er
rigtigt - og det jeg tror også kan have en værdi
på længere sigt - at det inden for det statslige
område er et spørgsmål om fuld løn under barsel. Det kan i hvert fald betyde, at man så ikke
kan sige, at det er af økonomiske grunde, at
faderen ikke kan tage orlov: men der er i hvert
fald stadig væk brug for, at vi arbejder på i
praksis at gøre det mere attraktivt for mænd at
benytte sig af disse ordninger. Jeg tror, mange
fædre gerne ville benytte sig af disse ordninger.
Det er måske også et spørgsmål om, hvornår
kulturen ændrer sig, sådan at mænd kan gøre
det uden måske at blive ugleset for det, og sådan at deres arbejdsgivere også synes, det er
o.k.
Det er nogle af områderne, som jeg synes
man må fortsætte med, og man må som sagt
også udbygge det med amterne og kommunerne. Hvis man s'er på, hvordan et andet område,

10229

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Grethe Fenger Møller
150439;title_name;"som er nævnt, nemlig udvalgsloven, har virket,
så synes jeg, man må sige, at det har været et af
de mest synlige politiske områder, fordi det
har været så præget af offentlig diskussion, når
en minister har nedsat et udvalg, hvot ministeren enten ikke har haft det ene køn med, eller
hvor ministeren har sagt: Om igen!, og hvor
folk har spurgt: Er det nu også rigtigt? Skal
dette vigtige udvalg nu forsinkes?, og hvor
nogle af organisationerne altså ikke har kunnet
pege på kvinder. Det har på en eller anden måde været mere synligt end spørgsmålet om
kvinder i ledende stillinger, synes jeg, for det
har været mere udadvendt, men begge dele er
vigtige.
Dér synes jeg, det er vigtigt at lægge mærke
til, at da vi for snart 10 år siden havde diskussionen om gennemførelsen af denne lovgivning, var der mange, der følte sig dybt skeptiske over for det, men at det så viser sig, når vi i
dag ser på de tal, der er offentliggjort, at udvalgsloven faktisk har virket i praksis, når det
drejer sig om den repræsentation, der er udpeget af staten eller af amterne og kommunerne,
hvor man altså er oppe på en repræsentation
på 40-45 pet.
Loven har altså virket, og det, der så er vigtigt, er selvfølgelig at sikre sig, at den også
kommer til at virke, når det drejer sig om personer, der er udpeget af private organisationer,
således at det samlede tal kommer op på et acceptabelt niveau.
Derfor synes jeg, vi kan tage udvalgsloven
som eksempel på, at det faktisk godt kan nytte.
Men indimellem må man så også sige, at udvalgsloven kan være et af de områder, hvor
man får det banket oven i hovedet, at det er for
dårligt, at den myndighed, der skal indstille,
ikke kan få lov til selv at afgøre det, for nu
kommer der en eller anden minister, som så
tager én fra det andet køn i stedet for, og det er
vel nok en dårlig lov. Det argument har jeg i
hvert fald selv hørt mange gange.
Jeg synes dog også, der har været mange gode ting i den lovgivning. Men erfaringerne har
vist os, at vi ikke bare kan slippe dette arbejde,
og derfor er Det Konservative Folkeparti også
med i det dagsordensforslag, der er fremsat i
dag, for vi tror, det er vigtigt, at man fra Folketingets side siger: Vi ønsker en ligestilling, og
vi ønsker at medvirke til at gøre det, vi kan, for
at fremme ligestillingen.

10230

Derfor har vi ønsket at være med i en dagsorden, for der er en politisk tradition - kan
man næsten sige - for, at når Folketinget vedtager en dagsorden, forsøger man at gøre den
så bred som muligt, og at udsende nogle meldinger om, at dette har politikernes bevågenhed. Derfor håber vi også, at den dagsorden,
som jeg regner med at Folketinget vedtager i
dag, også vil blive ført ud i livet og gjort til
praksis på alle områder.
(Kort bemærkning).";Grethe Fenger Møller
153194;name_party;":
Jeg var nødt til at tage ordet for at spørge fru
Grethe Fenger Møller, om jeg forstod De Konservatives indlæg rigtigt, når det fremgik - som
jeg i hvert fald forstod at det skulle fremgå - at
kvalifikationer ikke betyder så meget, bare
man har ligestilling og derved lige kvotering
mellem mænd og kvinder, for det, fru Grethe
Fenger Møller brugte det meste af sin tid på,
var jo at sige, at det var forfærdeligt, at der var
nogle ministerier, der ikke havde fået opfyldt
deres måltal så fantastisk godt, og at der var
nogle udvalg, som havde måttet vente i nogen
tid med at starte, fordi de ikke havde haft kvinder nok i udvalgene, og at der var nogle private
organisationer og arbejdsgivere, hvor man i
øvrigt også syntes, at man skulle gøre noget
for, at de kunne ansætte flere kvinder. Men der
var ikke et eneste ord om, hvordan vi sikrede,
at de også havde kvalifikationerne.
Derfor vil jeg gerne spørge, om det er Det
Konservative Folkepartis indstilling, at faglige
kvalifikationer ikke betyder så meget, når bare
det er kvinder.
(Kort bemærkning).";Annette Just
154276;name_party;":
Jeg tror, at hvis man får udskrevet mit indlæg og læser det igennem, vil man meget let
kunne se, at jeg ikke har sagt ét eneste ord om,
at man ikke skal have kvalifikationer, når man
skal bestride en post - hvad enten det drejer
sig om mænd eller kvinder, og hvad enten det
er på arbejdsmarkedet eller i et udvalg.
Selvfølgelig skal både mænd og kvinder have kvalifikationer: men det, der har været et
problem i ligestillingsdebatten, jeg vil næsten
sige lige siden ruder dames tid, har jo været, at
når det har drejet sig om, at man gerne ville

10231

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Grethe Fenger Møller
154947;title_name;"fremme ligestillingen dér, hvor kvinder på
nogle områder var underrepræsenterede, har
man altid skullet understrege, at kvinder kun
skulle med, hvis de var kvalificerede.
Det har jeg jo gået ud fra som en given ting
at kvinder skulle, når de skulle have en eller
anden post: men man har jo aldrig på samme
måde sagt, at mænd skulle være kvalificerede.
Selvfølgelig skal både mænd og kvinder være kvalificerede til alle de poster, de skal have i
samfundet eller på arbejdsmarkedet. Det går
jeg ud fra som en given ting, og jeg har faktisk
heller ikke sagt det modsatte.
(Kort bemærkning).";Grethe Fenger Møller
155552;name_party;":
O.k., så er vi kommet så langt i debatten.
Men hvordan i alverdens riger og lande skal
man så klare at få en ligelig fordeling af mænd
og kvinder i et udvalg, hvis der ikke er kvinder
med de kvalifikationer, som man ønsker? Ja,
så kommer man altså til det punkt, hvor man
siger: O.k., så er det mænd, der sidder i det
udvalg.
Det kunne jo også godt være et andet udvalg, hvor der kun er kvinder, og så står vi med
præcis det samme problem, og derfor synes
jeg, vi skal til at holde op med at tale om, hvorvidt de er mænd eller kvinder, for på arbejdsmarkedet er de alle sammen mennesker.
(Kort bemærkning).";Annette Just
156183;name_party;":
Det er en meget interessant diskussion, vi
har lige nu. Fru Annette Just interesserer sig jo
for mangt og meget - måske ikke så meget for
ligestillingspolitik, men interessen for EU er jo
meget stor hos fru Annette Just.
Derfor vil jeg stille et spørgsmål til fru Annette Just:
Der er ca. 178 millioner kvinder inden for
EU - for at vi ikke bare skal blive nede på det
lave niveau - og ud af dem er der 19 pet. i Europa-Parlamentet. Der er 17 kommissærer, og
ud af dem er der én kvinde. Og jeg kunne blive
ved. Tror fru Annette Just virkelig, at der er så
få kvinder ud af de 178 millioner kvinder, som
der samlet er inden for EU, der kan måle sig
med mænd og derfor kan komme ind på nogle
af disse pladser?

10232

Tror fru Annette Just virkelig, at det er sådan, eller tror fru Annette Just, at det har noget
at gøre med kulturmønstre, at vi har været
mandsdominerede i ganske mange år? I visse
sammenhænge kan det være udmærket, men i
hvert fald ikke, hvor det gælder om at sidde på
betydende pladser, og når det gælder om at
være med, hvor tingene foregår.
Vil fru Annette Just virkelig helt afvise dette
og mene, at hvis bare man lader være med at
gøre noget, bliver menneskene så kloge, at de
af sig selv indser, at kvinder kan lige så meget
som mænd, og at vi derfor, inden vi får set os
om, vupti, vil have lige så mange kvinder som
mænd på betydende pladser, uanset om det er
i kommuner og amter, om det er i råd, nævn og
kommissioner, om det er i Folketinget, eller
om det er på EF-plan, for slet ikke at tale om i
FN-regi? Tror fru Annette Just virkelig det?
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
157799;name_party;":
Jeg synes, fru Annette Just i sin bemærkning
til mig pegede på et relevant problem, nemlig
det problem, at man traditionelt siger: Vi kan
ikke pege på kvinder. Det sagde man til mig,
dengang jeg var arbejdsminister, og arbejdsmarkedets parter, både den ene og den anden
side, sagde det, og dér har man selvfølgelig
nogle traditioner og nogle fordomme om, hvad
kvinder kan, og hvad mænd kan.
Selvfølgelig er der også en vidensforskel og
nogle kulturforskelle. Men jeg tror stadig væk
på, at ligesom mænd kan beskæftige sig med
børn og kultur, kan kvinder også beskæftige
sig med arbejdsmarked, økonomi og magt.
Man prøver at begrænse mænds og kvinders
muligheder: Fru Annette Just siger, at de alle
sammen er mennesker, men i virkeligheden
ligger der en begrænsning i det, for jeg synes,
fru Annette Just opfatter mænd og kvinder meget stereotypt.
Jeg tror, mænd og kvinder skal kunne alting,
og selvfølgelig skal mænd og kvinder kunne
sidde i alle mulige slags udvalg. Når visse organisationer nogle gange ikke har kunnet pege
på tilstrækkelig mange kvinder eller mænd, er
det, fordi de tænker utrolig traditionelt, og jeg
vil meget gerne medvirke til, at man holder op
med at tænke traditionelt og gør sig en lille
smule umage for at finde nogle nye mennesker
og motivere dem og give dem nogle arbejdsop-

10233

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Grethe Fenger Møller
159230;title_name;"gaver, som de måske ikke helt har prøvet før,
så folk på den måde lærer noget og udvikler
sig. På den måde tror jeg at både mænd og
kvinder bliver mere hele mennesker, hvis man
skal tale om sådan nogle erfaringer.
(Kort bemærkning).";Grethe Fenger Møller
159480;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til fru Grethe
Fenger Møller, at jeg er meget, meget enig med
fru Grethe Fenger Møller i hendes sidste indlæg. Det, der er tale om, er nemlig, at vi skal
gøre noget ved motivationen og ved uddannelsen, men for alt i verden respektere, at vi i
hvert fald i Danmark er nået så langt, at der
ikke er nogen grund til at tale om at forfordele
nogen - hverken mænd eller kvinder.
Over for fru Lilli Gyldenkilde må jeg indrømme, at jeg morede mig lidt, for nu har Socialdemokratiet i hvert fald officielt peget på den
næste kommissær, som også er en mand, og
derved sagt, at der ikke var nogen grund til at
have en kvindelig kommissær, hvad jeg faktisk
troede at Socialdemokratiet ønskede. Men det
har jo ikke noget med denne diskussion at gøre, - det må jeg da indrømme - så når fru Lilli
Gyldenkilde siger: Der er så og så mange kvinder i Parlamentet, og der er så og så mange
kvindelige kommissærer, og spørger, om der
ikke er nogen, der er uddannede til det, og om
der ikke er nogen, der kan klare det, vil jeg
sige: Jo, det er der, men vi kan ikke klare topjobbene, så længe vi som kvinder selv er med
til at sige: I skal kun pege på os, fordi vi er
kvinder. Vi kan klare topjobbene, hvis vi som
kvinder siger: I skal pege på os, fordi vi er dygtigere end jer. Og jeg mener egentlig talt, at der
er masser af kvinder, der er dygtigere end
mændene.
Jeg vil ikke pege på en enkelt statsminister
eller sådan noget, men jeg kunne da godt forestille mig, at der var nogle, der turde antage
kvinder som ledere. Jeg repræsenterer selv et
parti, som har en kvindelig leder, så jeg er ikke
et sekund i tvivl om, at kvinder kan. Men det er
altså et spørgsmål om at blive respekteret for
det, vi laver, og om, at vi ikke forlanger at blive
respekteret, bare fordi vi er kvinder.
(Kort bemærkning).";Annette Just
161322;name_party;":
Jamen man kan jo ikke diskutere på det ni-

10234

veau, hvor man står og siger noget, der er selvfølgeligt, og siger: Vi skal selvfølgelig ikke have jobbene, bare fordi vi er kvinder. Nej, det er
der jo heller ingen der siger. Selvfølgelig skal
vi have kvalifikationerne i orden, men jeg troede, vi for længst var ude over den diskussion.
Selvfølgelig skal vi det.
Og så må jeg sige, at fru Annette Just gik lige
på krogen, havde jeg nær sagt, og det er jeg
glad for, for det, jeg gerne ville, var nemlig at
komme ind på en diskussion om, at hvis ikke
en regering, som skal udpege f.eks. en ny EUkommissær, tænker sig om og ser sig rundt i
landskabet for at få øje på, om der er dygtige
kvinder, som eventuelt kunne påtage sig det
job, hvis de ellers fik en opfordring til det, ser
den det jo ikke af sig selv: den omgiver sig jo
kun med mænd. Det er mænd næste alle sammen, og på arbejdet er de hele tiden sammen
med mænd, og så får de altså kun øje på
mænd, medmindre der er nogle, der gør dem
opmærksom på, at der altså også findes dygtige kvinder, der kan dette her.
Det skal vi blive ved med at banke på med,
og så skal vi selvfølgelig uddanne kvinderne til
at komme på det lag uddannelsesmæssigt, så
de har de kvalifikationer, der skal til. Så kan vi
også begynde at forlange, at man ikke udelukkende skal se sig om efter mænd, når man skal
udpege folk til høje stillinger eller for den sags
skyld udvalg, nævn og kommissioner, hvilket
også kan være utrolig vigtigt og betydningsfuldt.
Det er den diskussion, vi skal have. Og når
vi står over for, at der skal udpeges én og kun
én, kan vi jo ikke bruge det dér med at udpege
to - som man så kan vælge mellem, hvis de
ellers har de samme kvalifikationer - til noget.
Nej, så er vi nødt til at sige til statsministeren - som også er ligestillingsminister: Vær nu
opmærksom på, at det ville være flot, om Danmark fik en kvindelig kommissær! - uden dermed at forklejne de emner, der ellers er i omløb.";Lilli Gyldenkilde
163304;title_name;":
Fru Annette Just har ordet for en kort bemærkning, og så nærmer vi os tiden, hvor vi
går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
163456;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem det var, der gik på kro-

10235

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Annette Just
163617;title_name;"gen, men fru Lilli Gyldenkilde gjorde i hvert
fald sit for at også hoppe på krogen, idet fru
Lilli Gyldenkilde blev ved med at tale om
kommissæren, og da vi kun skal udpege én fra
Danmark, er jeg sådan set ligeglad, om det bliver en herre eller en dame - bare det bliver den
bedst egnede på det tidspunkt.
Men fru Lilli Gyldenkilde er, så vidt jeg er
orienteret, også kandidat til Europa-Parlamentet, og fru Lilli Gyldenkilde nævnte faktisk også, hvor mange kvinder der sidder i EuropaParlamentet. Jeg håber ikke, men jeg kan selvfølgelig ikke vide det - jeg ved bare, at inden
for mit parti er jeg ikke blevet sat på listen over
Europa-Parlamentskandidater, fordi jeg er
kvinde, men fordi jeg ved, hvad jeg taler om,
og jeg håber så sandelig, at det er den samme
begrundelse, der har været for at opstille fru
Lilli Gyldenkilde.
(Kort bemærkning).";Annette Just
164488;name_party;":
Ja, ja, det skal være min sidste korte bemærkning i denne omgang, for vi skal selvfølgelig videre, og vi skal jo også passe på ikke at
blive for personlige: det er jeg helt med på. Jeg
lagde selv ud med det, så pardon for det!
Men naturligvis går jeg ud fra som givet, at
jeg ikke står på den liste, fordi jeg er kvinde:
det siger jo sig selv. Men jeg håber, folk vil indse, at der denne gang er en liste med mange
kvinder til Europa-Parlamentsvalget, og at de
får gode chancer, fordi de er kommet på listen.";Lilli Gyldenkilde
165019;name_party;":
Lige et par ord vedrørende den sidste ordveksling: I Venstre har vi jo en kvindelig spidskandidat, og på de første seks pladser er der
fire kvinder, så vi er sådan set også forholdsvis
godt kørende på det område.
Vi mener i Venstre, at ligestilling er lige muligheder og dermed også mulighed for selv at
vælge sit livsmønster, at have mulighed for at
leve det liv, man selv kunne tænke sig. Den
rapport, vi fik fra Ligestillingsrådet, sidste
gang vi havde ligestillingsdebat, hed: »Godt
begyndt«, og i den anledning diskuterede vi,
om vi så også kunne sige, at arbejdet var halvt
fuldendt. Den næste rapport hedder »Vejen videre«, og dér er spørgsmålet for Venstre: Er vi
på den rigtige vej, eller skulle vi måske prøve
at se, om der også kunne være andre midler,

10236

der kunne hjælpe mere på ligestillingen, og
hvad er det for en ligestilling, vi gerne vil fremme?
Vi har i Venstre nogle gange, når vi har skullet sende repræsentanter til et eller andet udvalg, sendt to kvinder - det har vi f.eks. gjort
det sidste par gange - og så har vi været ude
for, at vi har fået dem tilbage i hovedet igen
med besked om, at det skulle være én mand og
én kvinde, og så har vi måttet finde en mand,
der kunne hoppe på den.
Jeg synes nok, diskussionen om ligestilling i
råd og nævn efterhånden er blevet lidt mekanisk, så vi vil godt notere en vis skepsis over
for, om det middel til at fremme ligestillingen
er så godt i længden. Jeg tror i og for sig, at det
har været medvirkende til at fremme en frugtbar diskussion også i organisationerne, som jo
har været de mest træge med hensyn til at besætte vigtige poster med kvinder, og at det måske også har været medvirkende til at få organisationerne til at besætte nogle flere poster
med kvinder - det er alt sammen udmærket men spørgsmålet er altså, om vi er ved at nå til
det punkt, hvor det begynder at blive en lille
smule mekanisk.
Det samme gælder de mange handlingsplaner. De årlige handlingsplaner med måltal osv.
har måske været gode nok, og vi kan da også
se, at der er ministerier, der har fået noget ud
af dem: men det er måske ikke altid på grund
af handlingsplanerne, at det er gået godt. Årsagen kunne også være, at man i ministerierne
har haft noget mere omtanke og måske har været bedre til at udforme stillingsopslagene således, at kvinderne bliver interesserede i disse
stillinger.
Der er jo mange måder at interessere kvinder for den slags stillinger på, og en af de vigtige er f.eks. at gøre kvinderne opmærksomme
på, at de skal benytte sig af de muligheder, der
gives for at komme på efteruddannelseskurser
inden for det statslige regi. Kvinder giver måske mange gange udtryk for, at de prioriterer
det at være hjemme hos børnene højere og derfor ikke vil være hjemmefra for at gå på kurser
og den slags, og det er jo så det, der gør, at de
bliver knap så synlige, når man skal til at diskutere, om de så også skal være chefer.
Så der er selvfølgelig al mulig grund til stadig væk at fremme almindelig omtanke i det
administrative system, men jeg tror altså også,

10237

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Hanne Severinsen
168170;title_name;"der er andre måder, man kan fremme ligestillingen på.
Vi er også lidt bekymrede over, at man nu vil
opfordre statsministeren til at optage forhandlinger med amterne og kommuner om også at
lave handlingsplaner. Der er helt klart ligestillingsproblemer inden for amterne og kommunerne, men det er de sådan set også selv opmærksomme på, og man har netop på det seneste møde i Kommunernes Landsforening
diskuteret dette emne. Vi mener helt klart, at
kommunerne godt kan finde ud af det, og de
har som sagt nedsat et udvalg, der skal se på
problemerne.
Vi synes også, der er områder, hvor der er
grund til at sige at der faktisk er gjort fremskridt. Det gælder f.eks. forsvaret. Der er nu
kvinder med i den internationale brigade, og
Danmark var et af de første lande, der på verdensplan netop sørgede for det. Så arbejdet
går sådan set udmærket, og vi vil i Venstre
støtte, at det går videre: men som sagt skulle
man måske også se på nogle andre virkemidler.
For os er det en meget vigtig forudsætning
for ligestilling, at man altså - som jeg nævnte i
indledningen - har mulighed for at vælge sit
eget livsmønster. Vanskelighederne med at
kombinere familieliv og arbejdsmarkedsdeltagelse udgør en af de store barrierer for kvinderne, og de udgør sådan set også en barriere
for mændene, for de er udsat for et pres med
hensyn til at afstå fra at tage deres orlov. Vi er
også i Venstre bekymrede over, at der er så få
mænd, der gør brug af deres orlovsmuligheder.
Men det er jo i høj grad et holdningsspørgsmål
og ikke rigtig noget, man kan lovgive om. Vi
håber, at arbejdsmarkedet efterhånden bliver
så fleksibelt, at det også bliver en naturlig ting
for mændene at gøre brug af deres mulighed
for at tage barselorlov.
Mangelen på fleksibilitet på arbejdsmarkedet skyldes jo også, at arbejdsmarkedets parter
er meget lidt indstillede på deltid og flekstid,
og at man derved får meget stive arbejdstider.
Vi så langt hellere et fleksibelt arbejdsmarked i
stedet for de mange orlovsordninger, som selvfølgelig har været en succes, fordi mange af
forældrene nu har mulighed for at gå hjemme
og passe deres børn. Det synes vi er fint: men
der er jo ikke ligestilling mellem de kvinder,
der i forvejen går hjemme og passer deres

10238

børn, og de kvinder, der kan vælge at gå på
orlov og få penge for at passe deres børn. Den
form for ligestilling så vi gerne i Venstre. Vi
ønsker, at pengene skal følge barnet, og at man
derved giver familierne mulighed for at vælge
et andet livsmønster, hvilket netop det fleksible arbejdsmarked kunne være med til at understøtte, sådan at begge parter i nogle familier
f.eks. havde deltidsarbejde, i andre familier
måske flekstid, altså sådan at man selv kunne
vælge ikke blot sine arbejdstider, men også
den måde, man ønskede at få passet sine børn
på, fordi det var éns egne penge, man skulle
bruge til lige netop de børnepasningstilbud,
man selv kunne tænke sig.
Vi er i Venstre meget optaget af, at der jo
altså også er ligestillingsproblemer, som ikke
har så meget at gøre med kvinders ligestilling,
men måske snarere med mænds. Vi mener, at
der er grund til at se på, hvordan man behandler mænd i skilsmissesituationer. Når kvinder
efter en skilsmisse kommer i en situation, hvor
de på grund af manglende uddannelse har
svært ved at klare sig, er der helt automatisk
tilkendelse af bidragspligt for manden: hvis
det er den omvendte situation - nu om dage er
der jo faktisk kvinder, der er forsørgere, og
mænd, der i højere grad har renonceret på deres uddannelse, og mænd, der har ofret deres
karriere for at passe børn - er der ikke på samme måde automatisk tilkendelse af bidragspligt for kvinden. Og når det gælder mænds
stilling med hensyn til ret til samvær med deres
børn og i det hele taget tilkendelse af forældremyndighed synes vi også, at man ofte diskriminerer dem.
Men det, der er vores hovedsynspunkt, er
altså, at man egentlig er nået så langt, som man
kan på lovgivningsområdet, og i øvrigt også i
administrationen, med de handlingsplaner,
der er sat i gang. Det, der mangler, er altså
nogle holdningsændringer, som vi ikke kan
lovgive om. Det er jo noget, der starter i børnehaven og i skolen, og det er også et spørgsmål
om, at kvinders erhvervsvalg ofte er afhængigt
af, hvordan deres opdragelse har været. Det er
altså noget, som kommer efterhånden, så det
vil vi som sagt ikke være med til at lovgive om,
men vi deltager gerne i debatten om at få en
holdningsændring.
Hvad angår den internationale ligestilling,
vil vi sige, at vi er meget tilfredse med det ar-

- 10239

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Hanne Severinsen
172808;title_name;"bejde, som Udenrigsministeriet gør på dette
område. Vi tror, det er meget vigtigt, at der nu
bliver opstillet nogle egentlige programmer, og
at det bliver inkorporeret i den almindelige
ulandshjælp og ikke blot bliver til nogle små
kvindeprojekter, som måske nok er synlige,
men som alligevel ikke batter så meget i det
lange løb.
Vi vil godt anmelde, at vi er lidt kede af, at
den kommende kvindekonference, som vi selv
har været med til at støtte, og som vi selvfølgelig også synes er vigtig, lige akkurat kommer til
at foregå i Beijing, som jo er et sted, hvor man i
høj grad undertrykker kvinder, og hvor der foregår tvangsaborter og anden form for undertrykkelse. Det er på en måde et forkert signal
at sende, at den skal afholdes dér. Jeg ved
godt, at Danmark heller ikke har arbejdet for
det, men vi burde måske i virkeligheden have
modarbejdet det noget mere, og jeg vil godt
anmelde, at vi i hvert fald synes, det havde været mere passende, hvis vi kunne have afholdt
konferencen et andet sted.
Også når det gælder Østlandene, mener jeg,
vi skal være aktive med hensyn til at understøtte kvindernes muligheder for at blive repræsenteret i det politiske liv. Efter at jerntæppet
er faldet og de nye parlamenter er blevet dannet, viser det sig, at der næsten ingen kvinder
er i dem. Dér kan vi f.eks. støtte ligestillingsarbejdet i CSCE, så i den henseende er vi helt på
linje med, hvad regeringen lægger op til.";Hanne Severinsen
174250;name_party;":
Jeg vil starte med at sige fuldstændig det
samme som Venstres ordfører, nemlig at sidste
gang vi diskuterede ligestillingen, var vi nogenlunde tilfredse: Vi fik en rapport, der hed
»Godt begyndt«, og troede vel egentlig, at vi
på et tidspunkt kunne sige: Godt begyndt er
halvt fuldendt, men det kan vi altså ikke sige.
Ligestillingsrådet har kaldt sin nye beretning
»Vejen videre«. Det lyder tungt og møjsommeligt, og det er det altså også: det må vi se i
øjnene. Der er ikke sket ret meget siden sidst,
og det pauvre resultat kan vi så bare håbe bliver bedre i de kommende år.
Hvad er det egentlig, der er galt? Jo, det, der
er galt, er jo, at kvindearbejdsløsheden er altdominerende, at uligelønnen stadig væk er en
realitet, og at kønssammensætningen inden for
forskellige brancher stadig væk er sådan, at det

10240

stort set er kvinderne, der er ansat i servicesektoren, i børne-, hospitals- og ældresektoren, og
de er især nederst i hierarkiet, og det er også
dem, der har de lave lønninger - selv om jeg
må indrømme, at der jo også er den efterhånden så berømte kassedame, som har endnu
mindre i løn, men det gør jo ikke sagen bedre.
Statsministeren lægger i sin tale vægt på, at
der skal nogle holdningsændringer til, og det
er jeg enig i. Hvis vi tager de udmærkede retningslinjer, vi har fået, for udpegning af mænd
og kvinder til råd, nævn og kommissioner,
kunne vi glæde os, da vi sidste gang havde forhandlinger om ligestillingshandlingsplaner.
Da så det nemlig hæderligt ud. Der var kommet gode resultater ud af det.
Det kan man ikke sige denne her gang. Der
er stort set ikke sket noget siden sidst, og det
går sandelig ikke for godt. Det er, fordi der
ikke bliver rekrutteret, om jeg så må sige, i underlaget af den gruppe, man kan udpege fra.
Det er ikke specielt galt for statens vedkommende, staten gør det hæderligt, det er især organisationerne. Det er Dansk Arbejdsgiverforening og LO, vi skal have fat i, og det gælder
også det kommunale og amtskommunale system.
Så er der også et vigtigt område som arbejdsministerens. I erhvervsområdeudvalgene,
som er nogle vigtige centrale udvalg, står to
tomme stole efter Dansk Arbejdsgiverforening,
fordi de simpelt hen ikke kan udpege nogen,
og det er der noget galt i, for så får vi de idelige
dispensationer, og så er vi ikke kommet ud af
stedet.
Jeg er af den mening, at man efterhånden
bør sige, at dispensationen kan bruges en eller
to gange, og så har de opbrugt kvoten for de
kommende fem år, og så har de for resten tid
til at finde ud af at få opgradueret nogle kvinder, så de kan udfylde de pladser, vi beder dem
om at udfylde. Enten det, eller også skal vi slet
ikke have nogen dispensationsregel, og det vil
sige, at de ingen pladser får, medmindre de
kan stille med både mænd og kvinder, når der
skal ansættes på de dér pladser.
Af statsministerens tale kan det forstås, at
arbejdsministeren nu ikke mener, der er mere
at gøre med hensyn til lov om ligeløn. Det tror
jeg er rigtigt. Jeg tror ikke, der lovgivningsmæssigt kan gøres mere dér.

10241

(641)
28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Lilli Gyldenkilde
177397;title_name;"Men der er nu ikke tvivl om, at der stadig
skal gøres noget. Uligelønnen er stadig væk et
kæmpeproblem, som rækker ind i mange andre områder end lige netop det, at man også
får forskellig løn udbetalt på lønchecken. Dér
mener jeg, at man godt kan pålægge vores finansminister, som på mange måder er den ene
part, at han forhandler videre med kommunerne og tager det med ind i diskussionerne og
ikke mindst tager det med i overenskomstforhandlingerne, selv om det formelt ikke er ham,
der forhandler. Reelt er det ham, der forhandler, ellers er det indenrigsministeren, men vi
ved godt, hvordan klaveret spiller: Det er finansministeren, der har hånd i hanke med det,
og det skal han vel egentlig også have, selv om
man af og til kan synes, den er lidt hård. Jeg
mener, det er vigtigt, at han går lidt bedre ind i
dette her.
SF har jo rejst problemet rekruttering af
kvindelige forskere til universiteter og højere
læreanstalter, og derfor er vi selvfølgelig godt
tilfreds med, at både statsministeren og undervisningsministeren nu vil udvide, så der kommer nogle flere professorater m.m. Det skal de
have tak for, og så skal jeg ikke undlade at sige, at hvis vi skal have en ordentlig kønssammensætning, skal disse stillinger faktisk besættes udelukkende med kvinder. Det må jeg bede
om at der bliver gjort opmærksom på. Ellers
varer det lige så længe endnu, før vi får reel
kønssammensætning og dermed reel ligestilling på de her områder.
Statsministeren har et afsnit om strukturen
på arbejdsmarkedet, hvoraf det klart fremgår,
at masser af kvinder er på lavtlønsområdet. Jeg
var meget glad for, at det afsnit var med. Vi har
igennem årene talt meget om de højtuddannede og højtlønnede kvinder - eller forholdsvis
højtlønnede kvinder - som i hvert tilfælde inden for staten er gået nogle skridt ad vejen
mod ligestilling og flere kvinder på pladserne.
Men der er noget galt i den nedre ende, i
bunden. Vi bliver nok nødt til, når vi nu skal
snakke holdningsændringer, at tænke over og
stille nogle spørgsmål om og eventuelt forske
noget mere i, hvorfor det er sådan, at arbejde
på hospitaler, pasning af børn, hjemmehjælp
for de gamle er næsten rene kvindefag. Hvoraf
kommer det, at det er rene lavtlønsområder?
Hvoraf kommer det, at den udgift, som skyldes, at farmand skal have sendt sin bil ned på

10242

værkstedet på hjørnet til en god mekaniker,
der har en god løn, er god nok - og det er udmærket, farmand er glad for bilen - men hvorfor er farmand ikke lige så glad for at betale
penge for at få passet børnene, sin syge mor, de
gamle?
Hvad er der i vejen med os, siden vi synes,
det er helt i orden, at mekanikere skal have gode lønninger, fordi de udfører teknikarbejde,
mens arbejdet med det kæreste, vi har, nemlig
vores syge, vores børn, vores gamle, gerne må
være lavtlønsområde? Vi er nødt til at forske
noget mere i dette her. Jeg ved godt, det har
noget at gøre med faglige kampe og alt det her.
Men så er det dér, vi må sætte ind, så må vi jo
bede organisationerne om at vågne op og gøre
noget på de her områder og lade være med bare at tænke på sig selv hele tiden, for på den
måde får vi ikke ligeløn og derved ligestilling.
Jeg skal også udtrykke tilfredshed med, at
ligestillingsministeren nu lover at gå i gang
med at arbejde på, at nogle flere mænd fremover kan bruge orlovsordningerne. Det er utrolig vigtigt, at orlovsordningerne ikke bliver opfattet, som de bliver af nogle: Det er nogle love, man har lavet, og det er kvinderne tilbage
til kødgryderne.
Det har jo aldrig været hensigten.
Det er vigtigt, at vi finder nogle ordninger,
som gør, at mændene kan være lidt mere med
på de her områder, og jeg kunne da godt forestille mig, at man kunne tage deltidsorlov med
i drøftelserne.
Hvis mændene har svært ved at sige stop for
arbejdet i 13 uger, så lad os prøve at afkorte
perioderne. Hvis vi siger: I kan tage I måned
eller 13 uger på deltidsarbejde - så kan de jo
holde halvdagsorlov sammen med deres børn.
Det skal selvfølgelig gå op i en højere enhed.
Det betyder, at vi skal have nogle halvdagsbørnehaver eller eventuelt få det til at matche på
en eller anden måde.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi tager alt det dér
og smider det op i luften og siger: Hvordan får
vi taget fat på at gøre det her meget mere fleksibelt? Og dér skal vi igen opfordre ligestillingsministeren - som også er statsminister,
hvis jeg må sige det på den måde - til at samarbejde, for at vi kan komme nogle skridt ad den
rigtige vej. Det kan blandt andet gøres ved at
lave nogle møder med organisationernes folk.
Der er mange ting, det er vigtigt at holde møder om.

10243

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Lilli Gyldenkilde
182095;title_name;"Nu vil jeg slet ikke udforske, hvor mange
møder vores ligestillingsminister har haft med
organisationernes folk de sidste par år med
henblik på ligestillingen. Det vil jeg ikke bede
om nogen oversigt over, det kunne jeg ikke
drømme om. Jeg har lidt formodning om, at
det nok ikke er dér, der er blevet holdt flest
møder, og jeg vil godt opfordre til, at der bliver
holdt nogle møder om det, for det er vigtigt.
Kvinderne er mindst halvdelen af befolkningen i landet. Vi skal arbejde familiepolitisk på,
at mændene tager sig nogle andre opgaver på,
sådan at kvinderne kan få de pladser, der retmæssigt tilkommer dem på arbejdsmarkedet,
hvis det er det, de vil.
Jeg er ved at opbruge min tid, hvilket altid
sker. Derfor vil jeg slutte nu med at sige, at jeg
vil rose udviklingsministeren. Jeg synes, det er
et flot arbejde, der er lavet ovre i det ministerium, og jeg ville sådan ønske, at samtlige ministerier ville gøre sig de samme tanker og føre
dem ind i det arbejde, de har med at gøre, for
så ville vi virkelig komme mange skridt længere, så ville det gå hurtigt, og så ville vi virkelig
kunne glæde os, næste gang vi skal have en
diskussion om handlingsplaner.
Jeg har et par småting mere, som jeg må klare i anden omgang.
Det internationale tager fru Birgitte Husmark sig af. Hun sidder i det internationale ligestillingsarbejde for SF.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
183478;name_party;":
Først til bemærkningen om, at vi skulle smide alt op i luften og prøve at få noget mere
fleksibilitet. Det synes jeg er vældig godt. Skulle vi så ikke også være enige om måske at se på
pengene, der går til institutionerne, og også
smide dem op i luften og se, om de også kunne
lande lidt mere fleksibelt, så vi kunne få nogle
ordninger, der passede lige præcis ind i de forskelliges livsmønster?
Så vil jeg sige til fru Lilli Gyldenkilde: Jeg
håber nu ikke, at undervisningsministeren vil
besætte alle de nye ph.D.- og professorstillinger med kvinder, for så tror jeg, der bliver nogle problemer. Derimod vil jeg opfordre ham til
at have nogle åbne opslag, der ikke altid tænker på bestemte ansøgere efter Rip, Rap og
Rup-effekten, men virkelig tænker åbent og
prøver at se, om der findes nogen udefra, som
kunne tilføre universiteterne et frisk pust.

10244";Hanne Severinsen
184364;name_party;":
Nu kom der fra fru Lilly Gyldenkilde det
sædvanlige slogan med, at kvinderne skulle
hjem til kødgryderne: For mig er det vigtigt at
sige her i dag, at det er mændene, der skal
hjem til mikroovnen.
Jeg bemærkede, at det var, som om det skulle være en ufordelagtig ting for os kvinder, at
vi tog os af omsorgsopgaverne. Jeg er faktisk
glad og stolt af, at mit køn hovedsagelig tager
sig netop af omsorgsopgaver. Det gør vi simpelt hen, fordi vi er smaddergode til det. Vi har
nemlig fået noget i vuggegave, som mændene
ikke har fået, og det er, at vi kan føde børn. Det
og omsorgsevnen er simpelt hen en vuggegave,
som jeg er dybt taknemlig over.
Dermed ikke være sagt, at mændene ikke
kan tage sig af de ældre og de svage, men jeg
synes, at det er vigtigt at slå fast, at vi ikke skal
tvinge hverken mænd eller kvinder ind i nogle
opgaver, som strider imod deres - hvad skal
man sige, nu skal man passe på, hvad man siger - men tingene skal i hvert fald være frivillige. Jeg vil sige, at jeg har ikke lyst til at blive
tvunget ind i mændenes magtkamp. Jeg er sikker på, at den måde, mænd lever på, bryder jeg
mig altså ikke om at overtage. Er vi så underlegne over for manden, at vi virkelig vil behandles ligesom dem, og tror I, at vi bliver ligeværdige ved, at vi overtager mandsrollerne?
Nej, jeg vil behandles ligeværdigt, fordi vi har
lige værd.";Merethe Due Jensen
185727;title_name;"Jeg synes, jeg bemærkede, at der blev sagt
»I«. Det må man altså ikke fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Formanden
185855;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er hundrede procent sikker på, at fru Merethe Due
Jensen absolut ikke behøver at blive tvunget
ind i magtbaserne og kæmpe om magten. Det
ser vi daglig i aviserne, så der er intet problem
dér, vi behøver at tage videre fat i.
Med hensyn til vuggegaverne vil jeg sige, at
selvfølgelig er det kvinderne, der får børnene
endnu. Mændene er endda så ligeglade med
det, at de er i stand til overhovedet ikke at opponere mod, at de efterhånden kan levere deres sæd i en bank, og så skal vi nok klare re-

10245

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestil1. og internationalt ligestill.arbejde";Lilli Gyldenkilde
186514;title_name;"sten. Altså, det fatter jeg jo ikke en pind af at
mændene ikke gør oprør imod, men det er deres oprør. Det er i hvert fald ikke mit.
Men at mænd og kvinder ikke på lige fod
skulle kunne have omsorg og tage sig af børn
og gamle og være i hospitalssektoren på alle
planer? Her står jeg af, for det kan de, det ved
jeg af erfaring, og det skal de selvfølgelig være
med til.
Jeg er også stolt af, der er så mange kvinder,
som gerne vil være i den sektor, men jeg er
ikke stolt af, at vi vurderer det til, at det skal
være lavtlønsområde. Det er et offentligt område, og det er et lavtlønsområde. Der er næsten ingen, der er ringere betalt end pædagogmedhjælpere, som tager sig af vores børn. Det
er der ingen mening i. Hvorfor skal det være
sådan, at bilernes pleje skal betales meget bedre end børnenes pleje? Dér står jeg af, og dér
er vi simpelt hen uenige.
Så må jeg sige til Venstres ordfører, fru Hanne Severinsen: Jeg forstår ikke et klap af Venstres politik efterhånden. Jeg ved godt, at Venstre i øjeblikket ikke vil have orlovsordningerne, men når jeg ser Venstres programmer igennem, så har de talt om - og Kristeligt Folkeparti med for den sags skyld - at kvinderne
skulle have lov til at passe børnene selv, det
skulle mændene også, og de skulle have løn for
det, og nu har vi lavet en ordning, så de får løn,
hvis de går på orlov, og så er det også galt, og
så er det også galt, at vi vil have mændene med
til at tage fat i det her.
Jeg forstår simpelt hen ikke holdningen i de
partier.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
188050;name_party;":
Det, vi altid har talt om, er, at pengene skal
følge barnet, og at alle de mange penge, vi også
bruger på daginstitutioner, i stedet for skulle
bruges til, at man selv kunne lave de tilbud,
der lige passede til éns familie.
Det, der nemlig mangler af ligestilling i de
dér orlovsordninger - som jeg sådan set synes
er i orden, hvis bare man kunne genbesætte
stillingerne, men det sker jo ikke - det, der er
problemet i dem, er jo, at de, som i forvejen
har indrettet deres livsmønster sådan, at de bliver hjemme og passer deres børn, overhovedet
ikke får noget. De skal klare sig for én indkomst og betale de høje skatter.

10246

Dér synes vi ikke der er nogen ligestilling,
og det er derfor, vi siger, at pengene skal følge
barnet i stedet for en orlovsordning, som i virkeligheden tilskynder til, at man kommer ud
på arbejdsmarkedet, før man får børn, for så
kan man komme ind under en orlovsordning.
Jeg tror, at det, der vil ske på lang sigt, er, at
der kommer endnu flere ud på arbejdsmarkedet for så at kunne få orlov fra arbejdsmarkedet. Og så er man sådan set lige vidt med arbejdsløshedsstatistikken.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
189204;name_party;":
Nu kan det godt være mig, der er noget i
vejen med, men det blev ikke klarere for mig,
hvad det er, Venstre mener.
Jeg ved godt, Venstre mener det dér med, at
pengene skal følge barnet, og det er af hensyn
til de otte procent kvinder, som ikke er på arbejdsmarkedet. Der er jo ikke flere. Otte procent af kvinderne her i landet er ikke erhvervsaktive. Resten er på arbejdsmarkedet efterhånden, hvis vi ser bort fra dem, der er gået på
pension, osv.
Så det er altså de otte procent, man vil tage
stilling til dér. Jeg synes, det er uhyrligt, at man
bliver ved at køre den linje. Det må jeg sige.
Jeg synes, den er helt uforståelig.
Men jeg forstår ikke Venstres syn på orlovsordninger - at det er så galt. Både Venstre og
Kristeligt Folkeparti har gang på gang stået
herinde og snakket om, at folk selv skulle kunne finde ud af, hvordan de ville have passet
deres børn, og om de ville have passet dem.
Kristeligt Folkeparti har sågar for nogle år siden fremsat forslag om, at de første tre år skulle børn overhovedet ikke i institution. Familien skulle have penge for, at man kunne passe
dem selv hjemme.
Nu har man så lavet en orlovsordning, hvor
man kan passe dem hjemme. Så er det galt, og
den er ikke engang af tre års varighed. Den er
kun af et års varighed. Jeg forstår simpelt hen
ikke argumentationen, og det er da også noget
med at komme i opposition, ikke for fru Merethe Due Jensen, jeg mener stadig væk, hun er
tilhænger af denne regering, men fru Hanne
Severinsen er kommet i opposition, og det kan
man tydeligt høre. Men jeg mener altså, at der
er rod i hele orlovsdiskussionen og i de angreb,
der hele tiden kommer fra den side af salen på

10247

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Lilli Gyldenkilde
190980;title_name;"orlovsområdet, set i lyset af både Venstres og
De Konservatives og i dette tilfælde Kristeligt
Folkepartis synspunkter: Hvad de tidligere har
givet udtryk for at de ønsker for børnefamilierne.
Men nu er man jo også kommet i opposition.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
191255;name_party;":
Det kan da godt ske, at fru Lilli Gyldenkilde
synes, at otte procent gider man overhovedet
ikke tage hensyn til. Jeg synes, at otte procent
er også mennesker, og jeg synes, at det er urimeligt, at fordi de har valgt livsmønster på forhånd i stedet for at prøve at benytte sig af alle
mulige ordninger, så kommer de i klemme,
mens alle andre kan gå på orlov.
Det er derfor, jeg hellere vil have, at pengene følger barnet, og så køber man sig sit eget
institutionstilbud, og det er i virkeligheden allervigtigst for de helt små børn.
Det, vi har imod orlovsordningerne i øjeblikket, er ikke, at forældrene nu i højere grad
får mulighed for at komme hjem og passe deres børn. Det synes vi er fint, og vi synes også,
det er fint, hvis der er mænd, der bruger ordningen.
Det, vi ikke synes er fint, er, at man ikke sørger for, at stillingerne bliver genbesat, sådan at
vi får flaskehalse, som vi ser det både i sygehussektoren og på det private arbejdsmarked,
og det er også forskellen på den tidligere regerings forslag og så det her forslag - at det sidste
har skabt en masse problemer - og derfor synes vi, at det er en dårlig idé.
Men stadig væk kan jeg altså ikke forstå, at
fru Lilli Gyldenkilde ikke kan forstå, at otte
procent er også en slags mennesker.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
192558;name_party;":
Først vil jeg sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
vi stadig væk er medlemmer af denne her regering.
Vi er meget glade for orlovsordningerne, og
vi er især glade for, at netop orlovsordningerne
er med til at bevise, at der er mange kvinder,
der gerne vil passe deres børn selv.
Det har i årevis været sådan, at rødstrømper
og ligestillingskvinder har sagt, at den tid kom-

10248

mer aldrig igen, hvor en moderne kvinde kunne drømme om at passe sine børn selv. De skal
i institution, og dette her med gruppementaliteten - at alle skal være i gruppe og passes i
gruppe - den myte er død med, at vi har fået
orlovsordningerne, for det viser sig nemlig, at
der er så mange, der gerne vil tage vare på deres børn i en periode.
Jeg er fuldstændig enig med fru Hanne Severinsen om, at den hjemmearbejdende husmoders arbejde skal værdsættes. Om det så er
otte procent eller ti procent, det arbejde skal
værdsættes, og jeg medgiver fru Hanne Severinsen, at denne gruppe er glemt, og vi skal arbejde på, at den kan komme med og også blive
værdsat. Deres arbejde skal være værdsat, og
de børn er også med i en form for pasningsgaranti, uanset om det er forældrene selv, der
skal passe dem, eller ej.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
193790;name_party;":
Naturligvis er det også sådan, at SF er optaget af de dér otte procent. Det er ikke sådan, at
vi går rundt og siger, at de er dårlige mennesker, og at dem skal man overhovedet ikke tage
hensyn til. Jeg vil gerne bede mig fritaget for,
at man lægger mig i munden, at dem interesserer vi os ikke for.
Men jeg indrømmer da, at vi ligger på den
side i dansk politik, som arbejder for, at lønmodtagerne skal få ordentlige vilkår, når de er
på arbejdsmarkedet, og derfor er det dét, vi er
mest optaget af. Sådan er det bare, og sådan
har man delt sig efter anskuelser her i Folketinget.
Men må jeg ikke sige til fru Hanne Severinsen, at nu har vi hørt den dér, jeg ved snart
ikke hvor mange gange, om, at orlovsordningerne giver problemer på hospitalerne.
Orlovsordningerne er forhåbentlig kommet
for at blive, især småbørnsorloven. Orlovsordningerne er overhovedet ikke skyld i problemerne på hospitalerne, det ved vi alle.
Inden orlovsordningerne blev lavet, var der
940 ubesatte stillinger inden for hospitalssektoren, og det er bevist med alle de tal, vi har
fået, men det har selvfølgelig forstærket det
lidt, at vi har fået ordningerne. Det er der heller ingen der har afvist, og derfor har SF også
været med til at prøve at rette lidt op på orlovsordningerne på det område, for der er en flaskehals, der er et problem.

10249

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill, og internationalt ligestill.arbejde";Lilli Gyldenkilde
195232;title_name;"Jeg kan godt fortælle fru Hanne Severinsen,
hvad det kommer af. Det kommer af 10 års bevidst borgerligt styre, som ville have privathospitaler og for det første overhovedet ikke
tænkte uddannelsespladser inden for sundhedssektoren ind i planlægningen og for det
andet sagde nej, hver gang der kom nogen og
bankede på døren og sagde, at vi skulle have
udvidet uddannelseskapaciteten på de her områder.
Lad nu bare den sag ligge. Men sandheden
skal frem. Det skal ikke hedde sig, at det er
orlovsordningernes skyld, at vi står i det problem.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
195810;name_party;":
Jeg har ikke villet blande mig i denne her
diskussion, fordi jeg først og fremmest synes,
at man skal passe på, at man ikke kommer til
at lyde så forfærdelig belærende herindefra,
ikke mindst apropos en ligestillingsdebat, som
udvikler sig til en debat om orlovsordninger.
Det kan der være mange grunde til, som jeg
synes det er rigtigt at kæde sammen.
Jeg tror, at orlovsordningerne er kommet for
at blive, ikke ud fra nogle ideer om, at man nu
prioriterer at blive hjemme og passe sine børn
og prioriterer det for stedse. Jeg tror, at både
mænd og kvinder i høj grad, når de vælger at
få børn, også vælger at lade det indgå i deres
liv. Det vil sige, at vælger man at tage orlov for
at blive hjemme og passe sine børn - ligegyldigt om det er mænd eller kvinder - så er det
ikke, fordi man ønsker at udelukke sig selv fra
arbejdsmarkedet, men man ser det sådan, at
det at få børn må hænge sammen med det, at
man også gerne vil arbejde.
Vi ser også, at i de nye generationer, som
søger ind på arbejdsmarkedet, er der lige mange piger og drenge. Det vil forhåbentlig betyde, at orlovsordninger og barselorlov i højere
grad vil blive brugt af mænd. Den situation,
der har været hidtil, at det nok var lettere for
kvinder at bruge orlovsordningerne, fordi de
havde en løsere tilknytning til arbejdsmarkedet, tror og håber jeg vi er på vej ud af, sådan
at det i højere grad er et spørgsmål om lige
muligheder til mænd og kvinder for at blive
hjemme, når de måtte ønske det, for at passe
deres børn.

10250

Jeg tror også, at når det i høj grad er kvinder,
som på nuværende tidspunkt benytter sig af
orlovsordningerne, så handler det om, at kvinder føler sig meget presset på arbejdsmarkedet
netop inden for de sociale områder, som vi har
talt om tidligere.";Lotte Henriksen
197576;title_name;"Fru Hanne Severinsen har ordet for en kort
bemærkning, og så ser jeg frem til snart at kunne give ordet til den næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
197743;name_party;":
Vi er måske nok lidt på kanten af emnet med
al den orlovssnak.
Jeg synes i hvert tilfælde, at det er udmærket, at fru Lilli Gyldenkilde sådan set jo indrømmer, at det er lønmodtagerkulturen, man
tænker på, og at det er den, alle disse ordninger udspringer af, og jeg synes også, det er helt
karakteristisk for Folketinget, at man tænker i
lønmodtagerbaner, og det, man får ud af det,
er vel også, at efterhånden bliver alle på en eller anden måde lønmodtagere.
Ovre i Vestjylland blandt mine vælgere finder man efterhånden også ud af, at det var måske en god idé, før man fik sine børn, lige at
sørge for på en eller anden mystisk måde at
komme ud på arbejdsmarkedet, så man havde
noget at få orlov fra, for det er den eneste måde, man kan få del i de tilskud på, som man
alligevel over sine skatter skal være med til at
betale.
Vi siger omvendt, at vi synes, det er mere
retfærdigt, at man simpelt hen giver pengene
til dem, der har børnene, også fordi de derved
får mulighed for at lave nogle andre løsninger
på institutionsområdet, fordi de to ting hænger
sammen.
Men jeg indrømmer, at det er nok to forskellige kulturer, vi snakker om, lønmodtagerkulturen og den selvstændige kultur, som der dog
trods alt findes noget af tilbage i Danmark,
men den bliver mindre og mindre efterhånden
på grund af de ordninger, vi laver.
Jeg har ikke noget imod, at der er mange,
der går på orlov og passer deres børn, men jeg
synes bare, det er uhyggeligt, at det afdækker
nogle flaskehalse, som vi jo i forvejen godt ved
er der.

10251

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Hanne Severinsen
199382;title_name;"Jeg skal ikke sige, at vi havde undgået flaskehalse, når det gælder sygeplejersker, men
jeg vil stilfærdigt sige, at det nu nok ikke bare
er på grund af besparelser. Det er også nok,
fordi de har nogle faggrænser på hospitalerne,
som man også burde se på.
Men o.k., vi skal ikke have en stor hospitalsdebat - det tror jeg vi alle sammen er enige om
- og i øvrigt er det ikke kun hospitalerne, der
har problemer, det er også det private arbejdsmarked, men det ser man bare ikke så tydeligt
som det andet.";Hanne Severinsen
199897;title_name;"Der faldt en klog bemærkning for lidt siden
om, at man ikke skal glemme, hvad det er, der
er hovedemnet i dag.
(Kort bemærkning).";Formanden
200044;name_party;":
Jeg har ellers prøvet på at holde mig ude af
orlovsordningsdebatten, fordi jeg synes, fru
Hanne Severinsen klarede det så ganske glimrende. Men når fru Lotte Henriksen stiller sig
op her på Socialdemokratiets vegne og siger, at
barselorlovsordningen primært bliver brugt af
mødrene, fordi de har de dårligst betalte job,
så må jeg indrømme, at jeg tror, at vi er kommet så langt ud i vores ligestillingsdebat, at det
er lige ved at gå galt.
Jeg er helt opmærksom på, at fru Lotte Henriksen også er mor, og derfor er jeg ret overbevist om, at fru Lotte Henriksen er helt opmærksom på, at der er noget, der hedder en
følelse af, at man gerne vil være hjemme og
passe sit eget barn. Tænk, jeg tror, der er kvinder, der faktisk vil have lov til at bruge den, når
der nu er mulighed, og derfor vil de blive ved
med også at have den største del af orloven, og
jeg synes, det er helt naturligt.";Annette Just
200945;title_name;"Jeg gjorde en bemærkning før, og den mente
jeg faktisk lidt alvorligt: Det er en debat om
ligestilling.
(Kort bemærkning).";Formanden
201087;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, at barselorloven
naturligvis benyttes af kvinder. Jeg mente også, at det er orlovsordningerne som sådan, der

10252

benyttes af kvinder, og selvfølgelig benyttes de
af kvinder, fordi de ønsker at være hjemme hos
deres børn. Man tager jo ikke en orlov, hvis
man ikke vil.
Men tilsvarende fortæller det inåske også
lidt - og det var noget af det, jeg allerede
nævnte i min ordførertale - om de kvinder,
som har mulighed for at gøre det, i de dele af
arbejdsmarkedet, hvor man har en vis forståelse for det, og det vil sige, at man er vant til at
tænke på, at man også bliver nødt til at planlægge efter det, fordi man er vant til det i kraft
af mange af de kvinder, som er ansat inden for
den offentlige del af arbejdsmarkedet.
Det var det, jeg rundede i første omgang, og
så har jeg ikke flere kommentarer til den debat
om orloven.";Lotte Henriksen
201965;name_party;":
Jeg har besluttet mig for, at jeg vil starte i
den omvendte rækkefølge af, hvad de andre
ordførere har gjort, og begynde med at kigge
ud over landets grænser og på det internationale, idet jeg siger udviklingsministeren tak for
den meget seriøse redegørelse, udviklingsministeren fremlagde her i dag. Vi er 100 pet. enige
- eller i hvert fald så godt som - i den tale,
udviklingsministeren holdt. Jeg kan dog ikke
lade være med at komme med en lille morsomhed: Jeg fulgte med i manuskriptet og opdagede, at hvor der står at verden nu engang består
af både mænd og kvinder, lykkedes det hurtigt
udviklingsministeren at dreje den rundt, så
den kom til at bestå at kvinder og mænd.
Men bortset fra, at det kun er en lille morsomhed, vil jeg dog sige, at jeg synes, vi skal
prøve at lægge mærke til, hvad det er, kvinder i
ulandene rent faktisk beder os om at hjælpe
med til. De vil gerne have ret til selv at eje jord,
ret til adgang til kredit, ligebehandling af retssystemet, deltagelse i beslutningsprocesser på
alle niveauer, osv. Altså de fundamentale ting,
der bevirker, at man bliver respekteret som værende menneske og ikke andenrangsmenneske,
nemlig kvinde. Så groft kunne man godt sige
det, og jeg forstår dem, og jeg synes, vi i alle de
fora, vi kan, skal gøre alt, vi overhovedet kan
for at hjælpe dem i den proces.
Desuden skal vi passe på - og jeg kan heldigvis sige, at det er sjældent, man hører danske politikere tage ud til den slags konferencer
og tale så højt om kønskvotering og lign. - men

10253

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Annette Just
203591;title_name;"jeg har hørt andre nordiske parlamentarikere
sige: Ih, jamen nu skal I i et eller andet område
i Asien sikre jer, at der kommer kønskvotering
på det hele osv. Og så begynder de, og så siger
de: Jamen kan vi dog bare få lov til at blive
respekteret, kan vi bare få lov til at få en uddannelse, kan vi bare få lov til at lære at skrive
og læse, så er vi nået utrolig langt. Så stor forskel er der på kvinders problemer i ulandene
og hos os.
Derfor vil jeg gerne begynde med den synsvinkel og sige: Jamen her kan vi gøre noget, vi
kan nemlig som kvinder i Danmark - og her
bruger jeg ordet »kvinder« - vise dem, hvor
langt man kan nå med hensyn til at blive betragtet som ligeværdige, blive respekteret som
værende menneske på arbejdsmarkedet. I den
henseende synes jeg måske nok at vores debat
indtil nu ligesom har sløjet lidt af, for det er
ikke det, vi har diskuteret: vi har diskuteret,
hvor mange kvinder der nu skal sidde i et eller
andet udvalg, i stedet for at spørge, hvilke kvalifikationer de havde, da de blev udpeget til
udvalgene. Ja der har sågar været nogle, der
har sagt, at hvis man ikke kunne skaffe en
kvinde til at sidde i det udvalg, ville man miste
sin post, til trods for at det var Dansk Arbejdsgiverforening, der ikke kunne finde en kvinde
med de kvalifikationer.
Hvornår begynder vi her i Danmark at respektere os alle sammen som værende mennesker, som værende af lige værdi, og forstå,
hvad det betyder, når vi taler om ligestilling, at
vi skal have lige værdi, at vi skal respekteres
som det, vi er? Vi skal også være glade for, at
halvdelen af Danmarks befolkning på arbejdsmarkedet er kvinder. Den anden halvdel er, er
jeg lige ved at sige, heldigvis mænd. Den dag,
vi på baggrund af hele det spektrum af forskellighed forstår at respektere hinandens forskellighed, vil vi i Danmark have det nemmere og
bedre. Men vi vil have det endnu bedre og
nemmere, hvis vi også på EU-plan respekterer
hinandens forskellighed, at vi taler forskellige
sprog, er af forskelligt køn eller har forskellig
kulturel baggrund. Det er det, der er det væsentlige.
Nu står vi altså her og debatterer præcis det
samme emne for tredje gang, og nu har jeg
konstateret, at det er et fyord at sige, at vi skal
have kønskvotering, nej, vi skal bare have ligestilling derhen, at der er lige mange af hvert

10254

køn. Jeg ved ikke, om nogen kan se den store
forskel på kønskvotering og lige mange af
hvert køn, men jeg har altså måttet konstatere,
at bl.a. Socialdemokratiet og SF går meget op i
det. For mig er det stadig væk en skævvridning, og jeg tror ikke på, at vi, ligegyldig hvor
meget vi lovgiver, kan få det til at være præcis
50 pet. til hver side.
Jeg tror, at det, vi kan gøre, er at give ordentlig uddannelse til alle efter deres muligheder.
Derved får vi ligeværdi, derved får vi ligestilling og ligebehandling.
Det kan være nok så smukt, når statsministeren står og taler om handlingsplaner, måltal
osv., men der var ikke ét eneste ord om ligeværdi, der var ikke ét eneste ord om respekten
for arbejdet, og det synes jeg er det, der kommer til at mangle i denne sag.
Jeg vil til sidst sige noget om et spørgsmål,
som vi har været meget inde på, og som flere
har været nærmest rystede over, nemlig at 72
pet. af de kommunale arbejdsopgaver inden
for pasning af børn, hjemmehjælp og lign. foretages af kvinder. Ikke én eneste ordfører har
prøvet at vurdere, hvorfor kvinder tager den
slags job, og derved også respektere, at vi er
forskellige. Vi er nogle, for hvem det føles rigtigere, og som næsten ikke kan gå forbi et grædende barn uden at bøje os ned. Jeg ved godt,
at jeg grinede ad, at der var nogle, der var ved
at være tårevædede før, men o.k., sådan har vi
det jo, og derfor er vi kvinder mange gange
bedre til at passe børn.
Den eneste, jeg mener virkelig kom frem
med noget af det rigtige, var fru Lilli Gyldenkilde. Hun gjorde vrøvl over, at mændenes arbejde skulle betales så højt, og jeg vil give hende 100 pet. ret i, at min mekanikerregning også
er betalt for dyrt.
Men derudover tror jeg, vi skal prøve at lære
at respektere hinanden for vores egen værdi,
og derfor siger Fremskridtspartiet også nej
denne gang til den fine dagsorden, som Socialdemokratiet har strikket sammen i fællesskab
med SF og CD. Jeg kunne forstå, at de kristelige var lidt lorne i denne sag.
Charlotte Enevoldsen (CD):
Der har været sagt meget godt og rigtigt om
Ligestillingsrådets rapport. Derfor finder jeg
ikke den helt store baggrund for at repetere
rapportens indhold, men vil blot inddrage de
relevante elementer i løbet af min tale.

10255

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill, og internationalt ligestill.arbejde";Annette Just
208262;title_name;"For CD er det vigtigt, at vi holder fast i det,
der må være fundamentet for enhver dybtgående forandring på ligestillingsområdet, nemlig nogle kulturelle forandringer.
Det forholder sig nemlig således, at fine
hensigtserklæringer og også i et vist omfang
rent formelle ligestillingstiltag på kort sigt ofte
ikke får den reelle effekt og det reelle indhold i
det omfang, vi måske ønsker det, førend vi får
forandret synet på det underrepræsenterede
køn.
Ligestillingsarbejde er for CD ikke et
spørgsmål om at indsætte personer m/k i job,
de ikke er kvalificeret til, men ligestilling er
snarere, at man ansætter en kvalificeret person
af det underrepræsenterede køn i den ledige
stilling. Det kunne f.eks. være, at man skulle se
lidt nøjere, hvis der nu kom en ansøgning fra
en mandlig hjemmehjælper, og så ansætte ham
foran kvinden, eller en mandlig jordemoder.
Måske skulle vi forsøge at få flere mænd ind i
den slags uddannelser. Eller hvad med den
kvindelige maskinmester eller atomfysiker?
Det er jo den slags, der begynder at rykke.
Det betyder, at det, der er væsentligt, er, at
vi får vendt op og ned på termerne mandejob
og kvindejob, og det kræver, at vi gør en ekstraordinær indsats for det underrepræsenterede køn.
For kvinderne er der et generelt problem i
forhold til lederstillingerne. Kvinder støder på
mange store barrierer af både kulturel, familiemæssig, uddannelsesmæssig og strikt formel
art. Disse barrierer udgør en skøn blanding og
forvirring. De strikte formelle barrierer i forbindelse med arbejdstid, fleksibilitet osv. burde det faktisk være relativt let at fjerne.
Lidt sværere er det at opkvalificere kvinderne, uddanne dem yderligere, udvikle dem og
give dem lederudvikling"" så vi kan få gjort
kvinderne til ledere. Det rummer for mig at se
primært tre aspekter. For det første kræver det,
at man motiverer såvel mandlige som kvindelige medarbejdere til at skubbe de lederemner,
der måtte være, frem i lyset. For det andet, at
man uddanner og opkvalificerer disse kvindelige lederemner, så de får den nødvendige selvtillid til og baggrund for at blive ledere. For det
tredje kræver det, at man indser, at ligestilling
ikke betyder, at kvinderne for at være ledere
skal være mage til de mandlige ledere og deres
mandlige overordnede. Der skal ikke herske

10256

tvivl om, at mænd og kvinder er forskellige.
Det har statsministeren på humoristisk vis bemærket.
Ligestilling handler om at give forskelligheden lov til at eksistere - ja, om ligefrem at udnytte denne forskellighed. Hvis man anlægger
denne synsvinkel på kvinderne og så giver sig
til at se på de evner, de rent faktisk besidder,
og ikke på, hvad de ikke besidder, kunne vi
måske få bugt med den Rip Rap Rup-effekt,
som er så udbredt og ofte er afgørende, når
man udnævner ledere.
Nogle - ja, faktisk en del - statsinstitutioner
er kommet et godt stykke ad vejen. Det vil jeg
gerne benytte lejligheden til at takke både
statsministeren og de relevante fagministre for,
men dybest set er det jo faktisk sådan, at det
ikke burde være noget at takke for. Det burde
være en selvfølge. Det er det jo desværre ikke,
og det illustreres allertydeligst i den del af Ligestillingsrådets rapport, der omhandler amternes og kommunernes ligestillingsindsats.
Det er vigtigt, at kommunerne får intensiveret arbejdet med ligestilling. Det er det af to
hensyn, dels af ligestillingshensyn bredt set,
dels af hensyn til kommunerne selv. Jeg tror, at
de kommuner, der er kommet et stykke - og
for nogle enkeltes vedkommende er kommet
langt - i ligestillingsarbejdet, vil skrive under
på, at det er væsentligt, fordi kommunerne i
kvinderne tit har en uudnyttet reserve: tit vil
det faktisk kunne betale sig for kommunerne at
ansætte og i de fleste tilfælde opkvalificere de
kvinder, de allerede har. De besidder faktisk
også nogle evner.
På alle niveauer i det offentlige regi - det
gælder både stat, amt og kommune - forholder
det sig sådan, at forholdet mellem arbejdsliv
og familieliv er svært at kombinere både for
mænd og kvinder. Det handler i vid udstrækning om at få ændret virksomhedskulturen, så
der kan komme en accept af også mænds valg
af en høj prioritering af familien, herunder
mænds udnyttelse af orlovsordninger, det være
sig barselorlov og andet.
Det gælder også om at skabe nogle praktiske
rammer, der gør det muligt for mændene. Dér
har vi været inde på forskellige muligheder tidligere i dag: dem vil jeg ikke komme nærmere
ind på.
Et sidste element af ligestilling, som jeg ikke
har berørt indtil nu, er ligeløn. Uanset hvordan

10257

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Charlotte Enevoldsen
212909;title_name;"man vender og drejer det, er de væsentligste
skridt i retning af ligeløn kommet fra EF, nu
EU. Det var et EF-direktiv fra 1975, der udløste den første ligelønslov, og det var også EFDomstolen, der i 1989 med Grundfos-dommen
vendte bevisbyrden i ligelønssager.
Fru Lilli Gyldenkilde satte EU på dagsordenen med sine bemærkninger tidligere, så man
næsten kunne få den opfattelse, at EU nok er
lidt kvindefjendsk. Det er EU ikke. EU er fuld
af muligheder for både mænd og kvinder. Jeg
vil give fru Lilli Gyldenkilde ret i, at der selvfølgelig kan gøres mere. Det kan der i EU, det
kan der i Danmark, og jeg er også sikker på, at
det vil blive gjort. Men jeg må også sige, at EU
ikke kun er en stopklods. EU går faktisk også
forrest.
Jeg vil slutte med at sige, at CD naturligvis
er meget tilfreds med det arbejde, regeringen
gør for den internationale ligestilling. Vi finder, det er et godt og rigtigt element i både
ulandsprojekter og i udenrigspolitikken generelt.
Vi ser således frem til den næste debat om
tre år, som forhåbentlig har vist vejen videre,
så der er kommet noget fornyet skub, noget
fornyet kul på vognen, så ligestillingsarbejdet
kan få et lille løft opad.
(Kort bemærkning).";Charlotte Enevoldsen
214119;name_party;":
Det var mest, da fru Charlotte Enevoldsen
kom til, at man jo også kunne tænke sig mandlige jordemødre. Så vil jeg sige: eller kvindelige svejsere. Jamen det er vel ikke noget, man
kun kan tænke sig. Jeg hørte faktisk tilfældigvis i radioen på et tidspunkt, at Jordemoderskolen efterspurgte mandlige studerende, der
gerne ville ind på skolen, fordi der faktisk var
behov for det. Så der er ikke tale om, at de ikke
kan komme ind på skolen: der er bare tale om,
at der måske ikke er nogen, der har så meget
lyst til det. Jeg ved ikke, hvordan man skulle
gøre det, hvis man skulle have halvt af hver, for
så fik man jo ikke særlig mange uddannet, hvis
der ikke er nogen, der vil søge.
Angående kvindelige svejsere: Når jeg tager
dette med, er det, fordi jeg i går sad og talte
med én, der havde ansat en kvindelig svejser.
Han havde været lidt skeptisk, det indrømmer
jeg gerne, for hun var en lille nipset én. Og så
kom hun og sagde: Jamen det er ikke noget

10258

problem med den moderne teknik. Og hun er i
dag en af deres bedste svejsere. Så det kan sagtens lade sig gøre. Og ligegyldigt hvor meget
lovgivning vi taler om, så tror jeg ikke, det
hjælper noget. Men når barriererne er brudt,
fordi den første kvindelige svejser kommer ind
og viser sit værd, er der ingen problemer mere.
Og når vi finder ud af, at mænd også kan
være jordemødre - selv om det er et åndssvagt
navn til en mand: det må man godt sige, ikke?
- så er den barriere jo også brudt, og så bliver
vi respekteret for det, vi er: mennesker i en arbejdsmæssig situation.";Annette Just
215672;title_name;"Jeg er godt tilpas med, at man har respekt
for formanden.
(Kort bemærkning).";Formanden
215771;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Charlotte Enevoldsen, at hun har misforstået mit indlæg, da jeg
drog EF/EU ind i diskussionen. Jeg er den
første til at sige, at det sådan set er sørgeligt for
Danmark, at vi ikke fik en ligestillingslov og en
ligelønslov, før vi, om jeg så må sige, fik den
pålagt udefra. Og jeg er den første til at sige, at
på den led har EF været foregangsmænd. Og
der er virkelig tale om foregangs mænd, for det
er hovedsagelig mænd, der har lavet det her,
for det er hovedsagelig mænd, der er der.
Nej, det, jeg ville sige med det, var, at dér
hvor landene så selv bestemmer - f.eks. her i
landet, når vi nu skal udnævne en ny kommissær til EU - så er det, at man kun kan få øje på
mænd, selv om det vrimler med dygtige kvinder herinde og også uden for huset naturligvis.
Det var det, jeg mente med det, og når jeg
nævnte, at der ikke var så mange kvinder i Europa-Parlamentet og slet ikke på generaldirektørniveau, og hvad vi har, var det for at sige:
Der er også nogle kulturmønstre og måder at
gøre tingene på, som blokerer for, at man kan
få øje på kvinder og få dem ind på pladserne.
Men selve det, at man er gået forrest i ligestillings- og ligelønsdirektivarbejdet, har man
aldrig hørt mig klandre dem for: tværtimod.
Det, jeg har klandret, er, at vi i vores eget land
ikke har kunnet finde ud af at gøre det, før EF
kom med et påbud.

10259

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestil1. og internationalt ligestill.arbejde

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
217267;name_party;":
Man kan egentlig sige, at det i dag ligesom
er kvindernes dag her i Folketinget. Jeg er
egentlig lidt forbavset over, at stort set alle partierne har sat kvinder på. Er det udtryk for, at
man stadig væk mener, der skal føres en kvindekamp i Danmark? Det mener jeg ikke der
skal. Selv om vi diskuterer ligestilling, kan vi
se, at statsministeren trods alt er af det andet
køn. Det er egentlig meget, at han ikke er skiftet ud i dag til fordel for en kvinde, når nu det
skal være i kvindernes tegn, men o.k., jeg respekterer, at statsministeren tør sidde her
blandt alle de kvinder, der står op og kæmper i
sagen om ligestilling.
Det, der egentlig bringer mig herop, var fru
Charlotte Enevoldsens ganske udmærkede,
dejlige indlæg, der kom lige fra hjertet. Sådan
vil jeg så også søge at tale.
Med hensyn til hvad folk beskæftiger sig
med: Der er jo typisk job her i Danmark, der
mest beskæftiger mænd, og andre, der mest beskæftiger kvinder. Jeg har f.eks. aldrig set en
kvindelig skorstensfejer. Det kan godt være,
hun findes, men jeg har i hvert fald aldrig set
det. Statsministeren siger, at der findes sådan
en: det er ganske udmærket.
Men kvinderne skal lære af blive ledere, siger man. Jamen det skal de da! Og det er der
da mange kvinder, der er blevet her i Danmark. De har store poster, det er kvinder, der
kommer frem. Se ud over Folketinget: Der er
et stort flertal af kvinder herinde i øjeblikket,
som kæmper sagen her i dag. Disse kvinder
her i salen er jo også kommet frem i kraft af
deres dygtighed, så jeg fatter egentlig ikke,
hvorfor vi overhovedet - undskyld jeg siger det
- skal have sådan en debat i dag. Men det er da
i orden, at man skal have tiden til at gå sådan
en skøn torsdag eftermiddag.
Det, jeg især vil omtale her, er det dagsordensforslag, der er fremsat. Jeg troede, vi for
længst havde fået kommunalt selvstyre i Danmark, men det ser det jo ikke ud til. Nu vil man
med en af de mange pinde, man har sat op her,
og som dækkes af et stort flertal i Folketinget selv Det Konservative Folkeparti er med - bestemme, at der f.eks. skal indledes forhandlinger med amter og kommuner om ligestilling.
Jamen hvorfor skal der dog det? Vi har kommunalt selvstyre, jeg er selv medlem af et by-

10260

råd. Dér går det ganske glimrende med at få
disse ting til at køre på alle fronter, både i administrationen og ude på plejehjem og lignende. Hvad vil man med sådan nogle forhandlinger? Det er rent ud sagt fuldstændig spild af
tid.
Også spørgsmålet, om mænd skal til at gå på
forældreorlov, skal vedtages i en dagsorden
her i Folketinget. Jeg synes ærlig talt, vi er temmelig langt ude med mange af de pinde, der
står her, og jeg tror, at et flertal i den danske
befolkning ville grine mere eller mindre af det,
hvis de vidste, hvad der foregik her i dag.";Poul Nødgaard
220057;title_name;"Jeg har en tilføjelse til det med tiden. Det er
taletiden, der skal overholdes.
(Kort bemærkning).
Charlotte Enevoldsen (CD):
Fru Annette Just har fuldstændig ret i, at
mænd og kvinder er begyndt at bryde ind på
hinandens jobområder, og det er jeg da kun
glad for, men det betyder jo ikke, at det foregår
automatisk. Det betyder ikke, at der nødvendigvis kommer ufattelig mange flere mænd ind
på Jordemoderskolen: det kunne jo godt være,
man var nødt til at udsende nogle signaler
som: Det var da egentlig en god uddannelse,
det var da også noget for dig, Hans Jørgen, eller hvem det nu måtte være.
Det er den fokus, vi forsøger at flytte. Vi prøver på at flytte spotlight hen på de steder, hvor
der er for få. Vi prøver ikke på at tvinge folk
ind i det, for det er håbløst, og det ville være
åndssvagt, og det ville ligge meget langt væk
fra, hvad der er CD's grundholdning.
Til fru Lilli Gyldenkilde vil jeg sige: Hvor er
det dejligt, vi er enige om, at EF og EU er noget positivt for kvinderne.
Om det kommunale selvstyre vil jeg sige til
hr. Poul Nødgaard, at jeg har svært ved at se,
at en forhandling rokker ved selvstyret. Det er
en forhandling, det er ikke et pålæg.
(Kort bemærkning).";Formanden
221276;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Poul Nødgaards bemærkning om Det Konservative Folkepartis holdning til forslaget om motiveret
dagsorden. Vi har hæftet os ved, at der står i

10261

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill, og internationalt ligestill.arbejde";Grethe Fenger Møller
221576;title_name;"dagsordenen, at regeringen skal optage forhandlinger med kommuner og amter. Vi har
nemlig været meget omhyggelige, da vi formulerede os med dagsordenen, idet vi ikke ønsker
at gribe ind i det kommunale selvstyre. Det er
derfor, vi har støttet denne pind i dagsordenen,
som siger, at regeringen skal optage forhandlinger.
Når vi mener, det er vigtigt, at regeringen
optager forhandlinger med amter og kommuner, så er det jo, fordi erfaringerne viser, at amter og kommuner halter bagud med udarbejdelsen at initiativer til fremme af ligestilling.
Derfor støtter vi dette. Det er ikke et indgreb i
det kommunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Grethe Fenger Møller
222233;name_party;":
Nu kender jeg også lidt til den kommunale
verden, og når man optager en forhandling
med de kommunale organisationer - i dette tilfælde både den amtslige og den kommunale så ved vi jo fra realiteternes verden, at det er
for på en eller anden måde at komme med
nogle pålæg af den ene eller den anden art. Så
vi kan ikke tale os uden om, at når man stiller
sådan en dagsorden op, er det simpelt hen en
undergravning af det kommunale selvstyre.
Jeg kunne begynde at pinde alle de pinde
ud, som Det Konservative Folkeparti har været med til at stille op her, og jeg kan ikke fatte,
at det er muligt for Det Konservative Folkeparti at være med i en sådan dagsorden. Det er
mig simpelt hen komplet uforståeligt.";Poul Nødgaard
222957;name_party;":
Til hr. Poul Nødgaard blot den ene bemærkning, at det måske havde været praktisk, hvis
hr. Poul Nødgaard havde været i salen og havde deltaget i debatten på det tidspunkt, da De
Konservative holdt deres indlæg, i stedet for at
komme med det i tilknytning til Centrum-Demokraternes. Det er selvfølgelig, fordi hr. Poul
Nødgaard ikke har været her, men det kan
somme tider lette debattens fremadskriden,
hvis man overholder spillereglerne på det
punkt bare en anelse.
Men til indlægget: Min generation af kvinder var ikke i tvivl om, at ville de have ligestilling, måtte de have den på mændenes betingelser. Vi kunne blive opfattet som gode nok, hvis
vi var som mænd. Det indebar i virkeligheden

10262

også påklædningen, som stort set var lægget
nederdel. Jeg kan endnu huske de bemærkninger, jeg fik, da jeg optrådte i rød kjole og sorte,
højhælede sko. Jeg er klar over, at det har været en meget stor udfordring for den mandlige
forsamling for slet ikke at tale om, hvad jeg
måtte høre på, da jeg første gang optrådte i en
buksedragt, og jeg kan sige, den var faktisk
temmelig tækkelig. Heldigvis er vi jo kommet
en anelse længere, end vi var dengang, men
stadig må man jo sige, at der er arbejde at gøre.
Det, som jeg synes er vigtigt at understrege,
er, at det, der var nødvendigt for vores generation, nemlig fuldstændig at gå ind på mændenes betingelser for at tilkæmpe os ligestilling,
jo ikke betyder, at det også skal være de kommende kvindegenerationers krav til deres
fremtid. Heldigvis er det det heller ikke altid,
men jeg synes, det er vigtigt at understrege, at
den kommende generation, dem, der nu er på
vej, virkelig skal formulere deres egen ligestillingspolitik uafhængig af, hvad vores var, og
man skal ikke gøre det til en konflikt mellem
de to generationer af kvinder, at de formulerer
noget nyt. Vi var nødt til at gøre det på den
måde, som vi gjorde det: ellers var vi aldrig
kommet igennem med nogen ting. Næste generation af kvinder skal selvfølgelig stille nogle
andre krav.
De krav, der skal stilles til specielt arbejdsgiverne, hvad enten det er den offentlige eller
private sektor, er, at det tjener ikke til nogens
fordel, hvis den kommende generations børn
bliver opdraget i lige så stressede omgivelser,
som vores generation af børn nødvendigvis
måtte blive det, fordi det var på mændenes betingelser. Derfor skal vi selvfølgelig støtte orlovsordninger, men det er vigtigt at understrege over for arbejdsgiverne, at det, at man tager
orlov, altså ikke nødvendigvis betyder, at man
ikke er interesseret i sit arbejde: man er bare
også interesseret i at få sit familieliv til at hænge nogenlunde sammen.
Så synes jeg, at det måske specielt er vigtigt
at understrege, at mændene også godt må
komme lidt mere på banen. Vi har været inde
på det: jeg skal kun gøre det ganske kort, men
blot også udtrykke min bekymring for den forældreorlov, som er blevet en kvindeorlov. Det
kan være meget betænkeligt, hvis den udvikling fortsætter, hvis ikke vi får flere mænd på
banen, for så risikerer vi, at det går galt. Derfor

10263

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Lone Dybkjær
226120;title_name;"er der også grund til at rose forbundsformanden for hans bemærkninger om, at rigtige
mænd tager orlov: og man må dog sige, at der
er sket et skred, siden den tidligere formand
for LO i forbindelse med diskussionen om
mænds barselorlov sagde, at hvis mænd fik orlov, tog de bare på fisketur. Så en vis udvikling
er der trods alt også sket i organisationerne,
selv om man endnu synes, at der er lidt lang
vej til ligestillingen. Men roses skal han for
det, han har sagt. Det var flot sagt. Vi må så
stadig håbe på, at det fører til, at mændene også tager orlov.
Så vil jeg gerne lige komme med et par bemærkninger til det, fru Lilli Gyldenkilde var
inde på, nemlig kvinder og omsorgsarbejde,
fra en lidt anden vinkel end den, andre har set
det ud fra, nemlig at så snart kvinder stort set
er dominerende inden for et felt, giver det lav
løn, og alene af den grund kunne det være nyttigt at få nogle flere mænd ind f.eks i folkeskolen, i børneinstitutionerne og andre steder, så
lønnen kunne blive forbedret. Men det skal naturligvis ikke være den vigtigste årsåg: den vigtigste årsag er faktisk, at det er vigtigt for børnene, at mændene kommer ind i de job, så børnene ikke alle steder kun bliver passet og uddannet af kvinder - med al respekt for kvindernes talent.
Så kunne man også sige en lille smule om
hele diskussionen om den fælles forældremyndighed og forældremyndigheden i det hele taget, og der håber jeg altså meget, at det arbejde, der er sat i gang i Justitsministeriet, og som
er fuldstændig afgørende for kvindernes ligestilling, ikke bare har som resultat, at kvinderne mere eller mindre pr. automatik skal have
forældremyndigheden, så snart de er i strid
med fædrene om det, for sådan er det jo ved
domstolene i vore dage, og det er altså ikke
godt hverken for børnene, for ligestillingen eller for fædrenes engagement i deres børn.
Men ellers vil jeg godt have lov til at sige et
par ord om kommunerne, som jo har været til
diskussion i dag, og jeg vil gerne sige tak til
statsministeren, fordi han fastholdt sit syn om,
at det er vigtigt i forbindelse med forhandlingerne, at statsministerens udgangspunkt er, at
kommunerne skal udarbejde handlingsplaner
for ligestilling, uanset om det kommer til at stå
i den dagsorden eller ej. I virkeligheden er jeg
meget ked af, at det ikke kommer med i dags-

10264

ordenen, men jeg synes på den anden side, at
det er en stor fordel, at Det Konservative Folkeparti også står bag dagsordenen, og så må
man indimellem betale en pris for det. Men
havde det stået til mig, havde kommunerne fået et pålæg om, at de skulle udarbejde handlingsplaner alene af den grund, at hvis man læser det åbne brev til statsministeren, som KL er
kommet med, må man konstatere, at det står
ret skralt til med kommunernes holdning til ligestilling.
For det første mener de, at handlingsplaner
først er nyttige, når de ei* værktøj for en politik,
som en organisation allerede er motiveret for.
Dermed har man altså sagt, at man ikke er motiveret for ligestilling.
Så siger man også, at det aldrig har været et
mål i sig selv at sikre en ligelig kønsmæssig fordeling af lokallønsmidlerne. Nej, det er der jo
heller ingen af os der har påstået, men det er
vel heller ikke et minus, hvis de var nogenlunde ligeligt fordelt og det ikke kun var mændene, der fik del i dem.
Endelig siger de, at når det drejer sig om lederposterne i langt de fleste kommuner, er der
kun ganske få stillinger i lønramme 35 og derover, altså underforstået, at dem må mændene
så selvfølgelig have, hvorimod den procentvise
fordeling af lederstillingerne mellem kønnene i
lavere lønrammer er væsentlig mere lige.
Og så slutter de minsandten med at sige:
»Endelig ændrer man ikke 30 års ledelsesprioriteringer radikalt på ganske få år.« Med andre
ord: Det har aldrig været et led i kommunernes ledelsesorientering, at der skulle være tale
om ligestilling. Det er simpelt hen et af de mest
afslørende åbne breve, jeg længe har læst.
Men det kan jo heller ikke undre én, for
hvordan ser KL ud? Ja, det er jo 15 mænd og 2
kvinder, der har skrevet det her. Og hvad skete
der i forbindelse med valget? Ja, tidligere var
der faktisk 13 mænd og 4 kvinder i KL: nu er
det altså 15 mænd og 2 kvinder. Derfor kan det
selvfølgelig ikke undre, at man kan skrive sådan et åbent brev til statsministeren, men jeg
syntes nok, det må give kvinderne i KL og andre steder - for der er jo ikke ret mange af dem
i KL's bestyrelse - anledning til at tænke en
lille smule over, hvad i alverden det er for en
officel politik, de indirekte er medunderskrivere på. Ligestilling har det i hvert fald ikke noget at gøre med.

10265 28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde 10266";Lone Dybkjær
230846;title_name;"Man kan endnu mindes, dengang vi nedsat- føre i marken, som er lidt mere effektive end
te Teknologinævnet, hvor der skulle udpeges det, vi har i øjeblikket. Hvis vi gerne vil gøre
mænd og kvinder. Det tog et halvt år, inden EU til borgernes Europa, skal vi jo huske, at
det blev nedsat, og vi endte med at have DA og halvdelen af borgerne stadig væk er kvinder,
KL, der ikke kunne udpege hverken mænd el- som også fru Lilli Gyldenkilde har været inde
ler kvinder. Så sagde vi til dem, at hvis DA og på det. Men de er jo altså mest repræsenteret
KL ikke kunne udpege en kvinde til et udvalg, af mænd.
så var de faktisk slet ikke kvalificeret til at være
med. Og i KL er man åbenbart ikke kommet så";Lone Dybkjær
231567;name_party;":
forfærdelig meget længere siden dengang.
Jeg vil indlede med at sige, at temaet for
Så skal jeg kun vedrørende ligestillingsarkvindekonferencen
i Beijing, »Det enkelte
bejdet sige et par ord om EU - ikke dem, der
allerede er sagt, og som jeg skal lade være at menneskes værdighed og personlige sikkerkommentere - men at jeg synes, det er flot ar- hed«, egentlig er en meget smuk overskrift.
bejde, der er lavet af det internationale ligestil- Mænd og kvinder er forskellige, men vi er alle
lingsudvalg. Jeg synes, det viser, at det var en lige værdifulde, og vi har forskellige evner, der
supplerer hinanden.
meget god idé, at vi fik etableret det i sin tid,
Både i hjemmene og på arbejdspladserne er
selv om vi havde nogen diskussion omkring
der
brug for mænd og kvinder. For Kristeligt
det. Så er det jo meget rart at se, at det praktiFolkeparti hænger ligestillingspolitik tæt samske arbejde viste, at det godt kunne blive et
men med familiepolitik. Vi vil gerne, at både
permanent udvalg.
mænd og kvinder har et helt reelt og frit valg
Derimod synes jeg, vi måske kunne opfordre
mellem at arbejde hjemme for at passe egne
det internationale udvalg til at arbejde lidt mebørn eller at arbejde ude. Hvordan familierne
re med jakkesættene i EU. Med dette mener
vælger, er deres egen private sag: det skal vi
jeg: Hvad kan man egentlig tænke sig at forepolitikere ikke styre. Men vi vil opfordre til, at
slå af helt konkrete ting i forbindelse med EUmændene udnytter de muligheder, de har, for
arbejdet, som kan fremme ligestilling? Jeg kan at få orlov til børnepasning. Ikke for kvindergodt dele et par synspunkter vedrørende de nes skyld, ikke for statistikkernes skyld, men
kvindelige kommisærer - dem så jeg også ger- for børnenes og fædrenes skyld.
ne nogle flere af - men en af de ting, vi f.eks.
Det har vist sig, at orlovsordningen appellekunne tage med i regeringskonferencen i 1996, rer mere til kvinder end til mænd. For at skaffe
er, at der skal være 1 kvinde og I mand fra de børnene mere tid sammen med deres fædre vil
lande, der udpeger 2 kommissærer. Det er jo et Kristeligt Folkeparti anbefale, at der indføres
konkret ligestillingskrav, vi kunne tage med ret til nedsat arbejdstid, deltid, mens man har
dér.
små børn. Nedsat arbejdstid vil have en stor
Derudover skulle man måske arbejde med appel til de mange både mænd og kvinder, der
den ikke synlige, men i allerhøjeste grad effek- i dag ikke ønsker helt at afskære kontakten til
tive barriere, der hedder 35 år med tillæg af et arbejdsmarkedet i en orlovsperiode.
par år, hvis der er børn, som jo betyder, at
Samfundet bør også have nogle kurser for
kvinder får svært ved at gøre sig gældende i folk, der i en periode frivilligt har forladt arhele EU-systemet.
bejdsmarkedet for at passe deres egne børn enDet er bare to små eksempler på, at man kan ten i en orlovsordning eller i en længere periogøre noget, men jeg vil egentlig opfordre ud- de som hjemmearbejdende. Det skal være en
viklingsministeren eller udenrigsministeren til slags tilbage til job-kurser.
at få det internationale udvalg, som vi nu har
I erhverv med overvægt af ét køn bør det unnedsat, til også at interessere sig lidt for de dersøges, om der i optagelseskravene eller udkonkrete forslag i EU-arbejdet med henblik på dannelsens tilrettelæggelse er forhold, der
at fremme ligestilling og til lade det være en fremmer det ene køn på bekostning af det anmeget kontant opgave. Når man er færdig med det. Det har været nævnt tidligere i dag, og jeg
kvindekonferencen, kunne man så gå videre vil også nævne det, at børnehaver og vuggemed den opgave, sådan at vi på 1996-rege- stuer længe har været næsten rene kvindeverringskonferencen kunne have nogle forslag at dener. Denne udvikling er også på vej ind i fol-

10267

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Merethe Due Jensen
235445;title_name;"keskolen. Ganske vist sidder der stadig flest
mænd i skolelederstillingerne, men i lærerværelserne er kvinderne i overtal. Jeg synes, det
kan være uheldigt, ikke at børn vokser op hos
en enlig mor, men at børnene kan komme
igennem hele deres skoletid næsten uden at
møde en mandlig lærer. De vil derved få sværere ved at få et naturligt forhold til mænd, når
de selv bliver voksne.
For mig er det vigtigt, at mænd og kvinder
får de samme valgmuligheder. Det betyder
ikke, at de skal træffe de samme valg, men at
de får reelle muligheder for at vælge. Specielt
bør det fremhæves, at der er alt for få kvinder i
lederstillingerne både i det private erhvervsliv
og i den offentlige sektor. Specielt når det gælder de sidstnævnte, har vi fået statsministerens
ord i dag for, at han vil gøre noget for denne
sag.
På den anden side er det vigtigt at understrege, at ligestillingen ikke må udvikle sig til, at
man for enhver pris kønskvoterer. Det må være sådan, at den bedst kvalificerede vælges til
opgaven, og når der er tale om lige kvalificerede, vælges en repræsentant for det køn, der er i
mindretal.
Jeg ved godt, at det langtfra er et flertal af
kvinder, der arbejder i hjemmet. Så kan man
diskutere fra nu af og til dommedag, om der er
tale om kvindernes reelle valg, fordi så få
mænd vælger at være hjemmearbejdende. Dog
er der flere og flere mænd, som vælger at arbejde hjemme, hvor det så er kvinderne, der arbejder ude. Imidlertid er det legitimt for den
enkelte familie at vælge selv, selv om man kan
sige, at det er et problem, fordi det for det meste er økonomien, der vælger for familierne.
Der findes dog familier, hvor det f.eks. er kvinden, der oppebærer den højeste indtægt, og
det kan derfor være en fornuftig beslutning, at
den, der tjener mindst på arbejdsmarkedet,
vælger at være hjemme.
Men der er også en anden grund til, at kvinder vælger hjemmearbejde, nemlig den simple
grund, at man gerne ofrer 8-10 år af sit liv på at
være sammen med sine børn for så siden at
vende tilbage til arbejdsmarkedet. Sådan en
investering i egne børn er en god investering
både for familien og for samfundet.
Om indvandrer- og flygtningekvinder vil jeg
sige, at de har nogle særlige behov og problemer. Det må sikres, at de har steder, hvor de

10268

kan mødes og tale sammen på deres egne præmisser. De skal have ret til at få en kvindelig
læge, og de skal have styrkede undervisningstilbud.
Om det internationale ligestillingsarbejde
vil jeg blot fremhæve den store betydning heraf. Jeg har haft fornøjelsen at være sammen
med mange kvinder fra ulandene, og det har
været en ualmindelig positiv oplevelse. Det er
dog mit indtryk, at de kvinder, vi møder i sådanne fora, er langt fra den virkelighed, der er
kvindernes dagligdag i det land, de repræsenterer, det være sig Bangladesh, Afrika, Philippinerne, osv.
Imidlertid vil jeg gerne fremhæve det gode
internationale kvindearbejde, som Danmark
gennem Danida-projekter støtter. Vi skal ikke
krænge vores opfattelse af ligestilling ned over
hovedet på kvinderne fra ulandene, men vi
skal tage et skyldigt hensyn til kultur og livsmønstre, sådan at den ligestilling, som ulandskvinderne har krav på, gennemføres efter deres
egen forståelse og deres egne behov.";Merethe Due Jensen
238683;name_party;":
Det er selvfølgelig rimeligt, at regeringens
besvarelse om ligestillingsarbejde, der foregår
i Danmark, fylder tre gange så meget som det
internationale ligestillingsarbejde, men jeg vil
alligevel gerne omtale det internationale ligestillingsarbejde og også det ligestillingsarbejde, der bliver gjort bilateralt.
Jeg synes, der bliver gjort et meget stort arbejde, og det fortjener at blive understreget.
Jeg synes også nok, at dagsordenens ene pind
på dette område er meget sparsom, så derfor
vil jeg gerne forsøge at give lidt mere kød og
blod.
Som medlem af statsministerens udvalg for
international ligestilling sidder jeg jo tæt på
dette område og bliver ofte overvældet, når vi i
udvalget mødes med udvalgets meget aktive
embedsfolk. Overvældet med oplysninger og
overvældet af lysten til at kunne bidrage mere
på dette vigtige område, selv om det er vanskeligt at skaffe tid. Og alligevel overmander ønsket om at blive inddraget og få informationer
på endnu flere områder ganske ofte én, når vi
mødes i udvalget.
Når jeg siger dette, er det, fordi jeg oplever
et dilemma mellem det at sikre, at kvinde- og
kønsaspektet tænkes og handles ind i alle poli-

10269

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Birgitte Husmark
239965;title_name;"tikområder - det er det, der i den mest ufolkelige og udanske terminologi kaldes »mainstreaming« - i modsætning til også at tage udgangspunkt i kvinders situation og holde den
op imod den gældende verdensorden, eller
verdensuorden, og dermed gøre kvinder synlige. Begge strategier er nødvendige, og jeg tror
ikke, at vi kan undvære nogen af dem.
Udviklingsministeren koncentrerede sig i
sin korte tale meget om forberedelserne til den
4. verdenskvindekonference i Beijing. Jeg er
helt enig i, at den proces, som her er sat i gang,
er meget vigtig. I det internationale ligestillingsudvalg har vi netop fået udkastet til den
rapport, som regeringen skal afgive om, hvordan det i Danmark står til med det, der hedder
de fremadrettede strategier. Det er et imponerende grundigt dokument, og ved første hastige gennemsyn ser det ud til, at det faktisk er
befriende ærligt. Det beskriver alle de forhold,
hvor der stadig er brug for en massiv indsats.
Jeg vil gerne spørge ministeren for udviklingsbistand, om ministeren har planer for,
hvordan dette store arbejde kan blive gjort til
genstand for en virkelig bred diskussion. For
det synes jeg faktisk det fortjener. Det vil kunne give inspiration til en debat, som vi alt for
længe har manglet her i Danmark, hvor ligestillingsspørgsmålet jo har ligget lidt underdrejet. Dér kunne vi netop få en samlet fremstilling af, hvordan tingene står til, og hvad det er
for handlinger, der er nødvendige. Det tror jeg
vi har brug for, og dér er det ikke nok - som
der står i en pind i dagsordenen - at vi diskuterer det herinde i Folketinget. Det skal ud.
Men inden vi kommer til Beijing i 1995, er
der jo også internationalt mange forberedelser,
som jeg kunne ønske mig at udviklingsministeren havde sagt mere om. Nordisk Forum, som
finder sted i Åbo i Finland her til sommer, fik
én linje fra statsministeren trods den store betydning, dette mødested har for udviklingen af
de fremadrettede strategier for kvinders ligestilling. Og udviklingsministeren nævnede slet
ikke Nordisk Forum med ét ord. Det er svært
ikke at tolke dette som endnu et udtryk for den
nedprioritering, der fra de nordiske regeringers side sker af nordisk parlamentarisk samarbejde, men jeg afventer med spænding at høre mere om regeringens officielle nordiske ligestillingskonference.

10270

Jeg savner imidlertid også information og
dermed mulighed for deltagelse i forberedelsen af den kommende vigtige FN-konference
»Befolkningskonferencen«, men her er den jo
nu kommet på dagsorden også i det internationale ligestillingsudvalg, og det er jeg meget
glad for.
Det her er blot nogle af de områder, der
trænger til en langt bredere behandling, og
derfor har jeg forsøgt at give den ene lille pind
om international ligestilling lidt mere pondus.
Men der er faktisk brug for, at alle gode kræfter arbejder her, og det betyder også, at der er
meget ros til Udenrigsministeriet, for der er en
stor opgave at løfte.
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
De sidste tre års arbejde med handlingsplanen er det, der har været hovedtemaet for vores debat. Den har med svingende mellemrum
koncentreret sig om hovedtemaerne i handlingsplanen, dvs. om opkvalificering, om kvinder og ledelse og om sammenhængen mellem
arbejdsliv og familieliv.
Det er de tre hovedopgaver, der er sat fokus
på. Det er det, vi skulle give nogle svar på. Det
er dér, vi skulle se på, hvor langt vi var nået.
Jeg synes, ordførernes indlæg i debatten her
i dag viser, hvor svært det er. Nu er vi kommet
til noget af det seje. Vi er ikke gået i stå: vi er
bare kommet til det seje træk, det, som måske
ikke er så synligt og så højtråbende. Nu er vi
kommet til det svære og det seje.
For det andet viste ordførernes indlæg her i
dag for mig at se også et stort engagement fortsat, og det var glædeligt. Vi skal efter min opfattelse gå praktisk og systematisk til værks.
Det er deri, fremdriften ligger, og der er flere,
der i deres indlæg har nævnt, at der fortsat er
et stort arbejde, der skal gøres.
Når vi skal gå praktisk til værks, vil jeg også
lige komme med en kommentar til fru Lotte
Henriksen, som også nævnte det konkrete område, som hedder Udenrigsministeriet. Der
blev også sat projektørlys og fokus på Udenrigsministeriets personalepolitik. Jeg kan nævne, at det er for ringe for mig at se, at Udenrigsministeriet endnu kun kan ryste op med 8
pet. kvindelige ledere i en situation, hvor man
gør op, hvad der er sket inden for de sidste tre
år. Der er over lønramme 35 kun 8 pet. kvinder
i lederstillinger.

10271

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Blrgitte Husmark
244605;title_name;"Så kan jeg glæde mig over, at nyansættelserne siden 1992 har bestået af 38 pet. kvindelige
medarbejdere. Det giver håb for fremtiden, og
det vil der blive arbejdet meget systematisk
med.
Fru Grethe Fenger Møller stillede to spørgsmål. For det første: Er trenden i tiden, at ligestilling bare er noget, vi har, det er bare noget,
der er der? Jeg synes, det er et meget relevant
spørgsmål. Jeg tror 홢 som fru Lone Dybkjær
også var inde på - at det er nogle af de spørgsmål, den næste generation stiller sig, mens den
er i uddannelsessektoren. Man tænker: Det er
jo bare noget, vi har. Men jeg tror, mange kvinder oplever, at i det øjeblik de kommer ud på
det almindelige arbejdsmarked og skal have
deres almindelige familieliv, hverdagen, til at
hænge sammen med job, mand og børn, så begynder det at knibe. Regeringen mener i hvert
tilfælde, at der er meget at gøre endnu.
Vejen videre - det var det andet spørgsmål har ligesom bevæget sig lidt i modvind eller i et
tomrum. Er dampen gået af processen, spørger
fru Grethe Fenger Møller. Det er jeg ikke så
sikker på, men jeg tror, at vi har bevæget os ind
i en fase nu, hvor vi, som jeg sagde før, er ved
det seje træk, dér hvor det virkelig bliver tungt
og svært, hvor vi er kommet væk fra retorikken
og overskrifterne og paraderne, hvor vi tager
fat i stat, amter og kommuner, i udvalg, i organisationer, med orlovs- og vikarordninger, alt
det seje. Det er det, vi nu er i fuld gang med, og
dermed er vi i gang med at løse en del af den
opgave, som er udfordringen til vores generation.
Fru Hanne Severinsen stiller spørgsmålet:
Jamen er der ikke andre måder, man kunne reagere på, end dem, vi nu har beskæftiget os
med i vores handlingsplan? Er der ikke nogle
andre håndtag? Så synes jeg måske, fru Hanne
Severinsen skylder os at pege på nogle af de
konkrete, præcise håndtag, vi kan dreje på, for
det er ved hjælp af dem, vi har brugt, vi langsomt igennem nu 20 års ligestillingsdebat nærmer os mere og mere. Det er de rigtige håndtag
at få vredet på, og de kan føre til ændringer.
Jeg synes det måske er at sætte kikkerten lidt
for det blinde øje, hvis fru Hanne Severinsen
synes, vi skal diskutere de få mænd, der kommer i klemme i retssystemerne. Ingen tvivl om,
at de er der, men jeg vil gerne diskutere de
mange mænds problem. De mange mænds

10272

problem er, at alt for mange af dem har ofret
deres børn for deres karriere. Det er det store
problem. Det er den store udfordring for den
almindelige far, for de mange mænd. Derfor er
det efter min opfattelse vigtigt at bevare proportionerne i dette arbejde.
Vedrørende Kina som værtsland er jeg ked
af at måtte sige til fru Hanne Severinsen, at det
blev besluttet under den tidligere regering. Jeg
har den opfattelse, at det måske ikke er så ringe endda, at konferencen lige præcis kommer
til at finde sted i Kina med tilrejse af 10.000
hovedsagelig kvinder fra resten af verden. Det
kan ikke gå stille af!
5.000 kinesiske kvinder har anmeldt deres
deltagelse på den alternative kvindekonference, og det ser jeg frem til. Det kan kun give et
løft i information, i kulturudveksling og i nye
ideer.
Her kan vi også tage Østlandene ind: det er
også lidt en bemærkning til fru Lotte Henriksen. Kunne vi ikke også implementere kvindevinklen lidt i vores Øststøtteordninger? Derfor
har regeringen netop - i modsætning til den
tidligere Øststøtteordning - også etableret den
vinkel, der hedder, at vi har en teknisk-administrativ sektor, som vi skal have til at fungere. Vi
skal nemlig have sociale og uddannelsesmæssige institutioner til at fungere, så kvinderne
ikke bliver sejlet agterud.
Fru Lilli Gyldenkilde spurgte: Hvoraf kommer spørgsmålet om køn på løn? Det er en
gammel diskussion om sociale forskelle og
køns- og kulturforskelle, og jeg deler i høj grad
den opfattelse, at det i virkeligheden er den, vi
går ind og rokker ved - som vi også skal. Det
er forpligtelsen for min generation af kvinder
at være med til at rokke ved det dogme, der
hedder, at der altid er køn på vores løn. Ikke
om vi vil acceptere det. Kvinder både vil og
kan ændre på dette gammeldags mønster.
Fru Annette Just kom med nogle bemærkninger om, at det netop er respekten for forskelligheden, der er så central. Den opfattelse
deler jeg meget. Jeg ville sådan ønske, at det
kunne lade sig gøre for os at forstå, at det ikke
kun er mangfoldigheden i naturen, der er noget af det mest værdifulde, vi skal levere videre
til næste generation. Mangfoldigheden blandt
menneskeheden er lige så værdifuld at kunne
levere videre. Men den forudsætter noget helt
fundamentalt, nemlig respekten for, at vi har

10273

(643)
28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Ministeren for udviklingsbistand
249333;title_name;"lige adgang til rettigheder og goder og velstand. Det er det mønster, vi gerne vil rokke
ved. Og det tror jeg heller ikke fru Annette Just
er uenig i. Det er denne fundamentale adgang
til lige muligheder, vi diskuterer.
Fru Charlotte Enevoldsen kom med, synes
jeg, en meget flot, frisk tale, som jeg glædede
mig meget over. Det er kulturbarriererne, der
er svære, det er måske ikke så meget lov og
teknik, men kulturbarriererne, det er de gammeldags mønstre, det er det seje træk. Det er
noget af det, vi er oppe imod, og derfor skal vi
have bekæmpet Rip, Rap og Rup-effekten.
Det er en del af den svære opgave, og vi er
nødt til at tage den op alle sammen hver især
dér, hvor vi er. De kvindelige ministre tager turen hver gang i regeringen med de mandlige
ministre. Det gør vi også i vores grupper, det er
opgaven for os i vores hjem. I hver eneste familie er det opgaven at sige fra over for denne
Rip, Rap og Rup-effekt, nemlig naturligheden
i, at man gør, som man altid har gjort, og at
mænd styrer og regerer, som de nu finder at
det bør være.
Det er virksomhedskulturen, der skal ændres. Det er praktiske rammer, der skal etableres, for at den kan ændres, for at vores familieliv kan ændres. Det er disse praktiske rammer, det drejer sig om. Det er de håndtag, vi
prøver at finde.
Til fru Lone Dybkjær vil jeg sige, at jeg er
enig i opfattelsen af, at det ikke må gå sådan i
debatten, at den ene generation af kvinder ikke
har forståelse for, at den næste generation af
kvinder ser med nye, friske øjne på det og opfatter tingene anderledes. Det hilser vi - synes
jeg, det gør jeg selv - som noget vældig positivt
og godt. De ser nogle andre udfordringer end
dem, min generation af kvinder ser foran sig.
Jeg er enig i frygten for, at forældreorloven
udarter til at blive en kvindeorlov. Vi må studere dette fænomen meget nøje, og mændene
skal også vide, at hvis ikke vi får det mønster
ændret, er vi nogle, der vil undersøge, hvad vi
kan gøre ved det. Det er vi også klar til at stille
forslag om. Vi er valgt herind som kvinder og
mænd, fordi der nogle gange er forskellige opfattelser af virkeligheden.
Jeg synes, det var gode ideer, fru Lone Dybkjær kom med til det internationale ligestillingsudvalgs arbejde. At se lidt på ligestillingen i EU-arbejdet, forslag om kommissærer og

10274

aldersgrænser osv. er spændende. Vi tager det
med, det skal jeg love, og kan vi komme på
andre gode ideer, gør vi det. Kan vi modtage
andre gode ideer, gør vi også gerne det.
Til fru Birgitte Husmark: Tak for de bemærkninger, der kom herfra om udkastet til
Danmarks rapportering om vores handlingsplanarbejde. Det er et detaljeret og, synes jeg,
også meget flot stykke arbejde. Jeg glæder mig
til, at det nu bliver underlagt en diskussion om,
hvordan Danmark skal svare til sin tid.
Jeg er enig med fru Birgitte Husmark i, at
hele denne proces fortjener en bredere diskussion. Derfor har jeg faktisk også prøvet at lave
en tidsplan for, hvad der skal ske fra nu af, og
til vi står i Beijing. Der er en hel masse arbejde,
der skal gøres. Der er konferencer, der er møder, der er projekter, der skal køre, og jeg vil
meget gerne medvirke til - jeg kan sige: regeringen vil gerne medvirke til - at bidrage så
meget som muligt til en bred folkelig offentlig
debat i det hele taget. Jeg skal selv lægge hovedet i blød for at se, på hvilken måde jeg kan
bidrage til den.
Jeg vil slutte med at sige det samme, som fru
Grethe Fenger Møller sagde i sit indlæg. De
ord vil jeg også gerne gøre til mine: Vi kan bare ikke slippe dette arbejde. Det har betydelig
politisk bevågenhed - måske ikke i den mandlige del af denne forsamling, men ud over denne forsamlings rampe. Jeg tror, det er meget
vigtigt, at man forstår, at den kvindelige del af
de danske vælgere er meget optaget af at kunne identificere sig med sine ledere, med sit
samfund, med sin tid. Den er optaget af at få
sin rolle, gøre sin pligt, få sit ansvar og have
sine rettigheder.
Derfor vil jeg slutte med at sige: Tak for debatten og for ordførernes bemærkninger. Der
er fortsat meget, der skal gøres.";Ministeren for udviklingsbistand
253424;title_name;":
Jeg vil tilslutte mig udviklingsministerens afsluttende kommentarer og selv lægge et par til.
Jeg skal måske starte med den beskedne oplysning - som jeg tror er velkendt - at den nuværende regering, hvad ligestillingsprocenten angår, også her skriver historie. Jeg siger det mere for god ordens skyld.
Må jeg sige til fru Lotte Henriksen, at den
grundtanke, der her blev præsenteret, nemlig
at vi på alle arbejdspladser i den personalepo-

10275

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Nyrup Rasmussen
253983;title_name;"litik, vi tilrettelægger, skulle prøve at se uddannelsespolitik, ligestillingspolitik og familiepolitik i en helhed, synes jeg er en tanke, som skal
bæres frem. Jeg håber meget, at Ligestillingsrådet vil arbejde meget mere intenst med den. I
det hele forekommer det mig, at vores samtaler
om at sætte mere konkret ind på det udviklende arbejdsliv både på det private arbejdsmarked og i den offentlige sektor og at få ligestillingsarbejdet, familiepolitikarbejdet, uddannelsespolitikken og personalepolitikken til at
hænge bedre sammen, er fantastisk vigtig. Vi
skal i de her år passe kolossalt meget på, at
vores debat om ligestillingen ikke bliver en debat om lederstillinger i den statslige eller den
kommunale sektor, men at det også bliver en
debat, som HK-kassedamen og lavtlønsfag i fiskeindustrien kan forholde sig til, som man
finder har noget, der har direkte betydning for
mig i fiskeindustrien eller for mig i supermarkedet, eller hvor vi nu finder kvinder, og typisk
også inden for social- og sundhedssektoren,
som jeg kort ville gøre et par ekstra bemærkninger om.
Det andet aspekt, som er utrolig vigtigt at
holde fast i, er, at der er en meget direkte sammenhæng mellem det at forøge beskæftigelsen
i vores land, få arbejdsløsheden ned, og så ligestillingsarbejdet af den åbenbare grund, at
de fleste blandt de arbejdsløse mennesker i
Danmark i dag er kvinder, og af den åbenbare
grund, at de, der er mest udsat for arbejdsløshed, også er kvinder. Kvinderne befinder sig
typisk dér på arbejdsmarkedet i den private
sektor, hvor ledighedsrisikoen og arbejdsmiljøproblemerne er størst, og hvor uddannelsesindsatsen er ringest, og derfor er der i alt, hvad
vi gør på voksenefteruddannelse i beskæftigelsespolitikken en direkte sammenhæng med ligestillingsarbejdet.
Fru Grethe Fenger Møller gjorde mange betragtninger om det, at debatten efter udvalgslovens vedtagelse er blevet synlig og har accentueret ligestillingsarbejdet, også det holdningsmæssige, på en klar og effektiv måde, og det er
jeg ganske enig i.
Fru Grethe Fenger Møller gjorde også et par
betragtninger om, hvad der egentlig filosofisk
lå i titlen »Vejen videre«, men det vil jeg godt
gemme til sidst, for det er der flere der har været inde på. Filosofien om ordvalget skabte
egentlig også lidt tankevirksomhed hos mig
selv: jeg vil komme lidt tilbage til det.

10276

Men én ting optager mig igen og igen, og det
er, at debatten om gennemførelsen af udvalgsloven ikke i praksis skygger for de store kvindegruppers problemer på arbejdsmarkedet i
øvrigt, at vi ligesom hele tiden, når vi skal videre ad vejen, flytter vores opmærksomhed uden
at glemme udvalgsarbejdets sammensætnings
betydning og nu i næste fase af ligestillingsarbejdet flytter aktiviteten derhen, hvor de meget
store kvindegrupper findes, og hvor der er meget, der skal gøres.
Fru Hanne Severinsen havde en række betragtninger om, hvad det er for en ligestilling,
vi gerne vil have. Fra mig og fra regeringen vil
jeg gerne svare meget direkte på det: Vi vil gerne have en ligestilling, som giver muligheder
ikke og alene på lederniveauet for de højere
stillinger, men på det meget brede arbejdsmarked både i den offentlige og i den private sektor. Igen og igen: Derfor er der for mig en meget direkte sammenhæng mellem ligeværd,
selvrespekt, ligestillingen og det at få samfundshjulene i gang og at få den arbejdsløshed
ned igen.
Uden at skabe ny debat vil jeg sige, at der
har været en tendens i ligestillingsdebatten til,
at vi lidt har glemt de store grupper på arbejdsmarkedet, og jeg vil godt i min replik her understrege, at det er regeringen indstillet på at få
rettet op på: det turde også være fremgået af
både udviklingsministerens og mit eget indlæg.
Fru Lilli Gyldenkilde havde et par korte replikker før sit hovedindlæg, som opholdt sig
lidt ved Europakommissærspørgsmålet. Jeg
håber ikke, det bliver det eneste resumé i pressen i morgen fra ligestillingsdebatten i dag,
men vil blot sige til fru Lilli Gyldenkilde, at det
også at have kvinder på ledende poster er vi
enige om, men vi må på den anden side heller
ikke overvurdere betydningen af det: tænk
blot på, at vi jo har græske kvindelige kommissærer i Kommissionen i dag, som jo ikke afspejler, at det pågældende land er nået længst i
ligestillingsarbejdet. Jeg siger naturligvis ikke
dermed, at vi ikke skal være opmærksom på at
finde den bedste sammensætning af Kommissionen, og som alle har sagt, skal kvalifikationerne naturligvis være de mest afgørende, men
jeg opfattede nu heller ikke den lille bemærkning som det, der var tyngden i fru Lilli Gyldenkildes indlæg: det gik på, og det deler jeg,

10277 28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbeide";Statsministeren
258719;title_name;"10278

at kvinder og arbejdsløsheden og de store typiEn anden ting, jeg vil nævne herhjemmefra
ske kvindelige faggruppers problemer på lige- - jeg er sikker på, at ganske mange er opmærkstillingsfeltet er det, der må optage os.
som derpå - er, at det ikke varer længe, inden
Jeg spørger mig selv, om det er et felt, som vi får færdigudklækkede jurastuderende fra de
den sociale politiske forskning har beskæftiget danske universiteter at se, hvor der er flere
sig nok med, og når vi ser på Socialforsknings- kvinder end mænd, og jeg er sikker på, at når
instituttets forskningsopgaver indtil dette øje- jeg får et brev fra Justitsministeriet om måltal
blik, om den i virkeligheden ikke er nået til det og om antallet af kvinder og mænd beskæftiget
stadium, hvor vi må sige, at det nu kunne være i Justitsministeriet, er sagen den, at der i dag
spændende at gøre status for de store gruppers rent faktisk er flere kvindelige akademiske
og for kvindernes situation på arbejdsmarke- medarbejdere i Justitsministeriet, end der er
det ud fra det ligestillingsspørgsmål, vi har til mænd, og jeg er også sikker på, at justitsminidebat i dag: jeg vil i hvert fald meget gerne steren ville have let ved at skrive mig et brev
overveje det grundigt og måske få sat et sådant derom.
forskningsarbejde i gang igen.
Apropos breve vil jeg sige til fru Charlotte
Jeg synes, det var o.k. i forbindelse med fru Enevoldsen: Jeg har i dag fået et brev fra min
Lilli Gyldenkildes tanke om udvalgets sam- gode ven landbrugs- og fiskeriministeren,
mensætning, hvor der blev refereret både til ar- hvorfra jeg med forlov vist godt kan tillade mig
bejdsgiversiden og til de faglige organisatio- at citere:
»Det er i øvrigt vurderingen i departemenner, at overveje at sige, at nu giver vi så en dispensationsperiode, men at vi altså også mener tet, at de senere års rekruttering af dygtige undet alvorligt, at efter x antal år skal vi nå nogle ge kvindelige medarbejdere vil føre til, at virkonkrete resultater, når udvalgene skal sam- keligheden vil kunne overhale de i fællesskab
mensættes og besættes igen af nyudpegede med personalet opstillede målsætninger.«
Så det begynder at gå i den rigtige retning,
mennesker. Jeg synes, det er en spændende
idé, som jeg godt ville arbejde meget konkret og jeg er ekstremt opmærksom på, at sådan må
det også være.
med.
Jeg er meget glad for, at fru Charlotte EneMå jeg til fru Annette Just sige, at jeg er enig
voldsen
understregede, at amters og kommui - i det omfang fru Annette Just hører mig - at
ners
indsats
må forstærkes. Jeg deler det synslige værd, lige løn, lige arbejde og lige rettighepunkt:
det
er
fundamentalt.
der hænger sammen i en meget ubrydelig enSå
sagde
fru
Lone Dybkjær, at enhver genehed, og jeg vil gerne tilslutte mig det ordvalg,
ration
af
kvinder
må have sin måde at håndteder her blev anvendt.
re ligestillingsspørgsmålet på, og det leder mig
Jeg synes, fru Charlotte Enevoldsen havde
frem til at sige, at jeg deler det grundsyn, at når
en spændende måde at fokusere på ligestilden nuværende generation af kvinder på arlingsdebatten på. Må jeg måske nævne, da
bejdsmarkedet måske har en anden indgang til
spørgsmålet om en kvindelig atomfysiker blev
ligestillingsdebatten, end pionererne havde,
nævnt, at sådan en har vi jo haft. Jeg er sikker
hænger det ikke så meget sammen med, at man
på, at vi begge - jeg har i hvert fald - har læst ikke synes, at ligestillingsarbejdet er fantastisk
bogen om Madame Curie i sin tid, og typisk er centralt. Det hænger nok så meget sammen
det jo, at den hed netop »Madame Curie«. med, at kvinder på arbejdsmarkedet i dag forHavde det nu været en mandlig atomfysiker, binder deres situation med en række konkrete
havde der aldrig stået »Monsieur Curie«, men problemer, der ikke nødvendigvis har med limin pointe er egentlig en anden.
gestilling at gøre. Det er job eller ikkejob, udJeg deler den spændende indgang til ligestil- dannelse eller ikkeuddannelse, godt eller dårlingsdebatten, men siger også, at selv dér, hvor ligt arbejdsmiljø og familielivet, sådan som det
stærke kvinder er nået højest på samfundets blev sagt.
poster, hvad enten det nu er Frankrig eller
Jeg er derfor glad for, at citatet fra forbundsSchweiz, hvor der er leveret stærke kvindelige formanden også mødte anerkendelse hos fru
lederskikkelser fra, er der meget tilbage at gøre Lone Dybkjær. Jeg husker, som det blev sagt,
på arbejdsmarkedet.
også den tidligere LO-formands udsagn, som

10279

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Statsministeren
263282;title_name;"jeg kan bekræfte har forandret sig efter den
nye udvikling, der er kommet også i fagbevægelsen.
Må jeg så i øvrigt, i det omfang det interesserer Folketingets medlemmer naturligvis, understrege én ting, som er fantastisk afgørende:
Fru Hanne Severinsen var den første til at
nævne det, og fru Lone Dybkjær nævnte det
bagefter, spørgsmålet om forældremyndighed,
og det er fædres rettigheder i de tragiske situationer, vi kender så mange eksempler på.
Jeg vil gerne sige både til fru Lone Dybkjær
og til fru Hanne Severinsen, at det arbejde, der
foregår i dag i Justitsministeriet, tages meget,
meget alvorligt, og jeg er glad for, at det er blevet nævnt i denne sammenhæng i dag. Jeg kender mange eksempler, og jeg tror, de to indlæg,
både fru Hanne Severinsens og fru Lone Dybkjærs, er begrundet i, at vi alle ved, at vi her er
helt ude på kanten af så fundamentale menneskelige følelser og ofte tragiske situationer, at
vi er nødt til at sige til os selv: Med hensyn til
den lovgivning, vi har i dag, og den måde,
hvorpå vi håndterer spørgsmålet om forældremyndighed, skal vi i højere grad kunne undgå
de tragiske hændelser, som børn jo får varige
ridser og men af, og derfor afventer jeg ligesom
de to talere med spænding og stor interesse det
arbejde, der skal komme fra Justitsministeriet.
Til fru Lone Dybkjærs bemærkning om det
internationale vil jeg blot føje til: Hvor ville
det dog være spændende, hvis vi på den store
konference i Beijing, i FN-arbejdet, i vores
eget ulandsarbejde og i forhold til Østeuropaarbejdet fik sat endnu mere fokus på ligestillingsaspektet. Derfor var jeg glad for udviklingsministerens understregning af, at når vi
konkret udmønter vores østeuropæiske samarbejde, skal det aspekt meget stærkere frem.
Uanset Folketingets manglende interesse vil
jeg fortsætte mit indlæg . . .";Statsministeren
265121;title_name;":
Det er statsministeren, der har ordet.";Grove
265195;title_name;":
. . . og dermed også gøre et par bemærkninger til fru Merethe Due Jensens indlæg. Der
blev sagt, at kvalifikationerne skal stå forrest.
Jeg er ganske enig. Derfor er det også utrolig
vigtigt, at regeringens og Folketingets indsats
for at højne kvalifikationerne uddannelses-

10280

mæssigt for kvinder på arbejdsmarkedet får så
høj en prioritet, som det nu har fået.
Over for fru Birgitte Husmark vil jeg gerne
understrege, at regeringen ikke har nedprioriteret det nordiske samarbejde, heller ikke på
ligestillingsområdet, tværtimod har vi faktisk
lagt utrolig megen vægt på, at det arbejde også
i europæisk sammenhæng får en meget, meget
stærk placering.
Så vil jeg slutte med en enkelt bemærkning
om titlen på dette års rapport fra Ligestillingsrådet, »Vejen videre«, og sammenstille det lidt
med den første titel: »Godt begyndt«. Jeg så
en artikel for nylig i det økonomiske tidsskrift
»The Economist«, som havde en omtale af en
ny vejforbindelse derovre i Baltikum, man lidt
humoristisk kaldte »Via Dolorosa«.
Når vi skal give svaret på, hvad der ligger i
titlen »Vejen videre«, er det ikke »Via Dolorosa«. Det er, at når man når frem til næste kendemærke på vejen, er der et nyt skilt, hvor der
står: Hertil er man så nået med adskillige kilometers fart i det konsekvente, vedholdende ligestillingsarbejde, først og fremmest for de
mange kvindegrupper, som vi i dag har talt
om. Vi har gjort mere for de mange arbejdsløse
kvinder, de mange kvinder i lavtlønsfagene, de
mange kvinder ude i samfundet, som ikke på
kortere sigt har de samme avancementsmuligheder, men nu og her har kolossalt brug for
opmærksomhed og forbedring i deres hverdag.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
266885;name_party;":
Jeg var da glad for, at statsministeren også
var optaget af fædrenes rettigheder, som faktisk er et problem.
Til ministeren for udviklingsbistand vil jeg
sige, at også jeg er meget optaget af de mange
fædres problem og af, at de ikke i samme grad
tager del i pasning af børnene og i samme grad
udnytter deres orlovsmuligheder.
Udviklingsbistandsministeren efterlyste et
andet håndtag. Det, som vi fra Venstres side
ser som et håndtag, er, at man diskuterer disse
ting i sammenhæng med arbejdsmarkedet,
som er for stift, og som gør, at mændene føler,
at de måske ikke får en karrieremulighed, hvis
de forsvinder på orlov. Hvis vi kunne få nogle
mere fleksible arbejdstider og i det hele taget
vænne os til, at vi i forskellige faser af vores liv
arbejder på forskellige tidspunkter og i forskel-

10281

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde";Hanne Severinsen
267801;title_name;"lig længde, ville det også blive mere acceptabelt for forældrene og også for fædrene.
Det er faktisk derfor, vi er så optaget af, at
pengene skal følge barnet, og at vi kan få tilpasset arbejdsmarkedet til, hvad både fædre
og mødre kunne ønske sig.";Hanne Severinsen
268072;name_party;":
Jeg havde i mit første indlæg så meget på
hjertet, at jeg ikke fik taget stilling til dagsordenen. Derfor tager jeg ordet her i anden omgang.
Men først vil jeg spørge: Kan man ikke finde en model for, når nu man skal tage kontakt
med kommuner og amtskommuner om fremme af ligestilling på kommunale og amtskommunale arbejdspladser, hvordan man kan nå
at snakke med nogle kommuner, inden man taler med Kommunernes Landsforening?
Jeg deler til fulde den kritik, som fru Lone
Dybkjær kom med, af det brev, vi har modtaget, og jeg vil godt bruge bare et minut på at
læse følgende op, som får mig til at spørge, om
man ikke kan finde en anden model for, hvordan man snakker med kommunerne. Landsforeningen skriver til os i et svar på, at Ligestillingsrådet har kritiseret dem:
»Landsforeningen ville finde det både forkert og uklogt i ligestillingens navn at pålægge
kommuner en bestemt måde at opfylde ligestillingslovens krav på f.eks. ved hjælp af handlingsplaner for de områder, Ligestillingsrådet
definerer, og Kommunernes Landsforening
må altså på det stærkeste advare imod bindende regler herom. Sådanne regler vil efter landsforeningens opfattelse virke stik imod den hensigt og med stor sandsynlighed snarere føre til
modvilje mod ligestillingsarbejdet.«
En sådan udtalelse ligger på linje med, hvad
vores fælles gamle ven, Thomas Nielsen, sagde, nemlig, at når vi nedsatte arbejdstiden, ville vi ikke tage os af børnene, men gå på fisketur.
Men det er jo mange år siden, og han er ikke
mere - æret være hans minde i andre sammenhænge - men denne udtalelse får mig til at
spørge, om der findes en anden måde at tale
med kommunerne og amtskommunerne på
end i KL, for efter at have læst deres indstilling
her tror jeg faktisk ikke, der kommer noget ud
af det overhovedet. Jeg er lige ved at sige, at de
skulle skamme sig derovre: det må jeg vist
godt, så er det sagt.

10282

Med hensyn til det øvrige på dagsordenen
vil jeg godt sige, at som den ser ud nu, kan man
jo ikke have noget imod den, men derfor behøver man jo ikke at være overbegejstret for den.
Jeg arbejdede en del for, at vi fik sikret, at der
kom lidt med ligeløn ind i den, og det er jeg
glad for at vi har fået. Så nåede vi også til en
enighed om det, men jeg vil godt opfordre til,
at den tekst om bl.a. ligeløn, som jo henfører
præcis til de grupper, som statsministeren og
ligestillingsministeren heroppefra sagde, at det
var meget vigtigt vi ikke forbigik i vores diskussioner om ligestilling, nemlig de lavtlønnede kvinder, bliver realiseret, så der kommer til
at ske noget mere de næste 3 år, end der er sket
de foregående 3 år, hvor det også var med i en
ligestillingsmotiveret dagsorden.
Med de ord, som statsministeren og ligestillingsministeren i dag er kommet med, håber
jeg selvfølgelig, at det vil kunne ske, og derfor
støtter vi så det foreliggende dagsordensforslag.";Lilli Gyldenkilde
270958;title_name;":
Fru Lilli Gyldenkilde stillede mig et direkte
spørgsmål, nemlig om der findes en vej videre
frem i dialog med kommunerne. Jeg spørger
mig selv, og det må Kommunernes Landsforening endelig ikke blive fornærmet over, om
ligestillingsarbejdet ikke også i Kommunernes
Landsforening burde prioriteres højere. Jeg
tror det, og derfor er mit svar til fru Lilli Gyldenkilde, at vejen videre frem på den kommunale side vil være, at vi prøver at finde de bedste kommunale eksempler på godt ligestillingsarbejde. Når vi har den kontakt, vil vi dernæst
naturligvis tage forhandlingerne med Kommunernes Landsforening på et meget konkret
grundlag, og jeg har håb om, at Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen naturligvis vil gå positivt ind i sådanne forhandlinger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 57 af
Lotte Henriksen (S), Agnete Laustsen (KF),
Hanne Severinsen (V), Lilli Gyldenkilde (SF),
Sonja Albrink (CD), Lone Dybkjær (RV) og
Merethe Due Jensen (KRF) (se foran)

10283

28/4 94: Forespørgsel om handlingsplan for ligestill. og internationalt ligestill.arbejde

vedtoges med 85 stemmer (S, KF, SF, CD, RV
og KRF) mod 6 (FP): 16 (V) stemte hverken
for eller imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til statsministeren og industriog samordningsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
udviklingen på Bornholm, og hvilke nye initiativer agter regeringen at tage for at normalisere forholdene på Bornholm?«
Af Kirsten Jacobsen (FP), Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP) og Niels Højland (FP).
(Forespørgslen anmeldt 22/3 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 94).
Begrundelse";Nyrup Rasmussen
272656;name_party;":
I foråret 1993 vedtog man en række initiativer, fordi man erkendte, at problemerne på
Bornholm af forskellige årsager var blevet så
store, at man ekstraordinært var nødt til at gøre noget. Fremskridtspartiet fremsatte også i
foråret 1993 et beslutningsforslag om, hvilken
model man skulle bruge, men man brugte en
anden. Uanset hvilken model man brugte, var
det sådan, at optimismen efter vedtagelsen var
stor. Man regnede med, at den såkaldte bornholmerpakke ville give det løft i arbejdsløsheden, i investeringerne osv., man havde så hårdt
brug for.
Nu et år efter viser det sig, at optimismen
altså ikke kunne holde i virkeligheden. Den
store udgift sammen med pakken har vel ikke
skabt mere end 50 arbejdspladser på Bornholm, så situationen er ikke spor ændret, siden
man vedtog pakken, når det gælder de meget
markante ting som nettovandringen fra øen og
øens indkomstgrundlag både fra de mindre erhvervsdrivende, fra fiskeriet osv. Vi har stadig
væk en situation, hvor bornholmerne ikke har
haft grund til som en effekt af pakken at komme ud af det mismod og den stagnation, de var
inde i.
Derfor synes Fremskridtspartiet, at det vil
være rimeligt at spørge regeringen, hvilke oplysninger regeringen kan give om den udvikling, som er sket, og hvilke nye initiativer regeringen evt. har tænkt sig at tage for at normali-

10284

sere forholdene på Bornholm. Vi må derfor se i
øjnene, at hvis ikke Folketinget diskuterer disse problemer, inden Folketinget går på sommerferie, vil man formentlig være i den situation, at man efter Folketingets sommerferie,
uanset om der skal være valg i september eller
i december - og den såkaldte bornholmerpakke vil ophøre med udgangen af året - ikke har
debatteret eventuelle nye initiativer eller overhovedet har evalueret den pakke, man engang
har vedtaget.
Vi ser frem til at høre regeringens mening og
til de nye initiativer, regeringen vil præsentere
Folketinget for.
Besvarelse";Kirsten Jacobsen
274616;title_name;":
Det er egentlig sjældent, at jeg efter at have
lyttet til fru Kirsten Jacobsens indlæg er kommet så meget i tvivl, som jeg må tilstå jeg er lige
i dette øjeblik: et øjeblik troede jeg, at jeg hørte forkert, og at det måske var en helt anden
forespørgsel, vi havde på programmet, og ikke
en om Bornholm.
Jeg hørte et ordvalg, der næsten lignede det,
der er blevet anvendt om Færøerne, for jeg mener, at det billede, der indledningsvis blev tegnet heroppefra, jo er et billede, der i langt højere grad gælder andre samfund. Jeg ved godt,
at vi ikke er startet på de hurtige skrappe replikker endnu, men jeg er nødt til at sige, at
den indledende bemærkning er fuldstændig og
aldeles ude af trit med de faktiske forhold på
Bornholm, og uanset hvor meget fru Kirsten
Jacobsen i dag vil anstrenge sig for at skabe et
pessimistisk klima, må jeg fra starten sige, at
de faktisk er glade på Bornholm. De har det
faktisk bedre på Bornholm, de glæder sig faktisk over udviklingen, og de synes faktisk, at de
har en god regering. Også på Bornholm synes
de, at det, industri- og samordningsministeren
har sat i gang, er fantastisk fornuftigt. Formanden for Erhvervsudviklingsrådet, aviserne på
Bornholm, befolkningen på Bornholm og de
politiske ledere på Bornholm er faktisk glade.
Det siger jeg bare for god ordens skyld, så vi
nu ikke henfalder i ren pessimisme.
Regeringen fremlagde sidste år den såkaldte
bornholmerpakke med en bred vifte af initiativer. Der var tale om konkrete projekter, der
målrettet sætter ind på de områder, hvor der er
mulighed for at dreje udviklingen i positiv ret-

10285

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Nyrup Rasmussen
276279;title_name;"ning, og regeringen kunne med glæde konstatere, at dens initiativer blev modtaget i samme
positive ånd, som de blev fremlagt.
Bornholm er, det ved vi alle, præget af en
snævrere erhvervssammensætning end den,
man finder i Danmark generelt. Der er en
ugunstig befolkningsudvikling og helt særegne
transportvilkår og omkostninger for både personer og varer. Det var derfor, regeringen satte
ind med bornholmerpakken. Der var tale om
en hjælpende hånd, så man kunne få drejet udviklingen. Hovedangrebsmålet var den skæve
erhvervsstruktur. Problemet i den bornholmske erhvervsstruktur er, at bortset fra den forarbejdningsvirksomhed, der følger af fiskeri og
landbrug, er der en meget lille industrisektor
på øen.
Det er en markant forskel fra andre egne af
landet. Specielt er det galt med virksomheder,
der producerer varer med højt teknologiindhold eller som er baseret på højteknologiske
produktionsmetoder. Det er denne udvikling,
vi skal have drejet. Vi skal have en mere robust
erhvervsstruktur på øen. Vi skal have udviklet
det fjerde erhvervsben, kunne man kalde det,
en større og mere avanceret fremstillingssektor, og så skal vi i øvrigt også være opmærksom på, at servicesektoren på Bornholm langtfra er så udviklet, som den er i den øvrige del
af landet. Det var det, der var strategien bag
bornholmerpakken. Der var to hovedelementer i pakken: kapital og uddannelse. Bornholms Erhvervsfond blev styrket af en kraftig
kapitalindsprøjtning både fra statslig side og
fra bankernes. Uddannelsen blev styrket med
en bred vifte af foranstaltninger. Der var også
en række initiativer til styrkelse af Bornholms
relationer til Østersøregionen. Her er et felt,
som på længere sigt vil kunne få stor betydning
for den bornholmske økonomi.
Og hvad fik vi så ud af det? Jeg er sikker på,
at det vil være det første spørgsmål, mange vil
stille. Jeg tror, det er alt for tidligt at forvente
detaljerede svar på det hele - det er jo en langsigtet indsats, vi taler om - men regeringen har
fuld tillid til, at den har fået sat noget i værk,
der vil bære frugt over tid.
En meget vigtig ting vil jeg gerne understrege : Det er mit bestemte klare indtryk, at vi har
fået skabt ny tillid, ny optimisme i det bornholmske erhvervsliv og hos de bornholmske
myndigheder. Et nyt tillidsfuldt samarbejde er

10286

blevet udviklet mellem regeringen, de bornholmske myndigheder og erhvervslivet. Det er
et meget centralt element i enhver regionalpolitisk indsats: Den skal bygge på tillid mellem
det centrale og det lokale.
Regeringen har løbende fulgt elementerne i
bornholmerpakkens udvikling i tæt samarbejde med de lokale myndigheder, og jeg vil nu
bede industri- og samordningsministeren om
at redegøre for udmøntningen og den foreløbige effektvurdering af de væsentligste forslag.
Men én ting vil jeg gerne foregribe, som jeg
allerede gjorde det i mine første bemærkninger: Udviklingen er faktisk vendt i den rigtige
retning på Bornholm nu, og det går faktisk rigtig godt derovre. Det er klart, der er grænser
for, hvor hurtigt det kan gå, når vi iagttager,
dels hvor lang tid bornholmerpakken har haft
at virke i, dels naturligvis den tid, ting tager,
når nyt erhvervsinitiativ skal tages og omsættes i det virkelige liv. Men jeg må sige, at nøgternt og objektivt vurderet går det faktisk overbevisende og egentlig også overraskende godt
på Bornholm på baggrund af de initiativer, der
er taget. Jeg er sikker på, at vi med denne indsats også har fået bekræftet, at det kan nytte,
når viljen er der, at sætte ny gang i udviklingen, selv om betingelserne kan være vanskelige.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen):
Med bornholmerpakken blev der, som statsministeren nævnte, lagt op til både en umiddelbar indsats over for kapitalgrundlaget og en
mere langsigtet indsats inden for de områder,
der skulle styrke omstillingsprocessen fra traditionelle erhverv til service- og fremstillingserhvervene på Bornholm.
Målet med hele pakken var ganske klart:
Hjælp til selvhjælp. Hvad angår de enkelte elementer i pakken, vil det faktisk være for omfattende at komme ind på hvert enkelt her, og
derfor vil jeg blot, som statsministeren forudskikkede, nævne nogle af de godt halvtreds initiativer, som regeringen har iværksat for dels at
imødegå en stigning i arbejdsløsheden på
Bornholm, dels at imødegå den tendens til stigende fraflytning fra Bornholm, som man har
set i de forløbne år, og som man meget gerne
skulle have vendt i de kommende år.

10287

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Statsministeren
280816;title_name;"For at opnå en hurtig styrkelse af kapitalgrundlaget på øen sikrede regeringen, at Bornholms Erhvervsfond fik tilført et kapitalindskud på 50 mio. kr., hvor staten bidrog med 40
mio. og de tre store pengeinstitutter med de de
sidste 10 mio. kr. Der er således indskudt i alt
60 mio. kr. i fonden.
Og hvad har det så betydet? Det har allerede
nu betydet, at fonden kan deltage særdeles aktivt i erhvervsudviklingen, selvfølgelig under
hensyntagen til gældende EU-regler. Der er
således sket en ganske kraftig stigning i udlånet i forbindelse med kapitaltilførslen, og jeg
kan da oplyse fru Kirsten Jacobsen og andre,
som det måtte interessere, om, at fonden i øjeblikket medfinansierer 31 projekter til en samlet investering på godt 73 mio. kr. Projekterne
skønnes at give en merbeskæftigelse til mellem
110 og 160 personer.
Gavefiskeordningen blev udvidet til 50 mio.
kr., og der blev givet bredere anvendelsesmuligheder inden for ordningen. Til en værdi af
50 mio. kr. kunne der i 1993 fiskes til brug for
gaver til den baltiske fiskeriindustri og som fødevarehjælp til Sankt Petersborgområdet for
disse 50 mio. kr.
Ordningen har derfor ud over at hjælpe de
baltiske lande og Sankt Petersborg styrket
Bornholms samarbejdsrelationer i Østersøområdet - noget, der er meget vigtigt på længere
sigt - og så har den altså fastholdt 205 arbejdspladser i fiskeriet og i fiskeindustrien, hvortil
kommer, at modtagerne har indkøbt industrielt udstyr i Danmark til fiskerisektorerne, der
har fået et løft gennem gaveordningen.
Regeringen ønsker, at ordningen skal fortsætte også i 1994 og vil derfor anmode Finansudvalget om 25 mio. kr. dertil.
Først og fremmest er det jo afgørende for
den bornholmske omstillingsproces, at det
bornholmske erhvervsliv får bedre muligheder
for at skaffe sig højt specialiseret arbejdskraft,
der kan stå mål med de stadig stigende internationale krav. Derfor var det væsentligt af
hensyn til de langsigtede virkninger at tilføre
Bornholm nogle uddannelsespladser inden for
især erhvervsøkonomi og tekniske fag.
Der er oprettet en HA-uddannelse, en 3-årig
erhvervsøkonomisk videregående uddannelse
og første del af HD-uddannelsen, 2-årig med
almenøkonomiske og juridiske fag, på Bornholm.

10288

Endvidere arbejdes der for øjeblikket med
at få oprettet en videregående tværfaglig teknikeruddannelse og en overbygningsuddannelse
i innovation, som skal medvirke til at styrke
iværksættergrundlaget på øen og til i øvrigt at
få folk til at få lyst til både at komme til Bornholm og blive der, hvis de er der, og hvis de
ønsker en uddannelse.
For at få sat skub i nedbrydningen af de barrierer, som Bornholms beliggenhed og størrelse jo unægtelig giver i forhold til den vigtige
omstillingsproces, er der også taget initiativ til
at oprette et bornholmsk forskningscenter
samt etablering af forskning inden for teknologisk udvikling og turisme.
Endvidere skal der etableres et dynamisk
forskningsmiljø ved hjælp af forsknings- og
demonstrationsprojektet BIORAF med fokus
på anvendelse af landbrugets afgrøder til ikketraditionelle formål.
Det er meget vel tænkeligt, at Bornholms
placering i øjeblikket er en barriere for udviklingen, som jeg også nævnte før, men det er
faktisk tanken, at den ikke skal være det mere.
Med åbningen af de nye markeder i Østersøregionen, der på længere sigt vurderes af alle til
at blive vækstmarkeder, har Bornholm lagt en
langsigtet strategi over for disse markeder.
Denne strategi blev styrket, som jeg nævnte,
ved indførelsen af gavefiskeordningen, og den
blev suppleret med en åbning af helårsruten til
Sassnitz i det tidligere Østtyskland, etablering
af baltisk uddannelsesø, uddannelsesordning
for offentlige ledere fra Baltikum, oprettelse af
Baltisk Mediecenter, m.v.
Med rækken af tilbud til landene i Østersøregionen har Bornholm oplevet at blive på
mange områder et naturligt samlingspunkt for
udviklingen i Østersøområdet - en position,
som må siges ud over at give stor goodwill lige
i øjeblikket har givet en umiddelbar kraftig
forøgelse af antallet af overnatninger uden for
højsæsonen, også lige i øjeblikket, og som på
længere sigt vil give Bornholm den positive
virkning af sin placering, hvor man jo altid ellers har tænkt: Nå, men de jo helt derude. Nu
ligger de pludselig ikke helt derude mere: nu
ligger de i midten af det hele.
Gennem en fremrykning af offentlige investeringer som f.eks. udbygning af fjernvarmeanlæg, vejanlæg, bygge- og boligområder samt
fremrykning af andre kommunale investeringer har det offentlige taget sin del af ansvaret i

10289

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Industri- og samordningsministeren
285437;title_name;"den bornholmske omstilling og vil fortsat gøre
det.
Også forud for bornholmerpakken blev der i
øvrigt som led i en række foranstaltninger, der
skulle øge beskæftigelsen i den private sektor,
taget initiativ til en styrket indsats på Bornholm. Det var et led i aftalen om aktivering af
ledige fra den 8. maj 1992, at ledige på Bornholm som et forsøg kunne påtage sig arbejde
hos private arbejdsgivere uden fradrag i dagpengene. De kunne dog kun påtage sig arbejde
i det antal timer, der svarede til forskellen mellem de lediges dagpenge og den overenskomstmæssige løn for det pågældende arbejde.
Arbejdsministeriet er i øjeblikket i gang med
at evaluere ordningen, der udløb 1. januar
1994, og forventer at kunne informere Folketinget inden for kort tid.
Med alle disse initiativer og alle dem, jeg
ikke nævner, som er endnu flere, er der således
skabt gode vilkår for, at Bornholm fremover vil
stå godt rustet til den altafgørende omstillingsproces. Det er ikke alle initiativer, der på nuværende tidspunkt er gennemført. Det tager
selvfølgelig tid at etablere og gennemføre mange af initiativerne, men regeringen vil fortsat
sikre deres gennemførelse. Bornholmerne ved,
at vi fortsat ikke mindst fra Industri- og Samordningsministeriets side vil følge op på tingene. Er der noget, der knirker, er der noget, der
ikke går, som det lige skal, ved man, hvor man
kan henvende sig.
Derfor må jeg sige, at jeg finder det ganske
unødvendigt at begynde at tale om, at når
bornholmerordningen udløber, må vi gøre et
eller andet. Jeg ved ikke, hvad det er, der udløber. Man etablerer uddannelsespladser, man
etablerer forskningscentre, man etablerer et
hav af ordninger, som netop er langtidsrækkende, skal virke i masser af år - evigt, sågar og derfor kan man da ikke tale om, at bornholmerordningen udløber. Man kan nogenlunde
definere, hvornår den blev startet, men man
kan ikke tale om noget udløb. Så det vil jeg
meget gerne skyde en pil igennem. Der er ikke
nogen som helst tale om, at det går herfra og
dertil.
Det afgørende er, at Bornholm har fået nogle hjælpemidler, nogle redskaber, nogle bevillinger, noget opmærksomhed rundt omkring i
ministerierne, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at jeg synes, der har været en
utrolig enighed og hjælpsomhed blandt alle re-

10290

geringskolleger med hensyn til at finde ud af:
Hvad kan mit bidrag være? Hvad skal min del
af budgettet være for at få hjulpet Bornholm?
Regeringen har således faktisk allerede med
denne pakkes vedtagelse taget højde for det
langsigtede behov på Bornholm, og vi skønner
ikke, at der på nuværende tidspunkt er yderligere behov for hjælp til Bornholm. Udviklingen er godt i gang, og jeg må sige som statsministeren, at jeg overhovedet ikke kan genkende
det tal, som fru Kirsten Jacobsen, så vidt jeg
hørte det i hvert fald, nævnte i sin indledning,
nemlig at nu gik det for det første tilbage og
nedad, og der var depression, og alle var udtilfredse og kede af det, ud over at alle disse initiativer kun skulle have skabt 50 arbejdspladser
på Bornholm.
Jeg kan i hvert fald sige, at i årsberetningen
fra Bornholms Erhvervsråd - og de må dog siges at have et vist indblik i, hvad der foregår på
deres ø, større er den jo heller ikke - nævner
man faktisk skønsmæssigt, at der som resultat
af aktiviteterne og en række virksomheders
indsats er etableret mindst 350-400 nye arbejdspladser etableret i 1993. Og lad os så håbe, at det går endnu bedre i 1994. Men det er
nu ikke så få endda, når man taler om et område på Bornholms størrelse.
At man så derudover i samme årsberetning,
som er udgivet ikke af Industri- og Samordningsministeriet, men Bornholms Erhvervsråd,
kan konstatere, at der står - og jeg citerer sådan lidt løst derfra:
l. Bunden er nået, og det går igen langsomt
fremad for størsteparten af det bornholmske erhvervsliv.
2. En række aktiviteter i 1993 ser ud til at have
den ønskede positive effekt, og arbejdsløshedskurven på Bornholm er nu knækket.
3. Dér kommer punktet om de 350-400 nye arbejdspladser.
4. Gavesildordningen har været en god og
nødvendig håndsrækning. Mange fiskere
mener, at ordningen har været den direkte
årsag til, at de har overlevet.
5. Der har været en positiv udvikling i det
bornholmske landbrugserhverv.
6. Bornholmerpakkens elementer har medvirket til, at mange håndværkere er holdt i arbejde.
7. - Beskedenhed forbyder næsten, at jeg siger
det - Man er særdeles tilfreds med samar-

10291

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Industri- og samordnlngsministeren
289949;title_name;"bejdet med erhvervsfremmestyrelsen i Silkeborg om EU-regionalfondstilskud.
Det var bare udpluk af den årsberetning, der
er givet af bornholmere på Bornholm, så jeg
betvivler ikke, at Fru Kirsten Jacobsen kan have talt med nogle, der var utilfredse, men jeg
må bare sige, at der er vist temmelig langt imellem dem.
Forhandling";Industri- og samordningsministeren
290296;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til samordningsministeren, at netop erhvervsrådet var blandt dem,
som Fremskridtspartiet talte med. Så nogle af
vores oplysninger har vi faktisk derfra.
Statsministeren sagde, at han kom i tvivl om,
hvorvidt det var Færøerne, jeg talte om. Så
slemt står det ikke til på Bornholm endnu, glædeligvis, men hvis vi ikke får vendt udviklingen
og den pessimistiske opfattelse, bornholmerne
selv har, kan man meget vel forestille sig, at
man kommer til at nærme sig noget, der ligner.
Det ville være ulykkeligt for Bornholm.
Men nu er det jo sådan, at vi ved, at statsministeren ikke har gjort sig den ulejlighed at rejse til Færøerne for at se, hvordan forholdene
vitterlig var, og med den tale, statsministeren
holdt her, kan man jo kun blive overbevist om,
at statsministeren heller ikke har rejst til Bornholm for at finde ud af, hvordan forholdene
virkelig var.
Statsministerens sagde: De er faktisk glade
på Bornholm alle samme. Erhvervsrådet er
glad, erhvervslivet er glad, befolkningen er
glad. Jeg er nødt til at sige til statsministeren,
at i de to dage, hvor jeg og andre repræsentanter for Fremskridtspartiet holdt møde både
med erhvervsrådet, med amtsborgmesteren,
med en socialdemokratisk borgmester i Neksø,
med repræsentanter for erhvervslivet, med en
repræsentant for Bornholmstrafikken og med
repræsentanter for den bornholmske fiskerbefolkning og med andre bornholmere, var der
ingen af dem, vi talte med, som var så glade,
som statsministeren gav udtryk for. Derimod
fortalte de alle sammen, at den ordning, man
havde gennemført på Bornholm, selvfølgelig
havde haft sin virkning.
Der var to ting, man specielt syntes var udmærkede. Den ene var den såkaldte gavesild.
Den anden var naturligvis uddannelserne. Og

10292

uddannelser er jo noget godt, for på lang sigt og det er jeg enig med industriministeren i - er
det jo en god investering. Men jeg er bare bange for, at bornholmerne ikke har tid til at vente
på effekten af de uddannelser.
Industriministeren sagde, at man ikke kan
tale om, at bornholmerordningen udløber. Det
er jo rigtigt, når det gælder uddannelserne,
men de andre tiltag - det sagde ministeren jo
også selv - udløber med året 1994.
De oplysninger, vi i Fremskridtspartiet fik,
var, at der i hvert fald ikke var 50 arbejdspladser mere, end før man fik bornholmerordningen. Der kan jo godt være skabt 300-400 nye,
hvis der så har været en afvandring på 250, for
det har jo også vist sig, at de investeringsfondsmidler, som man frigav til Bornholm, jo er blevet brugt af de store virksomheder, er blevet
brugt til en modernisering af produktionsapparatet og til nye bygninger osv. Det er der
ikke noget galt i, men i i hvert fald ét tilfælde i
Rønne medførte det, at den pågældende virksomhed afskedigede 10 medarbejdere. De
mindre virksomheder, som jo er erhvervsgrundlaget mange steder i Danmark, har ikke
fået gavn af denne ordning.
Når ministeren sagde, at der var kommet en
investeringsindsprøjtning, er jeg nødt til at sige, at når man tidligere så på finansieringsmulighederne på Bornholm, var det jo et af problemerne - det var et virkeligt problem. Vi så,
hvordan mindre erhvervsvirksomheder ikke
havde mulighed for at få finansieret deres virksomhed. Vi så, hvordan kreditforeningerne
nægtede at give lån selv til ubelånte ejendomme. Vi hørte fra masser af mennesker lige fra
taxachauffører og til andre om, at noget, der
var virkelig vanskeligt på Bornholm, var at opnå finansiering til selv gode projekter. Så den
optimisme, som de to ministre gav udtryk for
heroppe, var i hvert fald i mandags og i tirsdags ikke den stemning, som jeg oplevede, da
jeg var på Bornholm. Man er på Bornholm
helt enig med Fremskridtspartiet i, at hvis ikke
der kommer noget i stedet for det her - noget,
der kan sparke udviklingen i gang her og nu,
vil den negative skrue blive ved med at gå den
forkerte vej rundt.
Nu er det jo ikke sådan, at det bare er Fremskridtspartiet, der synes det. Et medlem af dette ting valgt for Venstre bosat på Bornholm, hr.
Niels Anker Kofoed, har udtrykt til B.T. den 6.

10293

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Kirsten Jacobsen
294430;title_name;"juli 1993, at man direkte frygtede en økonomisk kollaps på Bornholm. Hr. Niels Anker
Kofoed sagde videre, at det, Folketinget har
vedtaget, kun hjælper et år eller to. Det er også
den opfattelse, som vi har fået på Bornholm.
Nu er situationen jo den, at hvis man skal
sætte noget i stedet, skal der en vis udredning
til, og jeg hørte ikke hverken fra statsministeren eller fra industriministeren, at man i regeringen gjorde sig overvejelser om, at man skulle finde på nogle andre instrumenter til erstatning for dem, vi har i øjeblikket - og jeg kan se,
at begge ministre ryster på hovedet. Det synes
jeg i og for sig er kedeligt.
Fremskridtspartiet har det i hvert fald sådan, at hvis det viser sig, at det, som er igangsat på Bornholm, har den virkning, som bornholmerne over for os har givet udtryk for i to
dage, så er det på tide, at man begynder at tænke over, hvad vi skal sætte i stedet. Det er i og
for sig det eneste: Vær velforberedt, når dagen
kommer, hvor den nuværende ordning udløber.
Jeg er overbevist om, at det, man skulle tænke på, er nogle meget målrettede tiltag. At
Fremskridtspartiet har en opfattelse af, hvordan Bornholm kunne gøres selvbærende og
selvhjulpet ved hjælp af at få en skattefrihed
som den, de engelske kanaløer har, er en helt
anden sag. Det behøver hele Folketinget jo
ikke at synes, fordi vi synes det, og det er heller
ikke det, vi forventer. Men det, vi forventede af
regeringen, var faktisk, at regeringen gjorde sig
nogle overvejelser om, hvordan man i fremtiden ville sikre, at den nettoafvandring, som jo
også finder sted nu, efter at regeringen har
vedtaget sin pakke, stopper og vendes. Det
havde vi forventet at høre noget positivt om i
stedet for nogle intetsigende meldinger, som er
i fuldstændig strid med de oplevelser, jeg har
haft i to dage, om, at alle på Bornholm er glade, at hver eneste sjæl på Bornholm er glad og
tilfreds med regeringen. Det tror jeg man skal
undersøge nøjere, eller også skal man undersøge de kilder, som har givet én de oplysninger.
Man kunne begynde med at ringe til amtsborgmesteren.
Men for at der skal komme noget ud af denne debat, så har Fremskridtspartiet tænkt sig at
fremsætte:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at udviklin-

10294

gen på Bornholm fortsat ikke er normaliseret,
pålægges regeringen at igangsætte et udredningsarbejde med henblik på, at eventuelt nye
initiativer kan fremlægges og vedtages i Folketinget inden udløbet af den nugældende bornholmerpakke.
Herefter går Folketinget over til næste sag
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 58).";Kirsten Jacobsen
297034;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Grove
297189;name_party;":
Jeg synes ikke, det er fair af fru Kirsten Jacobsen at citere, hvad Venstremanden hr.
Niels Anker Kofoed tidligere har sagt. Jeg har
selvfølgelig også i tidens løb hæftet mig ved
disse mærkværdige udtalelser, som hr. Niels
Anker Kofoed har fremsat. Når fru Kirsten Jacobsen imidlertid kan se, at hr. Niels Anker
Kofoed ikke er til stede i salen, synes jeg ikke,
det er fair under en så vigtig forhandling som
den her at citere hr. Niels Anker Kofoed.
Når hr. Niels Anker Kofoed ikke er til stede
i salen - og vi må jo i den sammenhæng også
have i tanken, at hr. Niels Anker Kofoed er
valgt på Bornholm - må det selvfølgelig have
sin særlige forklaring, og det bliver vi sikkert
senere orienteret om under sagens gang her i
Tinget i aften.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
297970;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Risgaard Knudsen, da det tilsyneladende er forbigået hr. Risgaard Knudsens opmærksomhed, at Folketinget har installeret højtaleranlæg på alle kontorer, og indtil for en time siden fik jeg den underretning fra Venstre, at det var hr. Niels Anker Kofoed, som skulle være ordfører for partiet Venstre i denne debat.
Det ved jeg godt man har ændret, men det
kunne jo godt være, at hr. Niels Anker Kofoed
sad på sit kontor og lyttede. Hr. Niels Anker
Kofoed er blevet citeret fra en stor artikel, hvor
hr. Niels Anker Kofoed har udtalt sig. Det er
vel noget, vi gør alle sammen herinde, og jeg er

10295

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Kirsten Jacobsen
298674;title_name;"helt sikker på, at hr. Niels Anker Kofoed i dag
står ved det, han sagde sidste år, og hvis ikke,
kan hr. Niels Anker Kofoed jo svare en anden
gang. Men jeg tror, at hr. Niels Anker Kofoed
sidder på sit kontor og lytter og vil komme ned
og gøre anskrig, hvis det viser sig, at de citater
var ukorrekte.";Kirsten Jacobsen
298989;name_party;":
Det er glædeligt, at Fremskridtspartiet har
fået øje på Bornholm. Det havde dog været ønskeligt, at interessen var begyndt for flere år
siden, og at den havde været vedvarende. Som
den kommer nu, skaber den kun uro og irritation.
Allerede da krisen begyndte at kradse på
Bornholm og der ikke var udsigt til bedring,
ikke mindst på grund af de dårlige tider for
fiskeriet, udarbejdede Bornholms Amt en beskrivelse af situationen, som den så ud dengang, og som man formodede den ville tegne
sig i de kommende år. På Bornholm henvendte
man sig tillige til den tidligere borgerlige regering og bad om hjælp.
Der blev nedsat et embedsmandsudvalg, der
udarbejdede en rapport, som i øvrigt ikke måtte føre til udgifter for staten.
De ihærdige mennesker på Bornholm fortsatte deres rejser her til Christiansborg, men
uden det store held. Jeg mindes ikke, at Fremskridtspartiet dengang gjorde sig særlig bemærket i forhold til den borgerlige regerings
udspil.
Modløshed var det, der prægede Bornholm
op til regeringsskiftet i januar 1993. Den socialdemokratisk ledede regering tog som en af
sine første opgaver fat på Bornholms problemer. Statsministeren gik med samordningsministeren i spidsen samt flere af de øvrige ministre i gang med sammen med Bornholms Erhvervsråd at kulegrave Bornholms situation,
og kort tid efter barslede regeringen med den
grønne bornholmerpakke.
Samordningsministeren offentliggjorde ved
en konference på Bornholm den 28. maj 1993
regeringens langsigtede initiativer for Bornholm. 46 forslag til hjælp til selvhjælp lå på
bordet, udarbejdet i samarbejde med Bornholm. Udgangspunktet var for det første at
styrke økonomien og for det andet at koncentrere sig om forslag, der kunne styrke den langsigtede økonomiske udvikling på Bornholm,

10296

så Bornholm på længere sigt kunne stå bedre
rustet og ikke være så følsom over for udsving i
de to traditionelle erhverv, landbrug og fiskeri.
Regeringens initiativer ser nu ud til at bære
de første frugter: Bornholm er på vej. Man kan
i dag konstatere, at beskæftigelsessituationen
er vendt i positiv retning. Et stigende antal fagforeningsledere, det regionale arbejdsmarkedsråd og Bornholms Erhvervsråd beretter
om fald i ledigheden på Bornholm. Nye uddannelser er startet, og flere kommer til. Landbruget har øget sin produktion, et langt større
antal turister har meldt deres ankomst, bl.a.
takket være Bornholmstrafikkens nye rute til
det tidligere Østtyskland. Kontakten til Baltikum har bidt sig fast, ikke mindst ved hjælp af
baltisk uddannelsesø og gavefiskordningen.
I sidste uge kunne man i den liberale presse
- Bornholms Tidende - læse et referat fra
Bornholms Erhvervsråds repræsentantskabsmøde. Overskriften lød:
Nyrup har gjort mere for Bornholm end
Schlüter. Erhvervsrådsformand Ole Almeborg
roste regeringen og er refereret for at have
sagt: Hvis statsminister Poul Nyrup Rasmussen og hans ministre savner nogen, der vil sige
noget pænt om den nuværende regering, så
skal de bare komme til Bornholm. Også ministerier og styrelser fik ros for deres enestående
goodwill.
Med disse udtalelser fra erhvervsrådets formand må man konstatere, at optimismen er
ved at vende tilbage til Bornholms erhvervsliv.
Taler man med politikere på Bornholm, er der
mange rosende ord til regeringen og det uanset
partifarve.
Derfor kan det også undre os i Socialdemokratiet, at Fremskridtspartiet på baggrund af
disse meldinger pludselig nu begynder at vise
en interesse for Bornholm, der er mere til skade end gavn. Hovedparten af bornholmerne
ønsker fortsat at være en ligeværdig del af det
danske samfund, at være med i fællesskabet og
dermed også betale skat og afgifter på lige fod
med det øvrige Danmark. Det, Bornholm har
bedt om og også i stor udstrækning er blevet
imødekommet med af den socialdemokratisk
ledede regering, er bl.a. en kompensation for
øens beliggenhed samt for den snævre erhvervssammensætning. Meget naturligt har
hovederhvervene været fiskeri og landbrug,
men når fiskeriet svigter og priserne på fisken

10297

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Eva Fatum
303059;title_name;"falder, rammer det dobbelt hårdt, når så mange mennesker mere eller mindre er afhængige
af fiskeriet.
Statsministeren sagde i sin tale, at Bornholm
er præget af en snævrere erhvervssammensætning end den, man finder i Danmark generelt,
af en ugunstig befolkningsudvikling og af helt
særegne transportvilkår og -omkostninger for
både personer og varer. Det var derfor, regeringen satte ind med Bornholmerpakken for at
række en hjælpende hånd, så man kunne få
drejet udviklingen.
Nu - kun et år efter - vil det være at overdrive at påstå, at alle forventninger er indfriet,
men det går i den rigtige retning. Tingene skal
have lov til at virke og få fodfæste: en omstillingsproces tager sin tid. Det gode arbejde, der
her er skabt imellem regeringen og Bornholm,
skal ikke ødelægges af Fremskridtspartiets
pludselige behov for valgaktivitet.
I øvrigt kan jeg meddele, at Socialdemokratiet stemmer imod dagsordensforslaget.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
304019;name_party;":
Fru Eva Fatum sagde, at det var underligt, at
Fremskridtspartiet lige pludselig var begyndt
at interessere sig for Bornholm. Må jeg fortælle fru Eva Fatum, at Fremskridtspartiets interesse for Bornholm startede helt tilbage i sommeren 1992, da vi holdt vores sommergruppemøde på øen og ved selvsyn opdagede, hvor
slemt det stod til. Vi kom tilbage i sommeren
1993.
Vi fremlagde et beslutningsforslag om
vækstzoner på Bornholm i april 1993, vores fiskeriordfører har på et halvt år besøgt Bornholm to gange, og vi har lige været på Bornholm for tre dage siden: så vores interesse for
Bornholm er af gammel dato, og den er af vedvarende karakter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
304698;name_party;":
Jeg har med interesse fulgt med i aviserne,
når Fremskridtspartiet har været på Bornholm.
Jeg bor derovre til daglig, og jeg kommer ikke
med nogle udtalelser fra en ø, hvor jeg kun har
været et par gange. Det, jeg har fortalt om, er
den oplevelse, som vi har på Bornholm: der er
en positiv stemning, og det er synd, at den po-

10298

sitive stemning nu skal ødelægges, fordi Fremskridtspartiet skal promovere sig.
Med hensyn til fiskeriordføreren er det også
rigtigt, at han har været derovre et par gange,
og det, som Fremskridtspartiet jo gerne vil, er,
at vi får et frit fiskeri.
Og det, som Fremskridtspartiet ville med sit
beslutningsforslag, var at lave et skatteparadis
på Bornholm: det ønsker Bornholm ikke, og
det ønsker Socialdemokratiet heller ikke.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
305502;name_party;":
Lige så vel som Fremskridtspartiet ikke vil
tilslutte sig Socialdemokratiets principprogram, forventer vi heller ikke det modsatte,
men hver især fremlægger vi jo, hvad vi synes,
der er løsningsmodellerne. Vi har hver eneste
gang sagt, at vi er parat til at diskutere alle andre forslag også, men vi synes, at enhver, der
vil deltage i debatten, har pligt til at fremlægge
sine synspunkter.
Når fru Eva Fatum fortæller om den positive stemning på Bornholm, så er jeg faktisk ked
af det, for vi var der altså i to samfulde dage,
og det var ikke sådan, at det kun var bestemte
udvalgte på Bornholm, som Fremskridtspartiet holdt møde med. Vi holdt møde med amtsborgmesteren, med erhvervsrådet, med repræsentanter for Bornholmstrafikken, med store
erhvervsdrivende, mindre erhvervsdrivende,
handelsvirksomheder, fiskeriorganisationer og
selv med fru Eva Fatums partifælle, den socialdemokratiske borgmester i Neksø. Der var
ikke nogen af dem, som fortalte om den positive stemning, fru Eva Fatum her står og prøver
at bilde Folketinget ind der hersker på Bornholm.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
306597;name_party;":
Det er korrekt, at Neksø har nogle store problemer, fordi Neksø er så fiskeriafhængig.
Men det, som det også er vigtigt at se på, er, at
der for øjeblikket bliver tilført så meget fisk til
fiskeindustrien, at der er en meget, meget fin
beskæftigelse i fiskeindustrien: det viser en
meddelelse fra KAD. Byggefagene siger, at de
har stigende beskæftigelse. Metal siger, at de
har stigende beskæftigelse: der bliver lavet foldemaskiner og pallevogne i stor stil. NNF si-

10299

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Eva Fatum
307138;title_name;"ger, at de har toholdsdrift på slagteriet og øget
beskæftigelse. Og på Danpo laver man kyllinger, som oven i købet er salmonellafri.";Eva Fatum
307290;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt mig, at jeg skulle
have holdt talen her på bornholmsk - det skylder vi næsten temaet - men der var en meget
udmærket embedsmand herinde, som fortalte
mig, at hvis jeg fortsatte hele talen igennem på
det, vi forstår ved ordentligt dansk, så ville der
ikke blive refereret noget, for så kneb det kanske lidt med at forstå de enkelte detaljer. Derfor vil jeg med en enkelt henvisning til det, vi
betragter som Bornholms nationalmelodi,
»Skudan, hon vaggar på bruzana sjø« - den
bølger altså stadig væk - gå over til den lidt
mere alvorlige del af sangen, om jeg så må sige.
Når man ser på det bornholmske samfund,
så er dets erhvervsmæssige udvikling og dets
mulighed for fremgang og fremtid primært baseret på 4 pinde. Vi taler om fiskeri, vi taler om
landbrug, vi taler om turisme, og vi taler i bredere forstand om erhvervsvirksomheder, håndværk, småindustri, og hvad der ellers kan være.
Det Konservative Folkeparti lagde, mens vi
havde regeringsmagten, megen vægt på at få
skabt et stærkere grundlag for disse 4 vigtige
pinde. Vi tog vores udgangspunkt i, at noget af
det, der er alfa og omega på Bornholm, er den
stærkest mulige infrastruktur. Man ønskede at
skabe flere forbindelser fra Bornholm til den
øvrige del af Danmark og Europa, og det lykkedes faktisk at få sat en ekstra færge ind. Jeg
tror, at det i de tanker, man gør sig om at styrke
erhvervsudviklingen, er afgørende vigtigt, at
man tør fastholde og udbygge infrastrukturen
som grundlaget for det hele.
Fiskeriet har haft meget store problemer, ingen tvivl om det. Ser man på status i dag og ser
bort fra de mindste både, så er der 174 tilbage
ifølge erhvervsrådsformand Ole Almeborg, og
dermed er man nede på et niveau, hvor man
kan sige, at det ikke med en mindre mængde
skibe vil være muligt at udnytte fremtidige fiskeressourcer.
Jeg vil samtidig pege på, når vi snakker fiskeripolitik, at det er ærgerligt, at Danmark på
et tidspunkt kom til at, om jeg så må sige, forære en betydelig fiskekvote væk. Den skal man
så forhandle tilbage og har måske succes med

10300

det i en periode: men vi må nok sige, at i øjeblikket, hvor man jævnligt hører om, at andre
storfisker i Østersøen, ligger der i hvert fald en
arbejdsopgave - en arbejdsopgave for regering
og Folketing - i at forsøge at forhandle på alle
niveauer med hensyn til at sikre det fiskerimæssige grundlag for Bornholm.
Fru Eva Fatum var inde på landbruget. De
synspunkter, som fru Eva Fatum fremkom
med om landbrugets status på Bornholm, skal
jeg ikke kommentere, men blot konstatere, at
de er rigtige. Den udvikling, der er beskrevet
for det bornholmske landbrug inden for de sidste 2-3 år, er, som jeg har oplevet det, identisk
med det, som fru Eva Fatum sagde.
Turismen er det lidt anderledes med, for
henviser vi igen til den rapport, som erhvervsrådsformanden aflagde i torsdags i sidste uge,
kan vi jo konstatere, at der faktisk har været
tale om et fald i antallet af overnatninger inden
for turisterhvervet i 1993. Det håber vi på ændres.
Inden for erhvervslivet i bredere forstand er
det en kendsgerning, at det går den rigtige vej,
men det går vel at mærke den rigtige vej efter
tre meget magre år. Ministeren for industri og
samordning sagde, at der var tilført 350-400
nye arbejdspladser. Det er korrekt, men man
bør nok tilføje for helhedsbilledets skyld - igen
med reference til, hvad erhvervsrådsformanden sagde - at der i perioden 1991-93 var sket
et fald: han opgjorde det til 909 arbejdspladser.
Det Konservative Folkeparti arbejdede som
regering og arbejder som opposition for, at
man skal styrke det bornholmske samfund
mest muligt, men ikke med almisser, ikke med
socialhjælp, ikke ved at finde løsninger, som
gør Bornholm til et eller andet helt uden for
resten af samfundet, for bornholmerne ønsker
at være en fuldgyldig del at det danske samfund.
Derfor skal den udviklingslinje, der er lagt
for flere år siden, føres videre, og vi vil gerne
understrege, at når vi taler om de initiativer,
der skal komme i tilknytning til Bornholm, er
det vigtigt, at man i størst muligt omfang sikrer
private projekter med private midler, der også
kan kanaliseres fra andre dele af samfundet,
ikke for mange offentlige midler. Bornholmerne har kræfterne selv, men de skal have den
støtte, den hjælp, der ligger i nogle af de tanker, jeg har været inde på i denne tale.

10301

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm

(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
311720;name_party;":
Det ser ud til, at hr. Jens Jørgensen og jeg
kan supplere hinanden. Statistik er jo historie,
og de tal, som hr. Jens Jørgensen refererer til
vedrørende turisme, er altså fra 1993. De nye
meldinger i år lyder på en booking, som er meget højere end det, vi så i 1993. Vandrehjem og
alle andre steder har god booking, og det virker også positivt.";Eva Fatum
312089;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Niels Anker Kofoed, beklageligvis ikke har kunnet være til stede
i dag, skal jeg på Venstres vegne udtrykke nogle synspunkter i denne efter vores opfattelse
overordentlig vigtige debat.
Det er jo ikke første gang, Bornholm er til
debat her i Folketinget. I løbet af de sidste 12
måneder har vi adskillige gange haft debat om
Bornholm. Det kan man jo naturligvis glæde
sig over, men man kan også tage det som et
beklageligt symptom på, at der er noget galt
med det bornholmske øsamfund, siden det
giver anledning til så mange debatter her i Tinget.
På en måde skal Fremskridtspartiet ikke have utak for, at det rejser problemet omkring
Bornholm: det, man kan bebrejde Fremskridtspartiet, er, at det rejser det på et sent
tidspunkt, lige før folketingssamlingen ophører. Det havde måske været bedre, hvis der var
blevet taget fat på et lidt tidligere tidspunkt,
men lad det nu ligge.
Først vil jeg godt sige et par ord om Bornholms situation. Bornholm er jo, som mange er
bekendt med, ramt af ugunstige forhold, som
øen ikke selv er skyld i. Det største problem
har været fiskeriet, som fru Eva Fatum har været inde på, hvor man kan sige, at bl.a. kvotesystemet har bidraget til store fangstnedgange
for fiskerierhvervet og dermed manglende tilførsler til fiskeindustrien. Dertil kommer, at
priserne på torsk jo er faldet på grund af de
store tilførsler fra tredjelandsfartøjer.
Jeg skal ikke komme ind på håndteringen af
de dårlige økonomiske forhold for fiskerne.
Jeg havde helst set, at man havde forsøgt en
mere målrettet og målbevidst gældssaneringsordning, sådan at man kunne have beholdt
nogle af de bedre både og en kapacitet i fiskerflåden til den dag, udviklingen vender.

10302

Hvis vi ser på Bornholm som helhed, så er
det landbruget og fiskeriet, der er de to dominerende erhverv, det er de to hovederhverv,
der er baggrund for leveforholdene på øen.
Men dertil kommer naturligvis turisterhvervet:
dér må man vel sige, at selv om sæsonen er
blevet længere, kniber det med rentabiliteten i
erhvervet, og her ville en løsning af momsproblemet naturligvis kunne yde en væsentlig bistand.
Hvis vi ser sammenfattende på Bornholm,
må det konstateres, at øen i perioden 1980-92
oplevede en 6 pet. svagere vækst end Danmark
som helhed. En væsentlig årsag til den svagere
vækst er forskydningen i de relative priser til
ugunst for de primære erhverv, som udgør en
større del af erhvervsindtjeningen på Bornholm end i resten af landet.
Går vi yderligere frem til udviklingen fra
1990 til 1992, så har det netop ikke været opmuntrende i den periode. Her har væksten inden for de primære erhverv og for industri og
serviceerhvervene været svagere end i landet
som helhed. Landbruget forvalter omkring 60
pet. af Bornholms areal, mens erhvervsindtjeningen i landbruget kun udgør knap 5 pet.
Man kan sige som konklusion vedrørende
landbruget, at Bornholm har en relativt god
jord, gode udbytter og overskud af korn.
Det er ikke sådan, at bornholmerne ikke udnytter den produktion. Svineproduktionen
f.eks. har haft den største vækst: man kan sige,
at Bornholm vel i dag er det amt i landet, der
har den forholdsvis største svineproduktion.
Man omsætter altså det korn, som frembringes
på Bornholm. Bornholm har 40 pet. større bedrifter på svineområdet end andre steder i landet, så man kan sige, at landbruget på Bornholm har fulgt vældig godt med i udviklingen.
Samtidig må vi også være klar over, at det prisfald, der har fundet sted på landbrugsprodukter, jo har medført en nedgang i indtægterne til
trods for, at produktionen er steget. Nedgangen i kornprisen rammer særlig hårdt, fordi det
giver tab på markdriften.
Når man ser de to erhverv landbrug og fiskeri i sammenhæng, så er det i de to erhverv, at
indtjeningen er faldet, og det medfører selvfølgelig, at resten af samfundet lider under det,
fordi der bliver færre penge til nyinvesteringer,
reparation og vedligeholdelse, og det er faktisk
kernen i Bornholms situation.

10303

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Svend Erik Hovmand
316129;title_name;"Hvis vi ser på den samlede erhvervsindtjening, er den fra 1980 til 1992 steget med 1,2
pet., mens den i Danmark som helhed er steget
med 2,1 pet., altså det dobbelte. Eksporten fra
Bornholm til udlandet har været rimelig stor
med en stigning på næsten 6 pet., mens den for
Danmark som helhed kun var på 5 pet. Bornholm har altså øget sin eksport til udlandet
stærkere end Danmark som helhed. Ikke desto
mindre viser det sig, at det bornholmske samfund er sakket vældig agterud i indtjeningen:
belønningen blev negativ.
Fra regeringens side har man slået på, at
man skulle bedre uddannelserne, og senest
skulle man også gøre noget mere ved forskningen. Uddannelse er under alle omstændigheder udmærket, men - for der er jo et men - hvis
man uddanner på Bornholm, uden at der er
beskæftigelsesmuligheder i virksomhederne,
ja, så kan man beholde ungdommen 4-5 år
længere, men de skal altså alligevel senere rejse til andre dele af landet. Derfor er det utrolig
vigtigt, at man ikke bare satser på en bedre uddannelse, men også sikrer, at der bliver øgede
beskæftigelsesmuligheder for dem, der så får
denne uddannelse. Der er altså ikke erhvervsmuligheder nok, der efterspørger en højere uddannelse i tilstrækkelig grad.
Derimod har man ikke været tilstrækkelig
opmærksom på, at Bornholm jo på andre områder faktisk har gjort sig vældig godt gældende. Lad mig bare nævne bioraffinaderiet som
et eksempel. Dette bioraffinaderi har jo et program, som udløber i løbet af 1994. Den institution og det maskinel, som der her er tale om, er
jo velegnet til udvikling af, hvordan man kan
anvende planteproduktionen til andre formål.
Man kunne ønske sig, at regeringen ville vise
større interesse for netop dette projekt, og jeg
synes, det vil være passende ved denne lejlighed at spørge, om man ville være villig til at
arbejde for et udviklingscenter på netop dette
område, som kunne fortsætte med at udvikle
teknikker, så man kunne anvende disse planteprodukter til andre formål end til fødevarer.
Jeg synes i virkeligheden, det kunne være et
perspektivrigt projekt også i en større europæisk sammenhæng.
I det hele taget kunne man ønske sig, at regeringen overvejede nye initiativer ud over
dem, der allerede er taget, både af hensyn til
Bornholm, men også af hensyn til andre steder

10304

i landet, hvor vi har specielle problemer. Vi har
i eftermiddag haft en diskussion om Samsøs
problemer i Folketingets Erhvervsudvalg, vi
ved, at der er problemer i andre øsamfund,
Lolland-Falster kunne også nævnes, og vi ved
også, at der er andre udkantsområder i Danmark, som har særlige problemer.
Derfor vil jeg gerne sige, at vi vil være meget
optaget af, om regeringen vil arbejde på en udbygning, et yderligere katalog om man vil, af
nye initiativer. Vi vil være fordomsfri i vores
indstilling til sådanne initiativer. Vi mener faktisk, at der er stærkt behov for, at vi gør en
kraftanstrengelse. Vel er der gjort meget, men
meget tyder på, at det, der er gjort, ikke er tilstrækkeligt, og derfor vil vi opfordre til, at man
går et skridt videre.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
319204;name_party;":
Nu ser jeg, at fru Kirsten Jacobsen har forladt salen. Hvis det ikke havde været tilfældet,
kunne fru Kirsten Jacobsen ved at lytte til hr.
Svend Erik Hovmand have fået en forklaring
på, hvorfor hr. Niels Anker Kofoed ikke er til
stede.
Jeg forstod på hr. Svend Erik Hovmand - og
det var jo ellers, synes jeg selv, en meget væsentlig oplysning - at hr. Niels Anker Kofoed
skulle have været Venstres ordfører, men af andre grunde er blevet forhindret i at være til stede. Det kan man jo godt undre sig over, når hr.
Niels Anker Kofoed er valgt på Bornholm.
Nu har vi selvfølgelig her i Tinget ikke krav
på at blive orienteret om, hvad hr. Niels Anker
Kofoed er optaget af i disse timer, men det må
jo være noget, der er langt, langt mere vigtigt
end den forhandling, der føres her i øjeblikket.
Med den betydning, en sådan forhandling bør
have for Bornholm, ja, så ville hr. Niels Anker
Kofoed nok have foretrukket at have været til
stede og have talt på sit partis vegne.
Men som sagt, jeg forstår på hr. Svend Erik
Hovmand, at hr. Niels Anker Kofoed er optaget af andre ting. Hvordan hr. Niels Anker Kofoed og Venstre prioriterer de forskellige opgavers placering, skal vi andre selvfølgelig ikke
blande os i.
(Kort bemærkning).";Risgaard Knudsen
320457;name_party;":
Må jeg ikke anbefale hr. Risgaard Knudsen

10305

(645)
28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Kirsten Jacobsen
320585;title_name;"at anskaffe sig et par nye briller, så han kan se
lidt på distance.
Og må jeg så ikke - det skulle være unødvendigt - gøre hr. Risgaard Knudsen opmærksom på, hvad der står i Folketingets forretningsorden. Den plejer hr. Risgaard Knudsen
med glæde at citere herinde, og deraf vil hr.
Risgaard Knudsen jo vide, at såvel ministrene
som forespørgeren skal være til stede under
debatten: ellers bør formanden afbryde mødet.
Derfor burde hr. Risgaard Knudsen have haft
så meget tillid til formandens overblik, at han
ikke havde efterlyst min tilstedeværelse i salen.";Kirsten Jacobsen
321164;name_party;":
Se, jeg har ikke opholdt mig på Bornholm
den sidste uges tid, og jeg er heller ikke født på
Bornholm: jeg har godt nok engang i efteråret
1993 været med Kulturudvalget på Bornholm,
men jeg synes ikke rigtig, det tæller i denne her
sammenhæng.
Derfor har jeg været nødt til at sætte min lid
til de bornholmske aviser inden for de sidste
ugers tid. Det kan da godt være, at det, jeg har
kunnet læse mig til dér, det, som politikere og
erhvervsfolk er citeret for, ikke er korrekt, men
så må det jo være disse erhvervsfolks og politikeres opgave at tage til genmæle.
Det, jeg vil sige nu, står vist i strid modsætning til det, som fru Kirsten Jacobsen refererede de samme politikere og de samme erhvervsfolk for: for det, jeg har kunne læse mig til, var
nogle ord om, at ingen tidligere regering har
været så god for øen, som den nuværende. Det
lyder jo lovende. Erhvervslivets repræsentanter har desuden lutter lovord tilovers for det
ministerielle bureaukrati, fordi de har oplevet
stor velvilje og forståelse, når de har kontaktet
de pågældende instanser. Desuden har det jo
sikkert også hjulpet på humøret, at den såkaldte hjælpepakke i 1993 resulterede i et sted mellem 400 og 500 mio kr.
Alligevel kan det jo ikke skjules, at ordningen med at trække risikofri kapital til øen måske ikke helt har levet op til forventningerne
om et antal nye arbejdspladser sådan på omkring de 500. Effekten har i bedste fald vist sig
kun at være 40-50 nye arbejdspladser.
Det er selvfølgelig alt for ringe, men desværre er det, må jeg sige, ingen overraskelse for
SF. Vi forudså, hvilke muligheder lidt tvivlsomme firmaer ville få for at hjælpe skattepla-

10306

gede danskere sådan i al almindelighed ved
deres specialarrangementer, og at man - altså
Folketinget - med den slags lovgivning måske
var med til at ødelægge muligheden for at nå
det egentlige mål, nemlig at skabe mere beskæftigelse på Bornholm. SF sagde dengang
rent ud, at vi ikke troede en døjt på de løsningsmuligheder, der blev foreslået, og vi forudså dengang, at det ville give adgang til økonomiske finurligheder.
Jeg er også sikker på, at der i dag må være
mange arbejdsløse bornholmere - nu snakker
jeg ikke om erhvervsfolk, jeg snakker ikke om
politikere, men om sådan ganske almindelige
bornholmere - som stadig væk føler sig noget
skuffede over, at de på trods af hjælpepakken
stadig er henvist til en plads i arbejdsløshedskøen.
Nu har jeg så også kunnet læse mig til, at det
er meningen, at hjælpen fra sidste år skal gøres
op på en konference, som skal finde sted på
Bornholm engang i løbet af august, altså sidst
på sommeren, og i SF vil vi da spændt afvente
resultatet og se på det med interesse.
Man kan jo så håbe på, at der til trods for
useriøse projekter alligevel er en omstilling i
gang på Bornholm, og jeg vil da gerne meget
kort citere formanden for erhvervsrådet, som
på repræsentantskabsmødet den 21. april sagde - ikke at det ville ske med stormskridt, men
at der var en svag og en positiv fremgang på
Bornholm.
Men jeg vil nu gøre det, at jeg vil vende blikket et helt andet sted hen: jeg vil ikke vende
det bort fra Bornholm, men jeg vil vende det til
en anden særordning, nemlig det, der hedder
projekt Baltisk Uddannelsesø, som vi mener
bør udvikles i sin grundidé, primært ved at gøre det permanent. For hvis det er rigtigt, som
det siges, at det har gavnet både demokratierne
i Østeuropa og Bornholm, synes vi sandelig,
det er fint nok. Men så syntes vi også, at man
bør tænke lidt mere langsigtet. De ressourcer
og den viden, som nu er opbygget, bør nyttiggøres til aktiviteter, som går videre end oprindelig tænkt. Eksempelvis vil der ofte i forbindelse med eksportordrer til de baltiske lande
være behov for relevant uddannelse: her tænker jeg nok specielt på teknologisk udstyr til
rensningsanlæg, affaldsbehandlingssystemer,
energibesparende anlæg osv., og denne uddannelse mener vi måske med fordel kunne placeres helt eller delvis på Bornholm.

10307

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Birthe Hansen
325178;title_name;"I forbindelse med gennemførelsen af en
kommunalreform i Letland har man også dannet et netværk mellem parter i nogle andre
EU-lande - her med KL - og Baltisk Uddannelsesø. Den slags netværkskonstruktioner
kan efter vores mening blive særdeles værdifulde for udviklingen på øen. Bornholm vil af
den vej kunne opnå en erfaring og en kompetence og vil kunne indgå i et internationelt
samarbejde som en seriøs partner.
For os at se vil Bornholms rolle være åbenlys inden for uddannelsesområdet, når vi taler
om systemeksport og knowhow, idet der er bosat et meget stort antal kreative mennesker på
Bornholm, og hvis man så samtidig vil kunne
koordinere de uddannelsesmidler, der anvendes af forskellige ministerier - og her tænker
jeg på erhvervsskoler, AMU, arbejdsmarkedsråd osv. - ud fra hensynet til de regionale forhold, tror vi også, at det ville være til gavn for
Bornholm.
Venstres ordfører, hr. Svend Erik Hovmand,
sagde noget om en særstatus, noget om det beskatningsmæssige. Vi vil skarpt tage afstand
fra alt, hvad der kan tilsigte særstatus på beskatningsmæssige område, og vi vil også stemme imod Fremskridtspartiets dagsorden - ikke
fordi den indeholder det, jeg lige har talt om,
men fordi det er en dagsorden, vi ikke kan
stemme for.";Birthe Hansen
326443;name_party;":
Fremskridtspartiet er stærkt bekymret over
udviklingen på Bornholm. Bornholm er som
andre øsamfund ramt af, at beskæftigelsesmulighederne er ringe. Transport- og finanseringsomkostningerne gør, at det er svært at investere i et produktionsapparat. Man har tidligere hørt regeringens repræsentanter give udtryk for den positive udvikling, der er på Bornholm for øjeblikket, at alle er glade, og at det
går godt. Men i hvert tilfælde én ting er klokkeren og klar, og det er, at de, der skal finansiere de forskellige erhvervsvirksomheder, kassekreditter og lign. på Bornholm, i hvert fald
ikke er særlig optimistiske, for den rente og de
gebyrer, pengeinstitutterne forlanger af dem,
der skal have noget i gang, vidner ikke om, at
de er særlig glade for de investeringer. Man siger, at de er sikre: men de er højst usikre, må
man gå ud fra, når pengeinstitutterne faktisk
tager en kassekreditrente, der er det dobbelte

10308

af det, den måske er andre steder i landet. De
unge fraflytter øen, fordi mulighederne for at
få arbejde er begrænset: de har andre alternativer.
Bornholm er hårdere ramt end de fleste andre øsamfund. Bornholm ligger jo også alene
midt ude i Østersøen, langt fra Danmark. Derfor rammer krisen hårdere på Bornholm end
andre steder, men også på Bornholm som på
den jyske vestkyst har den fejlslagne fiskeripolitik stukket sit hæslige fjæs frem og har klart
været en medvirkende årsag til, at det bornholmske samfund er ved at gå i stå.
Kvotepolitikken og den biologiske rådgivning har som reguleringsforanstaltning spillet
fallit og har været en medvirkende årsag til, at
man nu er i færd med at afvikle det danske
fiskeri som et bæredygtigt erhverv. Den fejlslagne fiskeripolitik gennem 10-15 år er gået
ud på at gennemregulere fiskeriet på en måde,
så det før så frie erhverv ikke længere har en
chance. Ophugning af flåden er desværre en
nødvendig konsekvens af den uduelige fiskeripolitik. Derfor skal der en helt anden fiskeripolitik til, og derfor skal der også utraditionelle ting til for at vende udviklingen på Bornholm.
Regeringens hjælpepakke fra foråret 1993 er
mildt sagt ikke tilstrækkelig: virkningen har
været begrænset, mistroen og mismodet hersker fortsat på Bornholm, og alle har tilsyneladende givet op. Dybest set ønsker bornholmerne ikke at modtage tilskud, de ønsker ikke at få
en speciel form for socialhjælp. Bornholmerne
er som de fleste andre: de ønsker blot at få mulighed for at klare sig selv og være i fred, at
have mulighed for at tjene til egen tilværelse
uden hjælp fra offentlige kasser, og det er
Fremskridtspartiet enigt med dem i.
Der skal noget utraditionelt til for at hjælpe
bornholmerne i gang igen. Her kunne Fremskridtspartiets beslutningsforslag om Bornholm som en vækstzone have været en god
hjælp: desværre blev det stemt ned. Frem for
støtte og tilskud må man gå en helt anden vej,
f.eks. fritage bornholmerne og det bornholmske erhvervsliv for en lang række af de byrder,
som hæmmer samfundsudviklingen på Bornholm og dræber initiativ og virkelyst. Ser vi på
øsamfund andre steder i verden, vil vi se, at de
fleste har det svært. Men der er også nogle, der
har klaret sig godt, endda rigtig godt. Det gæl-

10309

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Niels Højland
329698;title_name;"der f.eks. de engelske kanaløer. Ålandsøerne
ved Finland, som er en del af det finske rigsfælleskab, har det på samme måde som Bornholm meget svært for tiden, men modsat det,
man hidtil har kunnet finde på i Danmark, ønsker man på Ålandsøerne politiske og økonomiske tilstande som på de engelske kanaløer.
Og på Ålandsøerne er man allerede i fuld gang
med forberedelserne. Kommer Ålandsøerne
først med politisk og økonomisk frihed i den
retning, vil det nok være håbløst for Bornholm
at tage konkurrencen op. Derfor gælder det
om, at Folketinget og regeringen handler hurtigt. Regeringen skal hurtigt tilvejebringe
grundlaget for politisk-økonomiske tilstande
på Bornholm, så det vender i den rigtige retning igen.
I vejen for sådanne initiativer har hele tiden
været den samfundsødelæggende socialdemokratiske ideologi. Min drøm er, at det kommende VKZ-flertal vil gøre Bornholm til en tro
kopi af det politisk-økonomiske system på de
engelske kanaløer eller en tilnærmet model
heraf. Gør f.eks. Bornholm til et toldfrit område, lad Bornholm være et momsfrit område,
lad Bornholm slippe for brutto- og statsskat.
Afskaf virksomhedsafgifter - det ville være en
udstrakt frihed til selv at forvalte øen.
Inden for fiskeriområdet må vi arbejde på at
gøre Østersøen til et forsøgsområde, som bygger på andre reguleringsformer end kvotesystemet: så kunne man slå to fluer med ét
smæk. Indtil et flertal i Folketinget indser dette, tror jeg ikke på en positiv udvikling på
Bornholm i den nærmeste fremtid. Hvis det
fortsætter som hidtil, vil Bornholm for altid
være på økonomisk bistandshjælp fra det øvrige Danmark. Samfundsøkomomisk er det en
dårlig løsning, og menneskeligt set er det det
også. Ved at give bornholmerne en række skatte- og afgiftsmæssige fordele og derved bringe
dem i en position, hvor de kan klare sig selv,
slipper vi andre også for at blive ved med at
skulle sende penge til øen. Til gengæld får øen
en udstrakt mulighed for at klare sig selv.
Hvis ikke man gennemfører Fremskridtspartiets forslag hundrede procent, er vi da villige
til at gå på kompromis og få gennemført en
mindre del. Men jeg vil til sidst stærkt advare
imod, at man i så fald gennemfører en for lille
del, for det hele skal jo ses i en sammenhæng,
og det skulle nødig ende med, at det fortsat

10310

bliver nogle lappeløsninger. Her ser jeg i særdeleshed på de problemer, som fiskeriet står
med. Men jeg håber, at der med dagens debat
er sat fokus på Bornholms problemer, og at der
herefter vil komme nogle visionære forslag til
gavn for den del af riget.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
332277;name_party;":
Det er godt - så ved bornholmerne, hvad de
har i vente, hvis vi får en VKZ-regering efter
næste valg. Så bliver Bornholm et område ligesom Færøerne med egen regering, som fuldstændig må klare sig selv, hvor det er de stærkeste, der overlever, og hvor der ikke er plads
til de svageste. Vi på Bornholm tilbød os for
mange år siden - det var i 1658 - til Danmark.
Vi ville være danske, og det vil vi altså stadig
gerne være.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
332739;name_party;":
Jeg syntes, det var en meget spændende ordførertale, som hr. Niels Højland holdt her,
bl.a. fordi den jo ganske klart stillede krav til et
kommende regeringsgrundlag for en VKZ-regering. Det er altid rart at vide, hvad man vil i
sådan en koalition, for det har jo været lidt
svært at finde ud af, men nu har vi i hvert tilfælde et bud på det.
Så vil jeg gerne spørge Venstre og De Konservative, om Venstre og De Konservative er af
den opfattelse, at Danmark skal blive i Den
Europæiske Union, også under en VKZ-regering, for så vidt jeg kan høre, må der, hvis det
er VK's plan, at vi stadig skal blive i Den Europæiske Union, være et problem med den politik, som hr. Niels Højland her lægger op til.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
333481;name_party;":
Jeg tror, at fru Eva Fatum, inden hun begynder at sammenligne Bornholm med Færøerne,
skulle spørge sin statsminister, om det billede,
som fru Eva Fatum her tegnede af tilstandene
på Færøerne, er det billede, statsministeren
har.
Men så vil jeg gerne sige, at det er jo ikke et
spørgsmål om at sammenligne det, vi forstår
ved en skattefri zone, en erhvervsvækstzone,
med Færøerne. Vi har fået meddelse om, at fæ-

10311

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Kirsten Jacobsen
333973;title_name;"ringerne er de mest skatteplagede, som overhovedet findes i øjeblikket. Hr. Niels Højland
sagde på Fremskridtspartiets vegne, at den
model, vi forestiller os, er noget, der ligner de
engelske kanaløer, og det er ikke bare sådan et
Utopia. På Ålandsøerne foregår der helt officielt med ekspert- og konsulentbistand fra Kanaløerne et udredningsarbejde med henblik
på, at Ålandsøerne skal blive den økonomiske
vækstzone i Østersøregionen.
Så vil jeg gerne sige til hr. Peter Duetoft, at
vi fremsætter altså ikke forslag med henblik på
et regeringsgrundlag eller går i forhandlinger,
når vi fremsætter forslaget. Det kan hr. Peter
Duetoft være helt sikker på. Skulle den sitiuation opstå, at VKZ skulle opnå politisk flertal
efter et kommende folketingsvalg, skal vi sandelig nok også finde ud af at enes både om det
indenrigspolitiske og det udenrigspolitiske, og
Fremskridtspartiet gør sig i den forbindelse
slet ingen forestillinger om, at vi skulle være i
stand til at majorisere hverken Venstre eller
Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
335045;name_party;":
Jeg forstår, at det ærede medlem hr. Risgaard Knudsen har savnet mig i salen, og derfor finder jeg anledning til ikke at skuffe ham,
så nu er jeg her altså. Jeg var optaget af et meget vigtigt møde, og jeg skal personligt orientere hr. Risgaard-Knudsen om, hvad det var for
et møde, jeg deltog i: det vedkommer ikke Folketinget som helhed.
Men jeg vil gerne gøre et par bemærkninger
om dette her, hvis jeg må, for jeg synes, det er
udmærket, at man tager Bornholm op til debat
en gang til. Men jeg kan desværre ikke skrive
under på de optimistiske toner, der åbenbart
lyder fra regeringen om, at nu går alt godt. Det
gør det virkelig ikke, for jeg er ikke sikker på,
at de dér hjælpeforanstaltninger, som sådan
har nødhjælpskarakter, har noget perspektiv,
som varer ved. Strukturudviklingen på Bornholm går desværre i en negativ retning. Men I
kan tænke jer, ærede medlemmer, at når hovederhvervene er landbrug og fiskeri og fiskeriet falder til en fjerdedel, vil flåden også være
væk, og det skyldes, at man ikke har lavet en
ordentlig gældssanering og derfor hugger vores flåde op. I dag er flåden på Bornholm så
lille, at den ikke engang kan fiske den fangst,

10312

som er normalfangsten, og det har indflydelse
på maskinværksteder og håndværkere, og pengene mangler også i den almindelige omsætning.
Landbruget er nok det erhverv, der er bedst
kørende, men dog med nedadgående priser.
Tag bare kornprisnedsættelsen på 30 pet.,
tænk, hvad det betyder på Bornholm, at prisen
er faldet. Det vil sige, at der bliver færre penge
til omsætning og færre penge til andre ting på
øen. Så har vi selvfølgelig fået en gavesildsordning, eller hvad det hedder, af midlertidig karakter.
Det, jeg savner både fra denne og den tidligere regering, er nogle perspektiver for, hvad
man kan gøre i de samfund, der bliver isoleret
af en eller anden grund. Hvorfor ikke lave en
model og prøve, hvordan de forskellige tiltag
vil virke uden tilskud, gå den anden vej, mindske omkostningerne, se, hvad det vil medføre?
Vil det have en anden virkning? Det gælder
ikke alene Bornholm: se på Samsø, se på Ærø.
Den samme udvikling er i gang, og vi gør ingenting. Man skal behandles ens, siger man.
Men hvis man skal behandle folk ens, skal
man behandle dem ulige, og det glemmer man.";Niels Anker Kofoed
337319;title_name;"Det er meget venligt at sige I ærede medlemmer, men det er bare ikke i overensstemmelse
med forretningsordenen at bruge den form for
direkte tiltale.
(Kort bemærkning).";Formanden
337506;name_party;":
Fremskridtspartiet og fru Kirsten Jacobsen
har jo i de seneste dage ført sig frem med denne kanaløteori, og det synes jeg da er flot: det
har da i hvert fald givet omtale. Problemet er
bare, at det er ét stort fatamorgana, eller hvad
man nu skal kalde det.
Jeg vil sige til Fru Kirsten Jacobsen, at det er
en kendsgerning, at det ikke kan lade sig gøre,
så længe Danmark er medlem af Den Europæiske Union. Det er umuligt. Når de engelske
kanaløer kan have den åbning, er det, fordi
ordningen var trådt i kraft før Englands indtræden i EU: derved fik man en særordning
for disse kanaløer. Men samtidig er det slået
fast, at det ikke kan lade sig gøre i efterfølgende tilfælde.

10313

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Peter Duetoft
338259;title_name;"Hvorfor kan det så ikke det? Det kan det
blandt andet ikke, fordi man risikerer, at de
skattefri øer bliver brugt til at ødelægge skattegrundlaget for andre af EU's medlemsstater,
og derfor vil man ikke have det. Så det, fru Kirsten Jacobsen står her og taler om, er noget,
der overhovedet ikke kan gennemføres, så længe Danmark er medlem af Den Europæiske
Union, af EF, af det indre marked, eller hvad
Fremskridtpartiet nu plejer at rende rundt og
kalde det. Så fru Kirsten Jacobsen, indrøm da,
at det er et stort flop at føre det forslag frem, og
så sig, at det er sådan lidt propagandistisk det er da så også i orden: der er bare ingen
realitet i det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
338954;name_party;":
Må jeg ikke bare minde hr. Peter Duetoft
om, at Finland jo i øjeblikket søger optagelse i
Den Europæiske Union. Ålandsøerne er en
del af Finland, og der arbejder man altså seriøst med disse planer. Jeg tror ikke, der er
kommet meddelelse til Finland eller til
Ålandsøerne om, at det skulle være en betingelse i Den Europæiske Union, at man skrottede de planer og det undersøgelsesarbejde, man
har i gang.
Må jeg dernæst helt stilfærdigt minde hr. Peter Duetoft om, at Grønland fik en særordning,
efter at Danmark var kommet ind i det, der
dengang hed EF.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
339548;name_party;":
Nu synes jeg faktisk, at debatten bliver mere
og mere spændende. For det første må jeg sige
til fru Kirsten Jacobsen, at der er en væsentlig
forskel på Finland og Danmark. Finland søger
om optagelse, Danmark er i EU, så Danmark
kan ikke indføre det. Hvad finnerne kan nå
frem til i en optagelsesforhandling, er noget
andet. Danmark har siden 1. januar 1973 været
medlem af Det Europæiske Fællesskab og har
dermed ikke den mulighed, som Finland har.
Det andet synes jeg nu i virkeligheden var
det mest spændende, og jeg håber, at både lokal-tv, Bornholms Tidende og alle de andre
har været her i dag. Hvor er det fantastisk, at vi
nu skal høre fra Fremskridtspartiet, at Fremskridtspartiet ønsker, at Bornholm skal melde

10314

sig ud af Den Europæiske Union. Det synes
jeg er rigtig flot, og det er da i al fald nytænkning i dansk politik, at Bornholm skal ud af
EU. Jeg ved ikke, om det er et led i Fremskridtspartiets EU-valgkamp, men det er da i
al fald en ny islæt i debatten, for det er jo det,
fru Kirsten Jacobsen siger, når hun siger, at det
skal være en Grønlandsstatus. En sådan status
var jo netop, at Grønland meldte sig ud af EF.
Så god fornøjelse Bornholm sammen med Island og Færøerne og Grønland i det dér fantastiske nordeuropæiske fællesskab uden for
EU. Det bliver stærke tider for Bornholm!";Peter Duetoft
340873;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen for en kort bemærkning, og så minder jeg om, at vi stadig har en
ordførerrække.
(Kort bemærkning).";Formanden
341014;name_party;":
Man kan jo misforstå med vilje, og det var
sikkert også det, der var tilsigtet.
Jeg mindede helt stilfærdigt om, at Grønland havde opnået en ordning, og deri lå jo
blot, at det kunne man vel også forestille sig at
man kunne gøre igen. Det var da ikke sikkert,
at det skulle være den samme ordning: det
kunne være en anden ordning.
Må jeg ikke godt spørge hr. Peter Duetoft jeg ved godt, at hr. Peter Duetoft jo ved meget,
meget mere om EU osv., end jeg gør, men jeg
går ud fra, at i de optagelsesforhandlinger,
som er foregået imellem Finland og Det Europæiske Fællesskab, har man ikke afvist de forhandlinger, der foregår på Ålandsøerne. Jeg
har sågar ikke hørt, at de skulle være en del af
optagelsesbetingelserne. Jeg har derimod hørt,
at man skulle optages på lige fod med andre
EU-lande, og at man ikke ville kunne få nogen
som helst form for særstatus.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
341912;name_party;":
Igen en gang til fru Kirsten Jacobsen: Der er
stadig væk forskel på, om Finland i nogle optagelsesforhandlinger kan få lov til at lave dette område, og at Danmark, der ikke havde kanaløstatus ved indmeldelsen i EF, nu kan komme rendende 20-22 år - eller hvor meget det
efterhånden er - efter og sige, at nu skal vi også

10315

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Peter Duetoft
342309;title_name;"have det. Det kan ikke lade sig gøre, fru Kirsten Jacobsen.
Så vil jeg da i øvrigt godt vide, hvad det er
for en særordning, Grønland fik. Mig bekendt
fik Grønland den særordning, at de fik lov til
at forlade EF. Altså, det er den ordning, jeg
husker Grønland fik, og det er åbenbart ikke
den ordning, Fremskridtspartiet satser på.
Men igen en gang: Der er altså forskel på at
være medlem og ikke at være medlem, fru Kirsten Jacobsen, men det har Fremskridtspartiet
måske ikke forstået endnu.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
342838;name_party;":
Det er utroligt, at man er nødt til at sige til
hr. Peter Duetoft, som trods alt har været med
til at diskutere EU-spørgsmål så mange år, at
der ikke står et eneste ord om, at det ikke kan
lade sig gøre. Selvfølgelig kan det lade sig gøre. Bornholm skal ikke melde sig ud af Unionen. Det er ikke det, der er tale om. Der er tale
om, at Bornholm skal have en fristatus i forhold til Danmark, ikke til Unionen, hr. Peter
Duetoft, og der står ikke et eneste ord hverken
i Romtraktaten eller i Maastricht-Traktaten
om en sådan løsning.";Annette Just
343383;title_name;"Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning,
og jeg ser fortsat frem til at kunne fortsætte i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
343527;name_party;":
Nu kan det her jo godt blive en lang EU-debat - også med fru Annette Just. Jeg vil gerne
sige til fru Annette Just, at der er adskillige
ordninger, som andre inden for Fællesskabet
har, hvor det er slået fast, at det er de statussituationer, der er ved indtrædelsen i Fællesskabet, der er gældende, og ikke andre.
Hotelmomsen er i øvrigt et andet spørgsmål.
Den kan Danmark heller ikke indføre af samme grund, men tyskerne har den, og hvorfor?
Det er netop, fordi tyskerne på det tidspunkt,
hvor de indtrådte i Fællesskabet, havde ordningen, men Danmark havde den ikke, og derfor har man fra Bruxelles og fra Kommissionen fået at vide, at det kan man altså ikke efterfølgende gøre. Sådan ser det faktisk ud mange
steder i EU-systemet.

10316

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
344312;name_party;":
Hvis vi skal tage det, som hr. Peter Duetoft
sagde, for gode varer, vil jeg anbefale hr. Peter
Duetoft at fortælle partikollegaen hr. Arne
Melchior, som i øjeblikket er medlem af Europa-Parlamentet, at hotelmoms ikke kan fjernes
i Danmark: det er det, hr. Peter Duetoft siger
nu. Det er det modsatte, hr. Arne Melchior går
og slår til lyd for, så det, CD siger på det
punkt, er altså rent plat.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
344745;name_party;":
Og jeg vil love formanden, at det bliver en
kort bemærkning.
Hr. Peter Duetoft glemmer ganske og totalt,
at det altså ikke er mange måneder siden, at vi
ganske gevaldigt diskuterede, om vi skulle have en differentieret moms og derved en forskellig moms. Så det kan sagtens lade sig gøre, og
det ved hr. Peter Duetoft godt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
345106;name_party;":
Nu synes jeg sådan set, at det kunne være
meget godt at vende tilbage til det, det handler
om, nemlig Bornholm. Spørgsmålet er, om noget af det, Fremskridtspartiet siger med hensyn
til Bornholm og deres særstatus, kan lade sig
gøre eller ej, og det kan det ikke. Det vil sige,
at alt det, Fremskridtspartiet foreslår, er, som
hr. Peter Duetoft sagde, et rent fatamorgana.
Det kan være hyggeligt nok, men det giver ingen resultater, og derfor er det, som andre har
udtrykt, plat, fordi det er uden realitet, der kan
ikke laves det på Bornholm, som Fremskridtspartiet foreslår, medmindre Bornholm vælger
at melde sig ud af Danmark. Så enkelt er det.";Lone Dybkjær
345778;name_party;":
Bornholm har været meget i søgelyset med
hensyn til, hvorledes øen kunne hjælpes i den
økonomisk vanskelige situation, og der er da
også herfra gjort flere tiltag for at hjælpe bornholmerne over de værste problemer.
Effekten af bornholmerpakken vil blive opgjort sidst på sommeren, og vi må så til den tid
se, om det har været tilstrækkeligt, hvad der er
gjort, og om de ressourcer, der er sat ind på at

10317

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Svend Aage Jensen
346263;title_name;"klare de værste problemer, kunne have været
anvendt anderledes eller bedre.
Det må derfor være Centrum-Demokraternes udgangspunkt, at vi må afvente denne vurdering, før det kan afgøres, om der er behov
for yderligere initiativer af den art inden for
det bornholmske område. Bornholmerpakken
har under alle omstændigheder ført en betydelig risikovillig kapital til øen, og der er derfor
grund til at antage, at i hvert fald visse erhverv
har haft favorable vilkår i det seneste års tid,
hvilket også som anført af fru Eva Fatum afspejler sig i øens erhverv.
At vi efter min opfattelse skal afvente en
vurdering af bornholmerpakkens virkninger,
betyder ikke, at vi indtil da blot skal sidde med
hænderne i skødet. De tre vigtigste erhverv på
Bornholm, fiskeri, landbrug og turisme, er alle
erhvervsgrene, som på nationalt niveau kræver
særlig opmærksomhed. Landbruget blev i stort
omfang hjulpet og støttet af den landbrugspakke, som kom i stand sidste år efter forhandling
med landbrugets organisationer.
I efteråret 1992 havde vi en forespørgselsdebat her i salen om fiskeriet. Under denne debat
blev problemerne omkring Bornholm særligt
fremhævet. CD gik dengang stærkt ind for at
støtte det betrængte erhverv netop på Bornholm, fordi fiskerierhvervet er af så vital betydning for hele øens økonomiske situation. Den
nuværende regering tog da også problemet op
umiddelbart efter regeringsdannelsen, og ikke
blot blev problemet taget op, det blev også taget alvorligt.
Fiskeriet på Bornholm er blevet støttet bl.a.
gennem en ordning som gavefisk. Mange
bornholmske fiskere har modtaget oplægningsstøtte, og der er derfor i dag færre erhvervsaktive fiskere om at dele de desværre begrænsede kvoter. Fiskerflåden er blevet mindre, men det må desværre sandes, at fremtidsudsigterne fortsat nok ikke er de lyseste for fiskerierhvervet på kort sigt. På lidt længere sigt
må vi så - forhåbentlig berettiget - håbe, at
den nu konstaterede torskemængde kan formere sig, så varige højere fangstmængder kan
tillades, således at fiskeriet ikke igen nødvendigvis skal begrænses og ikke begrænses til
kun at gælde for bornholmske fiskere, men at
der vil være tilstrækkeligt til alle øvrige danske
fiskere, der tidligere har fisket i dette område.

10318

Den sidste, men meget vigtige erhvervsgren,
jeg nævnte, er turisterhvervet, og her er der
måske nok en mere lys fremtid at spore. Bornholm har fået flere færgeforbindelser, først og
fremmest forbindelsen til Tyskland, og de seneste meldinger fra sommerhusudlejningsbureauerne går da også ud på, at der er en stigende efterspørgsel efter huse på Bornholm. Turisterhvervene står foran en stigende aktivitet.
Måske er det netop her, man vil give en hjælpende hånd med, for her er det nok mindre
omkostningstungt at etablere en arbejdsplads
end i de fleste andre erhverv.
Men jeg er ikke umiddelbart tilhænger af, at
en hjælpende hånd til turisterhvervene skal begrænses til Bornholm. Turisterhvervene er på
nationalt plan i kraftig udvikling, og jeg er
overbevist om, at der her er mange uudnyttede
muligheder, muligheder, som kan realiseres,
hvis området nærmere undersøges. En sådan
undersøgelse vil være til glæde for alle landsdele og naturligvis også for Bornholm.
CD kan derfor ikke tilslutte sig Fremskridtspartiets dagsordensforslag, men vi vil gerne
medvirke til en mere generel vurdering af enkelte erhvervsudviklingsmuligheder, f.eks. inden for turisterhvervet.";Svend Aage Jensen
349692;name_party;":
Jeg må jo sige, at det ville have været fristende at fortsætte med debatten om EU og VKZflertallet eller V's isolation i den europæiske
debat, for så vidt jeg kan se, hvis der på et eller
andet tidspunkt, hvad mange måtte forbyde,
skulle blive dannet en VKZ-regering eller en
VK-regering, er det første, der vil ske, at man
må konstatere, at VK ikke har et flertal, hvad
angår udenrigspolitikken, bag sig og alene af
den grund ikke kan fortsætte.
Men det er jo altså ikke den debat, vi har i
dag. Jeg er klar over, at den debat, vi har i dag,
skal starte med, at man tilstår sit bornholmske
tilhørsforhold. Jeg må med det samme sige, at
jeg kan altså ikke tale bornholmsk, men jeg er
halvbornholmer. Det er vigtigt for mig at understrege, fordi jeg er klar over, at ellers får ens
ord ikke vægt. Min mor er født på Bornholm,
og det mener jeg selv jeg er dybt præget af. Jeg
vil sige, at på grund af mine boligforhold har
jeg tilbragt samtlige af mine ferier, påske, pinse, jul og sommer, på Bornholm de første 10 år
af mit liv, og jeg mener, at jeg på den baggrund

10319

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Lone Dybkjær
350833;title_name;"har fået et vist kendskab til øen, ligesom min
familie stadig er derovre.
Det er i øvrigt heller ikke særlig længe siden,
at jeg var på Bornholm til et møde. Så hvis det
er forudsætningerne for at deltage i debatten i
dag, har jeg i hvert fald nogle af dem.
Jeg vil ellers sige, at den største overraskelse
for mig i dag for så vidt ikke har været, at
Fremskridtspartiets udsagn er blevet lidt mere
afklarede, men at jeg opdagede, at hr. Jens Jørgensen faktisk var fra Bornholm. Jeg mener ellers, at jeg altid altid kan kende en bornholmer
på stemmen, men her må jeg altså sige, at jeg
havde ikke lagt mærke til det. Det skal jeg dybt
beklage, men det vil jeg ikke overse i fremtiden.
Jeg tror i øvrigt, at vi i vores Bornholmsdebat er noget prægede af, at når vi i vores skoletid har set på Danmarkskortet, har vi altid set
Bornholm som en lille firkant i hjørnet af det
øvrige Danmark. Hvis vi så har været heldige,
har vi fået at vide, at Færøerne og Grønland
også hører med, men at det er noget meget specielt. Men Bornholm har været placeret dér, og
det gør nok, at vi har en forestilling om, at
Bornholm ligger meget tættere på den øvrige
del af Danmark, end Bornholm faktisk gør.
Derfor tror jeg, det kan være nyttigt, når vi diskuterer Bornholm, at vi tager øens helt konkrete placering i Østersøen i betragtning, for
Bornholm ligger jo temmelig fjernt fra det øvrige Danmark. Bornholm ligger faktisk så
fjernt fra det øvrige Danmark, at man i forbindelse med krigens afslutning nærmest glemte
Bornholm. Jeg kan tydeligt huske, at da jeg siden hen for alvor begyndte at høre om Anden
Verdenskrig - jeg er jo født i 1940, så mit personlige kendskab er jo ikke helt dramatisk undrede det dér med russerne på Bornholm
mig altid, og jeg tænkte: Jamen vi blev da befriet i 1945! Det gik så op for mig, at det kun
var en del af Danmark, der blev det: Bornholm
blev jo faktisk aldrig befriet, Bornholm var
glemt. Og jeg kan huske - også fordi min mor
er fra Bornholm: dér vender jeg tilbage til det at det chokerede mig noget. Men jeg tror, at
det altså også var, fordi Bornholm ligger længere væk fra den øvrige del af Danmark, end
man faktisk tænker på.
For mig har denne »krigsoplevelse«, om jeg
så må sige, egentlig været en konfirmation af
dette billede af Bornholms placering. Når jeg

10320

siger det her, er det, fordi jeg tror, vi skal placere Bornholm anderledes i vores tankegang,
end vi traditionelt gør, når vi diskuterer Nordjylland og alle mulige andre såkaldte udkantområder i Danmark.
For det første kan man ikke sammenligne
Bornholm med andre udkantområder. Sådan
som jeg har forstået udviklingen i Nordjylland,
er der faktisk tale om en vis dynamik i Nordjylland af en anden art end den, man kan skabe på Bornholm, hvilket selvfølgelig dels skyldes Nordjyllands placering og dermed de trafikale forhold, dels skyldes de erhvervsmæssige
forudsætninger, der er i Nordjylland, og som
ikke findes på Bornholm. For det andet tror
jeg, vi skal lade være med at betragte Bornholm som et udkantområde og snarere tage
Bornholms fuldstændig centrale placering i
hele Østersøområdet i betragtning og med andre ord prøve at placere Bornholm på det verdenskort, der nu begynder at tegne sig efter
den kolde krigs ophør, det verdenskort, som
blandt andet gør Østersøområdet fuldstændig
centralt. Dermed får vi nogle helt andre indfaldsvinkler til, hvordan vi skal håndtere Bornholm. Vi må se på trafikforbindelserne og på
erhvervslivet på en anden måde, end vi hidtil
har gjort, og altså prøve at se på det i den centrale Østersøsammenhæng.
I øvrigt må man sige, at den opfattelse, regeringen har af udviklingen på Bornholm, er noget forskellig fra den, fru Kirsten Jacobsen har
givet udtryk for at Fremskridtspartiet har. Der
er dog én ting i fru Kirsten Jacobsens tale, som
jeg måske nok synes man skal hæfte sig lidt
ved, og det er selvfølgelig det, som fru Kirsten
Jacobsen siger om, at det kun er de store erhvervsvirksomheder, der udnytter støtteordningerne, og at der er tale om visse former for
misbrug, der går ud på, at man sælger og så
leaser, og hvad ved jeg. Det vil jeg dog bede
regeringen om meget nøje at undersøge, da det
ikke er den form for brug af de offentlige midler, der specielt skal finde sted på Bornholm.
Når det er sagt, tror jeg også, vi bliver nødt
til at konstatere, at så snart vi laver erhvervsstøtteordninger, vil der være en tendens til, at
det er de store virksomheder, der kan håndtere
dem. Desværre er det sådan, idet det indebærer en eller anden form for bureaukrati. Hvad
enten Fremskridtspartiet kan lide det eller ej,
er det nødvendigt - også fordi der skal være en

10321

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Lone Dybkjær
355522;title_name;"vis kontrol med midlernes anvendelse. Alt det
gør, at der er en tendens til, at det er de større
virksomheder, der kan håndtere støtteordningerne - uanset hvor megen umage vi gør os for,
at de også skal komme små virksomheder til
gode.
Statsministeren siger i sin tale, at det er nødvendigt med en større og mere avanceret fremstillingssektor, og at vi i øvrigt også skal være
opmærksomme på, at servicesektoren på
Bornholm langt fra er så udviklet, som den er i
den øvrige del af landet.
Det er jo meget store overskrifter, der bliver
brugt her, og det er lidt svært at gå bag om
overskrifterne - i hvert fald med hensyn til det,
der står i statsministerens tale - for nærmere at
undersøge, hvad det egentlig er, statsministeren mener med, at han gerne vil have en mere
avanceret fremstillingssektor. Jeg undrer mig
faktisk en lille smule over statsministerens
sprogbrug i forbindelse med udviklingen på
Bornholm. Jeg opfatter nemlig ikke det, der
skal ske på Bornholm, således, at der skal være
en mere udpræget fremstillingssektor. Dér tror
jeg at der er tale om en for begrænset tankegang i forhold til mulighederne på Bornholm,
og jeg ville egentlig anbefale, at man så på de
muligheder, som det moderne informationssamfund indebærer, og som jo netop skulle bevirke, at øer som Bornholm og andre, lignende
områder skulle få nogle muligheder, som de
ikke har, hvis vi blot tænker erhvervssektor på
den traditionelle måde.
Så jeg vil egentlig sige, at man skal se på
Bornholm som en del af det centrale Østersøområde, samtidig med at man lader være med
at bruge ordet fremstillingssektor, men tænker
på, at vi faktisk bevæger os i informationssamfundet. Det er jo ikke noget, der kommer, det
er noget, der er, og jeg synes ikke, at vi skal
blive ved med at sige »den postindustrielle
sektor«, for det får os ligesom til at tænke på
den gammeldags udvikling, og vi er midt i en
ny og mere spændende og mere udfordrende
tidsperiode med store omstillinger - som minder meget om de omstillinger, der skete, da
man gik fra landbrugssamfundet til industrisamfundet, med de meget store vandringer, der
var - og med meget store ændringer i hele befolkningsmønsteret og i arbejdsstrukturerne og
dermed også med udfordringer til hele det
danske samfund og specielt til den offentlige
sektor.

10322

Jeg vil så tage op, hvad samordningsministeren sagde om det bornholmske forskningscenter, og hvad det er blevet til. Sådan som jeg har
oplevet det, har man netop fået ansat en chef
for dette forskningscenter, som skal påbegynde sit arbejde i løbet af relativt kort tid.
Dér synes jeg måske det kunne være nyttigt
- også i lyset af det, jeg tidligere sagde om
fremstillingssektoren - at man prøvede at diskutere, hvad man nærmere kunne gå i gang
med på forskningsområdet på netop Bornholm.
Det er jo sådan, at det hele ikke klares ved
blot at etablere gode trafikforbindelser. Det er
ikke sådan, at gode trafikforbindelser - hvad
enten det er broer eller ej: det skal jeg lade
være med at tage en diskussion om nu - i sig
selv giver vækst. Det er faktisk andre ting, det
drejer sig om, og måske navnlig det, at man
har en tro på, at tingene kan lade sige gøre, at
man tror på, at der er et vækstpotentiale, og at
den tro så vil fremme kreativitet og kulturel
udvikling og dermed altså også erhvervsudvikling.
Det er hele den form for tankegang, jeg tror
man skal ind i, når man tager fat på Bornholm
i forbindelse med den forskning, der nu skal
foregå i forskningscenteret.
Jeg vil stærkt opfordre til, at man ser på
Bornholm på en ny måde, på en anden måde
end den, man hidtil har set på Bornholm på, i
lyset af, som jeg sagde, Bornholms helt anderledes, nye og centrale placering og i lyset af de
nye industrielle muligheder, der er på vej.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
359297;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, at jeg
synes, det var dejligt, at der kom lidt perspektiv og lidt nytænkning. For det er jo helt rigtigt,
at det, statsministeren gav udtryk for, var almindelig vanetænkning, da han nævnte fremstillingssektoren. Vi kan jo ikke konkurrere
med arbejdslønningerne i Østeuropa, og det
kan bornholmerne jo heller ikke, og man skal
også lægge transportomkostningerne til. Så det
er helt rigtigt set af fru Lone Dybkjær, at man
skal satse på virkelig højteknologi, på edb og
computerbranchen og sådanne nogle ting.
Hvad angår forskningsområdet, kunne jeg
også foreslå, at man med stor fordel kunne placere ernæringsforskning, som formentlig vil

10323

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Kirsten Jacobsen
360056;title_name;"blive et stort debatemne i fremtiden, på Bornholm. En af Bornholms vigtigste ressourcer er
jo fisken, og den vil formentlig kunne indgå i
en helt anden og sundere ernæring.
Så jeg synes, det var dejligt, at fru Lone
Dybkjær fik vendt debatten lidt om, og jeg håber, at de to ministre vil kommentere de visionære nye tanker, fru Lone Dybkjær gav udtryk
for.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
360455;name_party;":
Det er fru Lone Dybkjær, der giver mig anledning til at tage ordet.
For det første er vi selvfølgelig glade for den
yderligere oplysning, at hun er født i den nordlige del af kirkesognet. Men vi har jo også en
anden bornholmer: landbrugs- og fiskeriministeren har jo også gode aner. Så vi er godt repræsenterede: ca. 33 pet. af dem, der er i salen,
stammer fra Bornholm. Så tak for det!
Fru Lone Dybkjær kom ind på spørgsmålet
om det lidt mere visionære. Det er værd at lægge mærke til, og jeg vil henvise til Venstres ordfører.
Jeg tror ikke på forskning i almindelighed.
Det tror jeg øen er for lille til, også kapacitetmæssigt. Men jeg vil gerne i al stilfærdighed
gøre opmærksom på, at Bornholm har noget,
der er særskilt, nemlig Europas første bioraffinaderi, og jeg er netop ude på at forsøge at få
en planteproduktion i gang til andre formål
end fødevarer, netop det, vi i allerhøjeste grad
har brug for. I den forbindelse vil jeg spørge
statsministeren og industri- og samordningsministeren, om de er parate til at gå ind på fru
Lone Dybkjærs tanker om at fremskaffe midler, således at det kan udvikle sig til et udviklingscenter netop i bioteknologi, hvor man kan
udnytte planteprodukter til plastic og andre
formål og også olie til andre formål end normalt. Vi har apparatet stående: det er et
appparat til knap 50 mio. kr. Der mangler penge til videre udvikling, så hvis regeringen er
parat til at yde penge dér, tror jeg der er perspektiver i det.
Det kan også medføre, at der kan blive en
vis fremstilling af varer, i hvert fald en fremstilling af varer andre steder på grundlag af det
udviklingsarbejde, der kan foregå dér.

10324

Det er der perspektiv i, og derfor takker jeg
fru Lone Dybkjær for, at hun rejste dette
spørgsmål, selv om hun er fra den nordlige del
af sognet.";Niels Anker Kofoed
362273;name_party;":
Jeg vil gerne takke Fremskridtspartiet for
dets store interesse for forholdene på de udsatte øer. Først var det Færøerne, og nu er det så
min fødeø, Bornholm. Jeg håber, Fremskridtspartiets interesse rækker ud over en snæver
partipolitisk interesse i at gøre Bornholm til et
forsøgsområde for Fremskridtspartiets skattepolitiske ideer: dem er vi faktisk ikke med på i
Kristeligt Folkeparti. Bornholm skal ikke være
et skattefrit område, et dansk modstykke til de
britiske kanaløer, som også er i modstrid med
EU-reglerne. Det ville få uoverskuelige konsekvenser, bl.a. ved at ejendomspriserne på
Bornholm ville blive så høje, at bornholmerne
ikke selv ville have mulighed for at bo på deres
egen ø.
Som nævnt er Bornholm min fødeø, og den
har mit hjerte - ingen tvivl om det. Derfor er
det også svært, og hvis jeg skal være lidt højtidelig, kan jeg sige, at mit hjerte faktisk bløder,
når jeg kører langs havnen i Neksø og ser den
ene bornholmske kutter efter den anden ligge
ophugget og samtidig ser en masse polske og
baltiske rustbunker ligge side om side i stedet
for de bornholmske fiskerkuttere. Det er et ret
deprimerende syn.
Jeg forstår godt de bornholmske fiskeres
modløshed i den aktuelle situation: Kvoter og
EU-forordninger og hensynet til de fattige Østlande osv. har skabt en situation, som ser håbløs ud for et gammelt og etableret fag som fiskeriet. Men det ville være komplet urealistisk
at forsøge at foregøgle nogen, at det bornholmske fiskeri kan vende tilbage til de gode gamle
dage.
Vi skal tænke i nye baner, hvor turistservice
og lokal produktion, både industriel og landbrugsmæssig, bliver de bærende elementer
sammen med turismen, og allerede i dag spiller turismen en stor rolle, især i sæsonen: men
øen er faktisk død uden for sommersæsonen.
Set i lyset heraf er det nødvendigt, at øen får
forlænget sin turistsæson - ikke mindst for os,
som kommer fra Bornholm, og for københavnere osv. - ved, at man prøver at se på, hvad
man kan gøre ved off-season-perioden, dvs.

10325

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Merethe Due Jensen
364351;title_name;"perioden uden for den egentlige højsæson. Jeg
skal derfor anbefale både Bornholmstrafikken
og Danair at ændre deres prispolitik, sådan at
weekendbesøg på Bornholm uden for højsæsonen ikke skal koste en formue.
Netop off-season-perioden er efter min mening yderst interessant, og den kunne så også
være med til at forlænge turistperioden. Bornholm tjener gode penge på turismen, men bare
ét års stagnation vil få katastrofale konsekvenser for Bornholm, og for at man kan undgå
dette, skal Bornholms indtægtskilder udvides.
Dertil kommer så, at Bornholm ikke i samme
grad er interessant for turisterne, hvis der ikke
er et liv og en atmosfære på Bornholm ud over
turismen. Erhvervslivet, herunder fiskeriet, på
Bornholm er jo netop med til at give Bornholm
en særlig atmosfære.
Det er vigtigt, at man satser på mere end netop lige turismen på Bornholm. Det har regeringen også gjort via den såkaldte bornholmerpakke, og det håber vi er tilstrækkeligt til at
afhjælpe Bornholms problemer og dermed også forhindre, at bornholmerne flytter fra øen.
Jeg ser store perspektiver i at gøre Bornholm
til et centrum for sameksistens og samhandel
med de baltiske lande og Polen.
Når man betragter Bornholm i forhold til
det øvrige Danmark, ligger det i periferien,
men betragter man Bornholm i forhold til de
øvrige lande i Østregionen, ligger Bornholm
faktisk i centrum, og hvis en del af de midler,
der gives i Øststøtte, gives via Bornholm, vil
det kunne forbedre øens økonomi.
Denne idé har regeringen taget op, bl.a. ved
en forbedring af gavefiskordningen, hvor vi
bruger pengene to gange: til gavn for de baltiske lande og Skt. Petersborgområdet og til
gavn for Bornholm. Også ideen om at uddanne
offentlige ledere fra Baltikum på Bornholm
finder jeg meget perspektivrig.
Når samhandelen med Østersøregionen forøges, er det vigtigt, at Bornholm er klar til at
handle med disse lande. Derfor har regeringen
også gjort en indsats for at forbedre kapitaltilførslen til Bornholm og for at etablere forskning på Bornholm, især når det gælder anvendelse af landbrugets afgrøder til utraditionelle
formål.
Selv om situationen ser sort ud på Bornholm
på grund af nedgang i fiskeriet, tror jeg på, at
Bornholm med de rette støttemuligheder har

10326

god mulighed for at overleve som et samfund,
og regeringens initiativer på området mener
jeg er rigtige skridt i en god retning.";Merethe Due Jensen
366750;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for indlæggene i debatten om Bornholms aktuelle situation og fremtid. Jeg vil dog ikke sige tak til samtlige deltagere i debatten, for tiden er kommet, hvor man
også politisk må sige rent ud, at hvis der ikke
er grundlag for at bidrage til pessimismen, bør
man afholde sig derfra.
Jeg deler ikke det grundsyn, at Bornholm
ikke har fremtidsmuligheder for sig, og jeg vil
sige, at jeg beklager Fremskridtspartiets forsøg
på at slå politisk mønt af en situation, der ikke
fortjener det og ikke kan bære det. Sjældent
har vi været i en situation, hvor vi må konstatere, at der bliver gjort så meget for et øsamfund
på så kort tid, som der er blevet gjort og båret
frem af den nuværende regering i forbindelse
med bornholmerpakken, hvilket industri- og
samordningsministeren også redegjorde for.
Jeg vil også sige det rent ud, som det forholder
sig: Jeg har ikke set kontruktive forslag fra
Fremskridtspartiet, der realistisk og seriøst
kan give bornholmerne et bedre og mere realistisk håb for fremtiden end netop det, regeringen har lagt frem.
Jeg må derfor understrege - som jeg har sagt
det før - at det er mit klare indtryk, at de bornholmske politiske myndigheder, det bornholmske erhvervsliv og erhvervsrådets formand har udtrykt stor anerkendelse af regeringens bornholmerpakke, at der er et godt samarbejde i gang mellem regeringen og Bornholm, og at de ansvarlige myndigheder på
Bornholm faktisk føler, at det nu bærer den
rigtige vej.
Fru Kirsten Jacobsen vil gerne gøre det til et
særskilt spørgsmål, hvem der har aflagt hvor
mange visitter på Bornholm. Det er jeg ked af:
Bornholmsdebatten fortjener ikke at blive
trukket ned på det niveau. Hvis det har interesse, skal jeg gerne indvie Fru Kirsten Jacobsen i
mine rejseaktiviteter på Bornholm - jeg tror,
jeg godt kan konkurrere - men jeg mener faktisk ikke, det skal tage tiden. Jeg kan ikke genkende den stemningsbeskrivelse, der her bliver
lagt frem, og jeg må tage afstand fra den.
Det må jeg også gøre, når det gælder Fremskridtspartiets forslag på skatteområdet. For

10327

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Nyrup Rasmussen
368884;title_name;"det første er det urealistisk, for det andet er det
uansvarligt, og for det tredje forholder det sig
sådan, at en ordning som den, der her foreslås,
ganske enkelt ikke lader sig gøre: Man kan
ikke begrænse den til Bornholm alene: den vil
brede sig til andre samfund. Andre dele af landet vil kunne gøre krav på lignende ordninger,
og som Fru Merethe Due Jensen og andre påpegede det, vil den have en lang række negative konsekvenser, også for ejendomspriserne på
Bornholm.
Der er derfor ikke tale om et målrettet tiltag,
men om et tilbageskridt i forhold til den nuværende situation. Jeg har i øvrigt lige modtaget
en vurdering fra Skatteministeriet, som blev
udarbejdet, dengang det første forslag fra
Fremskridtspartiet kom, og den gør ikke mit
humør bedre, men bekræfter mig i, at der også
her er tale om et forslag, der kan se smart og
fikst ud, men som trækker i den modsatte retning, når det gælder Bornholms fremtid.
Derfor vil jeg citere fru Eva Fatum - der jo
er valgt på Bornholm, og som har stort kendskab til Bornholm - når fru Eva Fatum siger, at
Fremskridtspartiets interesse for Bornholm
mere er til skade end til gavn for Bornholms
udvikling, og jeg vil gerne trække det klart op
og sige, at det er jeg enig i.
Jeg undrer mig også over, at vi i dag i en
debat, som skulle være en positiv debat, der
vandrer fremad - og som på baggrund af de
øvrige ordføreres indlæg også bliver det - skal
høre forslag om at give Bornholm Grønlandsstatus eller Ålandsstatus eller kanaløstatus. Jeg
vil gerne slå det fast, så det ikke kan misforstås, at det er fuldstændig ud i den blå luft. Det
lader sig ikke gøre, og det er ikke ønskeligt. Og
jeg er ganske enig med hr. Peter Duetoft i, at
man ikke kan give Bornholm kanaløstatus,
selv om nogle måtte have tanker derom. Jeg
synes nu heller ikke, erfaringerne fra kanaløerne peger i retning af, at det skulle være noget
positivt for Bornholm. Men rent bortset fra det
lader det sig ikke gøre. Det krav skulle man i
givet fald have rejst, dengang vi forhandlede
om optagelsesbetingelserne. Det er helt uden
for realiteternes verden: det synes jeg også skal
siges klart og direkte.
Dernæst vil jeg gerne udtrykke en stor tak til
fru Lone Dybkjær, fordi fru Lone Dybkjær i
dag har trukket en linje, der rækker videre
frem, som placerer Bornholm i Østersøvisio-

10328

nernes sammenhæng: og som gør det på en
meget konkret måde. Mange af os er jo ikke så
opmærksomme på de forandringer, der er sket
efter Berlinmurens fald, og Bornholm er faktisk den del af Danmark, der ligger tættest på
de nye vækstområder. Jeg ser for mig en blomstrende Østersøregion med de baltiske lande,
Polen, Mecklenburg-Vorpommern og Rusland
op til Skt. Petersborg og med Finland, Sverige,
Norge og Danmark i en meget, meget spændende udviklingsproces, hvor Bornholm vil få
en fantastisk central placering, fordi Bornholm
geografisk ligger unikt i de nye Østersøsamfunds næste udviklingsperiode. Det er jo første
gang nogen sinde, der har været demokratier
omkring Østersøen og dermed nye, lovende
udviklingsmuligheder på alle centrale felter.
Det er den danske regering meget opmærksom på, og den danske regerings ambition med
hensyn til udvikling af et Østersøsamarbejde er
faktisk også, at bornholmerne og det bornholmske øsamfund skal have en central placering i dette udviklingsperspektiv. Derfor vil jeg
sige til fru Lone Dybkjær om det idémæssige
og det forskningsmæssige, at jeg følger denne
udvikling med meget stor interesse, og at jeg
synes, det er rigtigt at fremhæve det. Og jeg
kan sige, at Landbrugsministeriet har styrket
sin ekspertise på området: Der er en konsulentvirksomhed i Landbrugsministeriet med
indgående og stigende kendskab til nonfoodområdet, som fru Lone Dybkjær nævnte, og
Landbrugsministeriet og ministeren er faktisk i
tæt kontakt med bioraffinaderiprojektet. Jeg
ser således for mig, at når dette kontaktarbejde
er udbygget og vi kender vurderingerne, har vi
dermed også et grundlag for politiske beslutninger. Konkrete tilsagn kan jeg ifølge sagens
natur ikke give i dag.
Jeg er meget glad for fru Merethe Due Jensens understregning af skatteparadisets negative indvirkning på Bornholms udvikling. Det
takker jeg for: jeg deler ganske det grundsyn.
Til de ordførere, der har fremhævet spørgsmålet om Bornholmstrafikken, skal jeg sige, at
jeg erindrer en debat, vi havde i forbindelse
med regeringens trafikplan, og hvor bl.a. fru
Eva Fatum meget stærkt fremhævede spørgsmålet om Bornholmstrafikken. Som det også
blev oplyst, er jeg bekendt med, at Bornholmstrafikkens styrelse nu udarbejder en redegørelse for de fremtidige trafiklinjer, og når den fo-

10329

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Statsministeren
373574;title_name;"religger, vil trafikministeren se på redegørelsen
sammen med industri- og samordningsministeren, og så vil regeringen selvsagt komme tilbage til, hvorledes denne redegørelse kan følges op i praksis.
Min slutbemærkning er henvendt til de ordførere, hvis humør måske har været lidt nede i
dag, og det drejer sig vist heldigvis kun om en
enkelt: Op med humøret! Det er allerede på
vej op hos bornholmerne. Lad os nu i fællesskab sige til hinanden, at denne bornholmerpakke er kommet godt i vej, og lad os glæde os
over det og lad os videreudvikle samarbejdet,
sådan som industri- og samordningsministeren
så klart har fremlagt det i dag.
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Jeg vil i min afrunding gerne starte, hvor
statsministeren slap, nemlig med de meget forskelligartede vurderinger af stemningen på
Bornholm. Man skulle jo gerne fundere lidt
over, hvordan det nu kan være, at man kan opfatte den så forskelligt. Jeg vil meget nødigt
tro, at alle bornholmerne var i forfærdelig dårligt humør, da de skulle tale med Fremskridtspartiet: jeg vil gerne søge lidt dybere og spørge: Hvad kan grunden til, at man møder lidt
mistrøstighed på Bornholm, mon være? Og dér
vil jeg sige, at det er klart, at da planen blev
lagt frem på Bornholm for snart et år siden, var
der fantastisk store forventninger til de mange
forslag og meget stor vilje til at tage fat og
komme i gang - og det mener jeg også man har
gjort - men at det omvendt også er klart, at der
naturligvis på en række punkter er tale om, at
tingene tager tid - hvis jeg må have lov at citere statsministeren.
Det bringer mig så til det næste punkt, hvor
det er mig ganske ubegribeligt, at hr. Niels Anker Kofoed kan stå og beklage, at de initiativer, der er kommet, ikke er mere langsigtede.
Jamen det er jo det, de er! De er jo netop langsigtede i forbindelse med en afhjælpning af
Bornholms meget store afhængighed af de to
store traditionelle erhverv og går ud på at tænke bredere og længere, og det er jo et af problemerne : at tingene tager tid. Det er klart, at det
tager tid, inden uddannelsesindsatsen, forskningsindsatsen og alt det andet kommer til at
virke. Men ideen har jo netop også været at
tænke langt sammen med bornholmerne og

10330

ikke bare slå sig til tåls med at foretage en lyngenopretning af et par enkelte virksomheder. I
øvrigt undrer det mig også, at hr. Niels Anker
Kofoed kan stå på salens talerstol i dag og sige: Hvad så med Samsø? Dér gør man jo ingenting! Hvor i alverden ved hr. Niels Anker
Kofoed det fra? Jeg så ikke hr. Niels Anker
Kofoed i Erhvervsudvalget i dag, og det er der
sikkert en god grund til, f.eks. at han ikke er
medlem af Erhvervsudvalget, og det er da en
rimelig undskyldning. Men jeg må bare lige
gøre opmærksom på, at regeringen i dag klart
har tilkendegivet, at der også skal gøres noget
for Samsø, idet Samsø har nogle af de samme
problemer som Bornholm.
Fremskridtspartiets skattevisioner har hr.
Peter Duetoft og andre taget fat på, og jeg er
helt enig i vurderingen af dem. Men jeg må sige, at jeg til gengæld undrer mig noget over
den indignation, der er kommet til udtryk fra
Venstre og De Konservative over, at vi ikke
gjorde nok, at vi ikke gjorde mere, osv. Jeg
tror, jeg nogenlunde præcist husker, hvilken
melding der kom fra bornholmerne om, hvad
de havde mødt af velvilje fra den tidligere regering! Og det tror jeg ikke bare var for at fedte
sig ind eller for at snakke os efter munden: det
var vist temmelig propert. Men nu kan man
som bekendt klare alt i oppositionen!
Hovedmeldingen i dag må være, som den
var, da pakken blev vedtaget: Nu er det op til
bornholmerne at udfylde rammerne: nu er det
dem, der skal yde en indsats: nu er det dem,
der skal få gang i tingene.
Vi har givet værktøjet, vi har givet rammerne, vi har sat penge af, vi har skaffet muligheder, og nu er det naturligvis op til bornholmerne selv at udfylde det her, idet jeg godt vil tage
meget afstand fra den opfattelse, der har svirret i luften i dag om, at Bornholm er jo bare et
sølle sted, der ikke er noget som helst, og det
går nedad, og der er ikke nogen, der kan klare
noget som helst.
Bornholm har, som også fru Lone Dybkjær
fremhævede det i dag, masser af ressourcer,
har en beliggenhed, der i øjeblikket og fremover vil være ønskværdig, har ressourcer, har
muligheder. Det, man har manglet, er for eksempel kapital, og dér har erhvervsfonden nu
fået en indsprøjtning. Der har manglet uddannelser, de er nu sat i gang. Man har manglet
løft i noget forskning, det er nu sat i gang - for

10331

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm";Statsministeren
378184;title_name;"bare at nævne nogle eksempler. Men Bornholm har sandelig styrkepositioner. Og Bornholm kan sagtens blive til noget. Men det er
klart, at det hele ikke kan ordnes fra det danske Folketings side. Det er bornholmerne selv,
der skal fylde rammerne ud.
Til slut vil jeg bare sige også i relation til
dagsordenen, at der ikke er tale om, at bornholmerpakken løber ud. Der er tale om, at
bornholmerpakken er ved at blive løbet i gang.
Det er det, det drejer sig om.";Industri- og samordningsministeren
378664;name_party;":
Jeg vil gerne sige til statsministeren: Der er
ikke noget i vejen hverken med mit eller med
Fremskridtspartiets humør. Statsministeren
behøver ikke at bekymre sig for det. Men det
var en trist oplevelse at komme til Bornholm
og høre, hvad bornholmerne mente om de initiativer, regeringen har taget.
Jeg kan kun give udtryk for, hvilke meldinger vi fik. Det var helt bredt - folk fra erhvervslivet, fra offentlige myndigheder osv., som
Fremskridtspartiet talte med. Det var derfor,
jeg udtrykte en dyb forundring over, at regeringen kunne have den opfattelse, at situationen er helt fin, og at alt går godt, og at alle er
glade. Det udtrykte jeg dyb forundring over,
og det gør jeg stadig væk, for det er i skærende
modstrid med det, Fremskridtspartiet oplevede på vores todagesbesøg i begyndelsen af
ugen.
Den dagsorden, Fremskridtspartiet har foreslået, er den, man skal stemme om. Man skal
stemme om indholdet af den dagsorden og
ikke om, hvad Fremskridtspartiet ideelt set
mener man burde gøre for Bornholm. Det, der
står i dagsordenen, er kun, at regeringen skal
komme lidt på forkant og prøve at se på, hvordan initiativerne har virket, og tænke over,
hvad man vil gøre, når den nuværende økonomiske del af bornholmerpakken udløber med
årets udgang, og så have noget nyt parat.
Det er et udtryk for, at man ikke skal komme
i en situation, hvor meldingerne fra Bornholm
kommer til at være i overensstemmelse med
det indtryk, jeg har, og ikke det indtryk, statsministeren har, så man ikke kommer i en situation, hvor man skal gøre alting på kort tid og
kommer til at vedtage hovsaløsninger.
Jeg vil anbefale Folketinget at stemme for
det af Fremskridtspartiet fremsatte dagsordensforslag.

10332";Kirsten Jacobsen
380399;title_name;":
Jeg vil gerne for min part slutte med at gøre
det fuldstændig krystalklart: Regeringen kan
ikke tage den dagsorden, og det er der en meget god grund til, nemlig at den er fuldstændig
nytteløs, den indeholder selvfølgeligheder.
Bornholmerpakken er ikke løbet ud, men løbet i gang, som industri- og samordningsministeren sagde det. Der er ingen perspektiver i
den dagsorden.
Det, der er brug for, må jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, er en vedholdende konstruktiv
indsats, præcis som regeringen har sat det i
gang.
Og så skulle fru Kirsten Jacobsen søge andre samtalepartnere på Bornholm. Da vil hun
få et så dejligt billede og komme i så godt et
humør.
Dagsordenen tjener ikke noget formål. Regeringen kan ikke tage den.
(Kort bemærkning).";Nyrup Rasmussen
381162;name_party;":
Næste gang jeg skal til Bornholm, skal jeg
gerne ringe til statsministeren og få en liste
over samtalepartnere. Jeg tager med glæde
imod alle gode råd, og det vil jeg tage til mig.
Men det var dog med forundring, jeg hørte
statsministeren sige: Regeringen kan ikke tage
dagsordenen.
Sådan som jeg har lært det parlamentariske
sprog herinde i Folketinget, så betyder ikke at
kunne tage dagsordenen, at hvis Folketinget
vedtager, at man skal lave en redegørelse om
udviklingen på Bornholm, så skal statsministeren udskrive valg.
Er der virkelig sandt? Mente statsministeren
det, han sagde, eller er det mig, der har opfattet tingene helt forkert? Kunne regeringen virkelig finde på at gå af, hvis Folketinget pålagde regeringen at lave en redegørelse om udviklingen på Bornholm?
Jeg ville faktisk gerne have at vide af statsministeren, at det er mig, der har taget fejl.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden (nr. D 58)
af Kirsten Jacobsen (FP) (se foran)

10333

28/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Bornholm

forkastedes, idet 39 (KF, V og FP) stemte for,
62 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
382361;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V)
og Per Stig Møller (KF) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker at tage følgende forespørgsel til
finansministeren og arbejdsministeren tilbage:

10334

Forespørgsel om, hvad regeringen agter at
gøre for at øge den faglige og geografiske mobilitet på det private og offentlige arbejdsmarked, så flaskehalsproblemerne, bl.a. som følge
af de indførte orlovsordninger, kan undgås.
(Forespørgsel nr. F 34).
Forespørgslen er herefter bortfaldet.
Folketingets næste møde afholdes mandag
den 2. maj 1994 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.33";Formanden
