split;reason;text;value
0;;"(505)
22/3 94: Dagsorden

8065

8066

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister.
Af industriministeren (Trøjborg).
64. møde";
236;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Poul Andersen (S),
Henning Gjellerod (S) og
Martin Glerup (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
32:
Forespørgsel til energiministeren [om, hvilke initiativer regeringen vil tage til løsning af
problemerne i elselskabet SEAS].
Af Riishøj (SF) m.fl.
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
33:
Forespørgsel til statsministeren [om resultaterne af de sidste 3 års arbejde med handlingsplanen for ligestilling og det internationale ligestillingsarbejde].
Af Lotte Henriksen (S), Agnete Laustsen
(KF), Hanne Severinsen (V), Lilli Gyldenkilde
(SF), Sonja Albrink (CD), Lone Dybkjær (RV)
og Merethe Due Jensen (KRF).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om erstatning for miljøskader.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Ophævelse af bestemmelser, der alene
har til formål at begrænse forbrugeres adgang
til køb på kredit).
Af justitsministeren (Erling Olsen).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser. (Satsregulering).
Af socialministeren (Bente Juncker).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændringer vedrørende kandidatanmeldelser, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Lokaludvalg m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Skattekontrol med finansielle aktiver i
udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
12) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om planerne for tilrettelæggelsen af
Danmarks udviklingspolitik].
Af Lotte Henriksen (S), Agnete Laustsen
(KF), Hanne Severinsen (V), Riishøj (SF), Kirsten Madsen (FP), Svend Aage Jensen (CD),
Jørgen Estrup (RV) og Ole M. Nielsen (KRF).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2520;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Henning Andersen (KF), Tom Behnke (FP), Ninn-Hansen
(KF) og Jimmy Stahr (S) har meddelt mig, at
de ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7
dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 42, stk. 3, litra a, fra
og med den 5. april 1994, og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.

8067

2 / 3 94: Meddelelser fra formanden";Lilli Gyldenkilde
2925;title_name;"Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen (SF), Tommy Dinesen (SF), gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF) og Rahbæk Møller (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutnin om demokrati
i pensionskasser m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 83).
Medlemmer af Folketinget Ivar Nørgaard
(S), Kent Kirk (KF), Charlotte Antonsen (V),
Gade (SF), Annette Just (FP). Peter Duetoft
(CD), Elisabeth Arnold (RV) og Lysholm Christensen (KRF) har meddelt mi*, at de ønsker
til statsministeren og udenrigsministeren at
stille følgende:
Forespørgsel:
»Hvad kan regeringen oplyse om optagelsesforhandlingerne med de fire FT A -lande og
konsekvenserne for dansk E U- olitik ?<<
(Forespørgsel nr. F 37).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Annette Just (FP) og
Poul Nødgaard (FP) har medde t mig, at de ønsker til statsministeren at stille følgende:
Forespørgsel:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
udviklingen på Færøerne, og hvilke nye initiativer agter regeringen at tage for at normalisere
forholdene på Færøerne?«
(Forespørgsel nr. F 38).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom e h n k e (FP) og
Niels Højland (FP) har meddel mig, at de ønsker til statsministeren og industri- og samordningsministeren at stille følger de:
Forespørgsel:
»Hvilke oplysninger kan reg ringen give om
udviklingen på Bornholm, og h ilke nye initiativer agter regeringen at tage for at normalisere
forholdene på Bornholm?«
(Forespørgsel nr. F 39).
Skriftlig fremsættelse afforslag:
Holger K. Nielsen (SF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutnir g om demokrati
i pensionskasser m.v.

8068

(Beslutningsforslag nr. B 83).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Poul Andersen (S),
Henning Gjellerod (S) og
Martin Glerup (S).";Tredje næstformand
5048;title_name;":
De pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf.
stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 22. marts
1994, og at stedfortræderne indkaldes som
midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Lilli Gyldenkilde
5553;title_name;":
Jeg bliver nødt til at anmode om lidt mere
stilhed i salen. (Ophold). Det er faktisk lidt
pinligt, at man end ikke kan høre, at jeg beder
om lidt mére stilhed i salen, uden at der ringes
med klokken.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
5786;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 3 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Poul Andersen (S) er valgt i Fyns Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
2. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
amtskreds, lærer Lise Rasmussen (S), idet 1.

8069

22/3 94: Indstilling fra Udvalget til Udvalgs Prøvelse
8070";Jens Jørgensen
6308;title_name;"stedfortræder, overportør Frederik Nørgaard,
Den næste sag på dagsordenen var:
allerede er indtrådt som midlertidigt medlem i
anledning af fru Helen Beims orlov. Hvis fru 4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 33:
Helen Beims orlov ophører, vil overportør FreForespørgsel til statsministeren [om resultaderik Nørgaard være berettiget til at fortsætte terne af de sidste 3 års arbejde med handlingssom midlertidigt medlem under hr. Poul Anplanen for ligestilling og det internationale lidersens orlov.
gestillingsarbejde].
Hr. Henning Gjellerod (S) er valgt i RingkøAf Lotte Henriksen (S), Agnete Laustsen
bing Amtskreds, og i anledning af hans orlov
(KF), Hanne Severinsen (V), Lilli Gyldenkilde
indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokra(SF), Sonja Albrink (CD), Lone Dybkjær (RV)
tiet i denne amtskreds, kontorassistent Christa
og Merethe Due Jensen (KRF).
Werge.
(Forespørgslen anmeldt 15/3 94).
Hr. Martin Glerup (S) er valgt i Nordjyllands
Amtskreds. Da der ikke længere er stedfortrædere for Socialdemokratiet i denne amtskreds, Tredje næstformand (Lilli Gyldenkilde):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
efter at både hr. Bjarne Laustsen og fru Ilse
Hansen er indtrådt som ordinære medlemmer denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samaf Tinget, er 1. stedfortræder i Århus Amts- tykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
kreds, lærer Peter Christensen, den bedst berettigede og indkaldes derfor i anledning af hr.
Den næste sag på dagsordenen var:
Martin Glerups orlov.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter 5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
på udvalgets vegne afgive følgende:
Forslag til lov om erstatning for miljøskader.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
Indstilling
(Fremsat 9/12 93. Første behandling 13/1
94.
Betænkning 15/3 94. Anden behandling
Lærer Lise Rasmussen, kontorassistent
Christa Werge og lærer Peter Christensen god- 17/3 94).
kendes som midlertidige medlemmer af FolkeDer var ikke stillet ændringsforslag.
tinget fra og med den 22. marts 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til energiministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage til løsning af problemerne i elselskabet SEAS].
(Af Riishøj (SF) m.fl.).
(Forespørgslen anmeldt 15/3 94).";Jens Jørgensen
8856;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget
vedtoges med 70 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 45 (KF, V og FP).";Lilli Gyldenkilde
9112;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsmini-,
steren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Ophævelse af bestemmelser, der alene har
til formål at begrænse forbrugeres adgang til
køb på kredit).

8071

22/3 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. bestemmelser om forbrugeres adgang til køb på kredit

Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 3/3 94. And n behandling
17/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
9825;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Internationalt Skibsregister.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 13/1
94. Betænkning 1/3 94. Anden behandling
17/3 94).
Der var ikke stillet ændrings forslag.
Lovforslaget sattes til forhar dling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 108 stemmer (S, ]£F, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 10 (SF).";Lilli Gyldenkilde
10387;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sen It til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 196:

8072

Forslag til lov om ændring af forskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Satsregulering).
Af socialministeren (Bente Juncker).
(Fremsat 9/2 94. Første behandling 22/2 94.
Betænkning 3/3 94. Anden behandling 17/3
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
10949;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændringer vedrørende kandidatanmeldelser, brevstemmeafgivning m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 25/1
94. Betænkning 3/3 94. Anden behandling
15/3 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Lilli Gyldenkilde
11536;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8073

22/3 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Lokaludvalg m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 25/1
94. Betænkning 17/3 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
12207;name_party;":
I SF står vi fuldstændig uforstående over
for, at denne lovgivning ikke fra begyndelsen
af omfatter Københavns Kommune, sådan at
man også i Københavns Kommune kan få mulighed for at oprette de foreslåede lokaludvalg,
der gør, at man rykker beslutningerne tættere
på borgerne. Netop i København som landets
største by burde det være ekstra interessant at
få en mulighed for at fremme demokratiet.
Derfor har vi stillet et ændringsforslag til
lovforslaget gående ud på, at København fra
nu af også skulle være omfattet af lovgivningen.
Forslagsstillernes, altså indenrigsministerens, argument har været, at man ikke ville
indføje Københavns Kommune, fordi Københavns Kommune ikke selv ønskede at være
omfattet af loven.
Mig bekendt har man ikke spurgt landets
øvrige kommuner om, hvorvidt de ønsker at
være omfattet af loven eller ej, og jeg synes sådan set heller ikke, at det er så interessant, om
de i første omgang ønsker at være omfattet af
loven eller ej, da loven jo er et tilbud om, at en
kommunalbestyrelse kan indføre de lokale udvalg, hvis kommunalbestyrelsen har flertal for
det.
Jeg vil derfor meget anbefale, at Folketingets medlemmer tænker sig om endnu en gang
og støtter SF's ændringsforslag.

8074";Pernille Frahm
13446;name_party;":
Jeg forstår til fulde fru Pernille Frahms og
SF's synspunkter på dette område, men jeg vil
bare gerne henvise til det, som SF selv har understreget i deres ændringsforslag, nemlig at
Borgerrepræsentationen kan træffe bestemmelse om nedsættelse af lokaludvalg, og det er
netop derfor, vi i Socialdemokratiet har støttet
ministerens forslag. Når man ikke nævner København, er det, fordi vi gerne vil støtte den
proces, der er i København for, at man også
dér kan få denne mulighed, og det er det samme som SF skriver i deres ændringsforslag,
nemlig at Borgerrepræsentationen kan træffe
bestemmelse om det. Det vil sige, at uanset om
det er med i lovforslaget eller ej, er det Borgerrepræsentationen, der skal træffe bestemmelsen, og som ministeren sagde ved førstebehandlingen: Hvis Københavns Kommune beder om at få en lovændring på dette område,
får de det med det samme.";Erling Christensen
14339;name_party;":
Jeg ser altså ikke nogen som helst logisk forklaring i, at der i dette lovforslag skelnes mellem Københavns Kommune og alle andre
kommuner i landet. Tværtimod er det, som jeg
understregede før, endnu mere interessant i
Københavns Kommune end i landets øvrige
kommuner at få indført det, der her foreslås,
og at vi med vores beslutning herinde kunne
være med til at inspirere Københavns Kommune til at turde tage dette skridt, synes jeg da
er krystalklart.
Derfor undrer jeg mig stadig væk over, at
man ikke tør lade lovforslaget omfatte Københavns Kommune. Jeg kan kun opfatte det, som
om man af en eller anden grund ikke tør.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
15009;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne sige til fru Pernille
Frahm, at jeg ikke forstår, at SF ikke i deres
ændringsforslag konstaterer det, men går den
omvej, at Borgerrepræsentationen skulle beslutte det. Det er netop det samme, vi mener
fra Socialdemokratiet, nemlig at når Københavns Kommune er klar til det, kommer de bare, og så får de forslaget om ændring.";Erling Christensen
15382;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi fra konservativ side

8075

22/3 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. de kommunale styrelseslove";Karen Højte Jensen
15523;title_name;"egentlig godt kan forstå SF's h ældning her og
dets ændringsforslag, for det er helt forunderligt, at man her vil lave en lov, som Københavns Kommune er undtaget f ra.
Når Det Konservative Folkeparti alligevel
stemmer imod SF's ændringsfjrslag, skyldes
det, at vi mener, hele loven er overflødig, og
den er vi imod.";Karen Højte Jensen
15872;title_name;":
Der er en formel og en reel begrundelse for,
at Københavns Kommune ikke er med i dette
lovforslag. Den ene er, at der e r en særlig styrelseslov for København, og den anden er, at
vi efter den debat, der har væn t, ikke føler os
helt overbevist om, at netop der måde, det står
her i den generelle styrelseslo , også er den
mest velegnede for København. Københavnerne skal lige have lidt tid til at hitte ud af, præcis hvilken form der passer b dst til hovedstadsforholdene, og så kommer vi jo til at vende tilbage til tankegangen, for jeg er da helt
enig i, at den decentralisering, som der i øvrigt
er lagt op til i dette lovforslag, i ke skal stoppe
ved Valby Bakke. Men jeg er h It klar over, at
der kan være nogle specielle fe rhold i storbyen, der gør, at det skal skrues lidt anderledes
sammen, og det afventer vi så. l Lommer der en
melding - og det forventer jeg it der gør - fra
Københavns Kommune om ikke alt for længe
om det, tager vi sagen op igen, og derfor er der
en imødekommelse med hensyn til tankegangen, men ikke bogstaven i det, fru Pernille
Frahm siger.
Hermed, sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 46 stemte for, 7'0 imod.
§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 11 stemte for, 107 imod.
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

8076";Birte Weiss
17303;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af skaitekontrolloven. (Skattekontrol med finansielle aktiver i udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 16/3 94).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
18067;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, indstiller
Fremskridtspartiet det foreliggende lovforslag
til forkastelse, og vi har i betænkningsbidraget
redegjort for, hvorfor vi gør det. Men der har
desværre indsneget sig en trykfejl, idet der står,
at skatteministerens ændringsforslag alle er tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse af
Fremskridtspartiet. Det er ikke korrekt. Fremskridtspartiet tilslutter sig alle de af skatteministeren stillede ændringsforslag, men indstiller lovforslaget til forkastelse.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 9 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
I
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

8077

22/3 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr.skattekontrol med finansielle aktiver i udlandet m.v.";Ole Donner
18914;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan ministeren oplyse om planerne
for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik i årene fremover i lyset af strategien for
dansk udviklingspolitik frem mod år 2000?«
Af Lotte Henriksen (S), Agnete Laustsen
(KF), Hanne Severinsen (V), Riishøj (SF), Kirsten Madsen (FP), Svend Aage Jensen (CD),
Jørgen Estrup (RV) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/3 94).
Begrundelse";Lilli Gyldenkilde
19683;name_party;":
Verden omkring os forandrer sig. Danmark
har en god tradition for bistand til udviklingslandene, men antallet af fattige er stigende, og
de fattige lande bliver fattigere. Behovet for
hjælp i Øst er stigende. Konkurrencen mellem
Øst og Syd er en realitet. Verdenssamfundet
har nok af bekymringer. Danmark kan ikke løse opgaverne alene, men vi kan tilrettelægge
vores hjælp, så den kommer flest muligt til
gavn. Regeringen har fremlagt en strategi for
dansk udviklingspolitik frem mod år 2000, og
det er den, som alle Folketingets partier i dag
har ønsket en drøftelse af.
Besvarelse
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
I udviklingssamarbejdet er det nødvendigt
med jævne mellemrum at tage bestik af, hvad
der sker rundt omkring os, og så justere kursen. Gennem det meste af 1980'erne var udviklingen særlig vanskelig for landene i Afrika syd
for Sahara. Man taler med rette om 1980'erne
som et tabt årti, hvor den økonomiske vækst

8078

ikke har holdt mål med befolkningstilvæksten
med øget fattigdom til følge.
I både Latinamerika og i store dele af Asien
er der grund til optimisme. De seneste års udvikling har her vist, at det er muligt at bryde
fattigdommens onde cirkel. Det er desværre
ikke tilfældet mange steder i Afrika, hvor det
trods fremskridt i nogle lande og omfattende
både økonomiske og politiske reformer stadig
ikke er lykkedes at opnå et afgørende gennembrud.
Samtidig har vi i vores del af verden siden
1989 været vidne til en udvikling, der på afgørende måde har ændret forudsætningerne for
dansk udenrigs- og udviklingspolitik. Det gælder i forhold til de langsigtede målsætninger
om økonomisk vækst, større social retfærdighed og respekt for det enkelte menneske. Og
det gælder i forhold til de kriser, konflikter og
katastrofer, som har fået et stadig større omfang i den samlede udenrigspolitik.
Det er baggrunden for, at regeringen nu
fremlægger en ny strategi for dansk udviklingspolitik frem mod år 2000, »En verden i
udvikling«. Det er en strategi, der fastholder
de målsætninger og overordnede rammer for
dansk udviklingspolitik, som Folketinget i
bred politisk enighed har slået fast og stået
vagt om gennem mange år. Men også en strategi, der kan bringe dansk udviklingspolitik gennem 1990'erne. En strategi, som forsøger at tage de udfordringer op, som er opstået som følge af de seneste års internationale udvikling.
Og ikke mindst en strategi, som klart tager udgangspunkt i, at udviklingspolitikken må og
skal være en central og helt integreret del af
den samlede danske udenrigspolitik, sådan
som det også blev slået fast med den udenrigspolitiske redegørelse, som regeringen fremlagde sidste år.
Bag, strategien ligger en meget omfattende
proces, hvor jeg gennem det seneste halve år
har forsøgt at inddrage så mange interesserede
som muligt: organisationer, institutioner, virksomheder, enkeltpersoner - alle dem, der indgår i det, der i bistandsjargonen hedder ressourcebasen, og som omfatter alle de kredse,
der på den ene eller på den anden måde her i
landet arbejder med udviklingsproblematikken. Med dette materiale er det så Folketingets
partier, der slår sømmene i.

8079

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Lotte Henriksen
22940;title_name;"Nu kan man jo altid diskuiere, i hvilken
rækkefølge man skal tale med de forskellige
aktører, og det har forskellige nedlemmer af
Folketinget jo også gjort i medi :rne i de seneste dage. For mig har det været naturligt at søge at give Folketingets medlemmer det bedst
mulige udgangspunkt for deres debat her i
Tinget i dag: derfor også mødet med ordførerne i Udenrigsudvalget den 26. .januar.
Ressourcebasen er stor. Der er mange deltagere, og næsten overalt har holdningen til processen og siden også resultatet været positiv.
Jeg har modtaget umådelig ma nge gode forslag og mange konstruktive kommentarer og
også en række kritiske synspunkter, som har
sat sig spor i den strategi, der nu foreligger.
Den åbne proces er ikke nogc t, vi nu lægger
bag os. Tværtimod. Den åbne proces vil blive
fortsat i forbindelse med udfor nningen af de
lande- og sektorstrategier, der vil være afgørende instrumenter i gennemførelsen af strategien. Det er en glæde for mig at invitere Folketingets partier med til dette samarbejde.
Den nye strategi handler mere om midler og
metoder end om mål. Målene ligger fast. Vi
skal fortsat anvende 1 pet. af ruttonationalproduktet på udviklingsbistand og vi har heller ikke planer om at rokke ved den nogenlunde ligelige fordeling mellem de ti bilaterale og
den multilaterale bistand. Og v fastholder, at
fattigdomsorientering også fremover skal være
et helt fundamentalt princip foi- dansk udviklingsbistand. Det er de fattigste, der skal hjælpes: det bliver der ikke lavet om på.
Som noget nyt sættes der for Ellerførste gang
ord på den overordnede fattigdomsstrategi.
Fremover skal fattigdomsorienteringen gives
mere konkret og synligt indhold, og der er 3
hovedpunkter:
At vi skal være med til at fremme en bæredygtig økonomisk vækst, hvor fordelingspolitiske hensyn indgår som et integreret element i
den økonomiske politik. Det drejer sig altså
ikke bare om økonomisk vækst på et miljømæssigt rigtigt grundlag, men også om en socialt afbalanceret udvikling.
At vi skal bidrage til at udbygge de sociale
sektorer, ikke mindst uddannelse og sundhed,
på en sådan måde, at også de fattige befolkningsgrupper - og her er det ik e mindst kvinderne, vi tænker på - får adgang til disse ydelser. Det drejer sig altså her om at styrke de

8080

menneskelige ressourcer, som findes i hele
samfundet.
At vi skal være med til at styrke den folkelige
deltagelse i udviklingsprocessen politisk, økonomisk og gennem opbygning af retssamfúnd
og fremme af god forvaltningsmæssig praksis.
Målet er her at fremme det såkaldte civile samfund, der i bred mangfoldighed og i samspil
med de offentlige myndigheder skal være med
til at sikre en fredelig og fremadskridende udvikling fremover.
Der er nogle, der vil hævde, at fattigdomsorienteringen kommer klarest til udtryk i det
ene eller det andet eller det tredje af disse indsatsområder. Det holder ikke. Alle tre indsatsområder må med, og det er netop kun i samspillet imellem dem, at man for alvor kan tale
om en fattigdomsstrategi.
Den overordnede strategi skal udmøntes
nærmere i landestrategierne. Vægten kan godt
ligge forskelligt i forskellige lande. Det afgørende er, at fattigdomsorienteringen konkretiseres i hvert enkelt programsamarbejdsland og
det i en åben proces.
Ud over konkretiseringen af fattigdomsstrategien kan nyorienteringen i strategien sammenfattes i tre hovedpunkter: koncentration,
partnerskab og det nye humanitære beredskab.
Koncentration, fordi det nu engang er bedst
for os at koncentrere os om det, vi er gode til,
og så gøre det endnu bedre. Vi skal kort sagt
begrænse os til de lande og de sektorer, hvor vi
ikke blot kan gøre en indsats, men hvor indsatsen også gør en forskel, til de områder, hvor vi
har noget at komme med - og med »vi« mener
jeg selvsagt det danske samfund i bred forstand. Det betyder færre samarbejdslande og
færre sektorer i de enkelte lande.
Koncentration, overblik og synlige resultater, det er dét, vi går efter. Vi kan ikke gøre en
fornuftig indsats, hvis vi spreder os for meget.
Derfor lægger regeringen op til, at Danmarks
bilaterale indsats koncentreres om 20 lande
som den faste kerne: og så kan ét eller flere
lande herudover løbende være under ind- og
udfasning.
30 års erfaringer siger os, at alt for mange
enkeltstående projekter spredt over alt for
mange områder ikke giver det løft og den udvikling, som vi ønsker. Det nytter ikke at bygge
sundhedsklinikker eller skoler, hvis de ansatte
ikke får løn, og hvis der ikke er penge til medi-

8081

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Ministeren for udviklingsbistand
27545;title_name;"ein eller skolebøger. Tingene må hænge sammen.
For at skabe sammenhæng og tyngde i indsatsen er det nødvendigt at udforme sektorprogrammer, som vil kunne omfatte bistand til en
bred vifte af aktiviteter inden for den pågældende sektor, dvs. træning, uddannelse, drift,
vedligeholdelse og nyinvesteringer.
Derfor bør vi i de enkelte lande også koncentrere indsatsen om et begrænset antal sektorer. Det kan være sundhed, uddannelse,
vand, offentlig forvaltning, miljø, energi, landbrug osv.: hvilke sektorer det skal være, vil være forskelligt fra land til land, men det må under alle omstændigheder lægges fast i de enkelte landestrategier. Valget af sektorer og udformningen af sektorprogrammerne må selvfølgelig ske i et tæt samarbejde med de enkelte
programsamarbejdslande, der er modtagere af
bistanden. Det er dem selv, der skal definere
deres prioriteringer og deres udviklingspolitik.
Det ligger i strategien, at modtagerlandene
også i langt højere grad end hidtil skal tage et
større ansvar både for at udvikle og for at gennemføre bistandssamarbejdet. Vores opgave er
at bistå ikke mindst med opbygning af landenes egen evne til at gøre dette. Det er også baggrunden for, at strategien f.eks. lægger op til, at
lokale ressourcer skal tillægges øget betydning
på bekostning af langtidsudsendte eksterne
konsulenter. Det har således ikke - som jeg har
set det antydet i dagspressen - noget at gøre
med, at udsendte eksperter er dyrere end lokale.
Det er selvfølgelig ikke uden problemer at
satse på større lokalt ansvar. Landene er fattige og har generelt en svag administration,
langsommelig sagsbehandling, manglende evne til at styre aktiviteterne, ineffektivitet og
større eller mindre korruption. Det er nogle af
de væsentligste, problemer og dermed også
nogle af de væsentligste udfordringer til os i
tilrettelæggelsen af vores bistandssamarbejde.
Det er problemer, vi ikke kommer uden om at
tackle.
Det er en vanskelig balancegang. På den ene
side skal vi være med til at styrke institutioner
og administrative procedurer hos modtagerne.
Det kræver, at vi viser dem den fornødne tillid
og giver den nødvendige støtte til vore samarbejdspartnere i syd, også når problemerne viser sig. På den anden side har vi over for de

8082

danske skatteborgere et ansvar for, at pengene
ikke misbruges. Derfor må vi også gøre det
klart, at misbrug af bistandsmidler vil få alvorlige konsekvenser. Ved systematisk misbrug
smækkes kassen ganske enkelt i. Jeg understreger: ved misbrug, ikke ved fejltagelser: alle
kan begå fejl.
Men jeg vil godt understrege for alle, og så
det virkelig kan høres, at den ny strategi klart
er et skridt i retning af større effektivitet og
bedre resultater af den danske bistand. Vi lægger op til at styrke kontrol- og revisionskravene.
Større koncentration og mere fokus gælder
også på det næste område, jeg vil beskæftige
mig med, nemlig det multilaterale område. Her
vil vi satse på de områder, som prioriteres højt
i dansk udviklingspolitik. De danske bidrag til
internationale organisationer, f.eks. inden for
FN, skal fremover i langt højere grad bestemmes ud fra, hvad vi lægger vægt på, og det er
kvalitet, effektivitet og resultater. Vi vil ikke
støtte noget, vi ikke tror på, og det gælder ganske uafhængigt af, hvad andre lande yder i
støtte til forskellige organisationer. Omvendt
er vi også klar til at sætte ind med ekstraordinære bidrag, når vi finder, at en organisation
har særlige muligheder på et område, som vi
prioriterer højt.
Samtidig vil vi selvsagt med vores FN-politik fortsat arbejde for, at også andre donorlande lever op til deres forpligtelser over for FN
og andre internationale organisationer.
Danmark er et af de lande, der per indbygger betaler mest til FN-organisationerne. Det
giver os en ret, og det giver os også en pligt til
at forholde os både aktivt og kritisk til de mange organisationer og programmer i FN-systemet.
Vi er selv forpligtede på FN's målsætninger,
og vi har en aktiv interesse i at udnytte de muligheder, der er for at styrke FN-systemet, som
også ophøret af den kolde krig har skabt, for
reelt har vi jo ikke noget alternativ til FN. Men
det gør os ikke mindre kritiske over for ineffektivitet eller misbrug i FN-systemet, snarere
tværtimod. Netop med de muligheder, som
FN nu har, er det helt afgørende, at FN-organisationerne bringes i stand til at løse, opgaverne hurtigt og effektivt.
Partnerskab er blevet et nøgleord i strategien, og det er det, fordi udviklingsbistand na-

8083

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Ministeren for udviklingsbistand
32143;title_name;"turligvis ikke kun er et spørgsmål om samarbejde mellem regeringer. Bæredygtig bistand
forudsætter et solidt og fremadrettet partnerskab mellem de lande og de mennesker, som
modtager ulandsbistand, og de grupper i det
danske samfund, som indgår aktivt i bistandssamarbejdet. Det er både private danske
ulandsorganisationer, og det ei erhvervslivet,
fagbevægelsen, en række offentlige institutioner og forskningsmiljøer. Det or de grupper,
der især har deltaget i selve str tegiprocessen,
og det er dem, der i de kommende år deltager i
strategiens gennemførelse med det klare mål at
gøre dansk bistand endnu bedie.
I den nye strategi indgår også resultaterne af
de to klart målrettede strategipr cesser, som vi
gennemførte i efteråret 1993 med henblik på at
udstikke nye retningslinjer for Danidas samarbejde med såvel de private dans ce ulandsorganisationer som med fagbevægelsen og dansk
erhvervsliv. På begge områder lykkedes det i
tæt samarbejde mellem de berøite parter at nå
frem til resultater, der peger fr mad.
Det er også lykkedes at gøde jorden for en
bedre forståelse og et godt samarbejde mellem
de ikkestatslige aktører indbyrdes. Også det
tror jeg fremover vil kunne give et vældigt løft
til dansk ulandsbistand. Som i ethvert partnerskab må der være en klar aftale om, hvad der
skal gøres, hvordan det skal gares, og hvem
der skal gøre det. Det er den rollefordeling
mellem de danske aktører, vi nu har klargjort.
Jeg vil imidlertid godt slå fast med syvtommersøm, at partnerskabstank :n naturligvis
ikke er begrænset til samarbejdet med den
danske ressourcebase. Det helt afgørende er at
skabe og videreudvikle et akt vt og levende
partnerskab med de myndigheder, organisationer og bevægelser, som findes modtagerlandene, myndigheder, organisationer og bevægelser, som det er et mål for da nsk bistand at
støtte med henblik på etablering af samfundstrukturer, der i stigende grad se v kan tage ansvaret for udviklingsprocessen. Det er ikke
mindst her, »twinning«-arrangementer vil
komme på tale, altså et direkte samarbejde
mellem danske organisationer og institutioner
og tilsvarende institutioner i ulandene.
Det er vigtigt, at vi følger op på strategien i
form af drøftelser med programs amarbejdslandene, men vi har naturligvis åL erede ved forskellige lejligheder igennem de seneste måne-

8084

der taget hovedlinjerne op og drøftet de vigtigste af de forslag og ideer, der ligger i strategien.
Reaktionerne fra vore samarbejdspartnere har
generelt været positive, og der er tydeligvis et
godt grundlag for en fortsat dialog herom.
Det er ikke nok, at vi udarbejder strategier.
Programsamarbejdslandene må også på banen, ikke mindst når det gælder så vigtigt et
spørgsmål som formuleringen af nationale
strategier til afhjælpning af fattigdom - noget,
der er et klart behov for, og som også kan være
med til at fokusere den samlede bistandsindsats i det pågældende land.
Der kaldes på hjælp, ikke kun på mad, tæpper og telte. Svaret skal også fremover kunne
være menneskelige ressourcer. Derfor skal vi
samle os til et nyt internationalt humanitært
beredskab, fordi vi fremover som en del af vores sikkerhedspolitik i langt højere grad vil
skulle gå ind i krisesituationer og gøre en indsats, helst for at forebygge, hvor det overhovedet et muligt, men i givet fald også for at medvirke til at afhjælpe konsekvenserne af konflikter, som allerede er brudt ud, eller for at bidrage til at løse problemerne gennem forskellige
former for assistance.
Her i landet har vi allerede oprettet en international brigade, som skal indgå i Danmarks
militære bidrag til internationale fredsbevarende og fredsskabende operationer. Men de
militære løsninger må vi altid opfatte som den
allersidste udvej: ofte vil det være muligt at
opnå bedre resultater ved en tidlig og effektiv
civil indsats. Selv hvor dette ikke lykkes, kan
forsøgene måske skabe grobund for mægling
mellem parterne på et tidspunkt i konflikten.
Under alle omstændigheder bør forsøget gøres
netop i disse år.
Derfor vil Danmark nu som det første land i
verden oprette et internationalt humanitært
beredskab. Det er hverken udtryk for naivitet
eller storhedsvanvid: vi ved godt, at vi ikke
kan sende et hold eksperter ud, der løser alle
problemer. Det er heller ikke tanken, tanken er
at finde nogle områder - nogle gange måske få
og små - hvor vi fra dansk side kan være med
til at gøre en reel indsats fór at løse knuderne
op, før konflikterne eskalerer.
Det humanitære beredskab skal være en civil pendant til den militære internationale brigade. Det skal bestå af frivillige fra forskellige
faggrupper som f.eks. chauffører, lærere, poli-

8085

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Ministeren for udviklingsbistand
36892;title_name;"tifolk, toldere, grænsevagter og valgeksperter,
som med kort varsel kan sendes ud til brændpunkter. Det kan være som en ren dansk indsats, eller det kan være som bidrag til internationale operationer under f.eks. FN, CSCE eller EU, det betyder mindre.
Det er ikke tanken - og det vil jeg gerne understrege meget kraftigt - at man fra Udenrigsministeriets side gennem det internationale
humanitære beredskab skal gå ind i store, operationelle nødhjælpsindsatser. Den opgave løses på glimrende måde af de private danske
nødhjælpsorganisationer i dag. På samme måde er det klart, at vi ikke fra dansk side skal
sende folk ud til opgaver, som kan løses med
lokale ressourcer. De kræfter, der er i de eksisterende kriseramte samfund, må altid komme
i første række.
Men der er en gråzone imellem nødhjælpsindsatser på den ene side og militære indsatser på den anden side, og det er her, der er
brug for at kunne yde en forebyggende civil
indsats for at undgå, at kriser eskalerer og
kommer ud af kontrol.
Lad mig nævne et par eksempler: Vi har i
dag en dansk valgekspert i den femmandskommission, der forbereder og overvåger det første
demokratiske valg i Sydafrika her i slutningen
af april, et valg, der kan blive af afgørende betydning for udviklingen i hele det sydlige Afrika. Vi har juridiske eksperter i Etiopien for at
bistå ved opbygningen af et retssamfund efter
årtiers diktatur og misregime. Vi har udsendt
toldpersonale for at effektivisere handelssanktionerne mod Serbien og Montenegro og politifolk som led i EU's observatørmission, i det
tidligere Jugoslavien. Flere eksempler kunne
nævnes.
Den konkrete udformning af det humanitære beredskab vil ske på baggrund af et udspil
fra en arbejdsgruppe, hvor også de private organisationer, som har stor erfaring i internationalt katastrofearbejde, naturligvis vil deltage.
Grundprincippet er som sagt: Ingen konkurrence med det arbejde, som allerede udføres, men en styrkelse af vores muligheder for at
gå ind i nye forebyggende indsatser dér, hvor
der er uløste opgaver, som heller ikke de berørte lande selv kan løse.
Det humanitære beredskab er ét blandt
mange initiativer i den nye strategi. Det bør
ikke overskygge den vægt, der lægges på at for-

8086

mulere og konkretisere en overordnet dansk
fattigdomsstrategi. Folketinget fastslog allerede under Afrikadebatten i november 1992, at
fattigdomsproblemerne i Afrika er så alvorlige,
at der er behov for en langsigtet og sammenhængende international strategi omfattende
både udviklingsbistand, handel og gældsproblemerne.
Det er også et spørgsmål, som vi vil forfølge
i forbindelse med det udviklingspolitiske samarbejde inden for EU. Med vedtagelsen af
Maastricht-Traktaten, som jo også omfatter
udviklingssamarbejde, har den europæiske udviklingsindsats fået et gevaldigt løft, og vi vil i
Bruxelles gerne stå i front med at få udviklet
en mere sammenhængende politik over for
landene i Syd. Et særlig vigtigt indsatsområde i
den europæiske bistand er støtten til opbygning af regionalt samarbejde inden for miljø,
handel, transport, kommunikation osv. For at
få gang i en lokalbaseret vækst og opretholde
politisk stabilitet er det fantastisk vigtigt at
styrke samarbejdet på regionalt niveau.
Bistand alene gør det ikke: ulandene må sikres bedre adgang også til de europæiske markeder, ikke kun for varer som bananer, kaffe
og kakao, men også for forarbejdede varer som
tekstiler. Der er i strategien lagt op til en række
initiativer på handelsområdet også på områder, hvor vi gennem bistandsindsatsen kan være med til at styrke produktion og eksport i vore programsamarbejdslande. Jeg mener, det er
uhyre vigtigt, at disse sammenhænge både erkendes og diskuteres. Årsagerne til fattigdom
er langt mere komplicerede end EU's handelsog landbrugspolitik.
Også på gældsområdet lægger vi op til nye
initiativer. Vi åbner nu - ud over den multilaterale indsats i Paris-klubben, Verdensbanken,
Den Afrikanske Udviklingsfond - mulighed
for yderligere dansk bilateral støtte til programsamarbejdslandene. Både på handels- og
gældsområdet gælder det, at vi med strategien
har taget de første konkrete skridt til at skabe
den sammenhæng mellem bistand, handel og
gæld, der var det afgørende element i Folketingets Afrikadagsorden og -debat.
Med »En verden i udvikling« lægger regeringen op til væsentlige og ambitiøse ændringer i Danmarks samarbejde med udviklingslandene, ikke i målsætningerne, men til gengæld nok så meget hvad angår metoderne. Vi

8087

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Ministeren for udviklingsbistand
41478;title_name;"vil derfor i de kommende år koncentrere arbejdet for strategiens gennemførels 3, og vi vil foretage de nødvendige politiske og administrative justeringer. Strategien kan så hvert år følges op i forbindelse med den rullende 5-årsplan, under debatter i Folketinget og ved Finans- og Udenrigsudvalgenes aktive medvirken og indsats. Der er herudover lagt op til en
vurdering af resultaterne på strål egiens hovedelementer allerede i 1997.
Udviklingssamarbejde handler i høj grad
om dialog og om evne og vilje til at lytte og
lære af hinanden. Det vil først og fremmest være gennem dialogen med vore samarbejdspartnere vi skal skabe forståelse foi de store ændringer, der nu lægges op til. Dialogen er kernen i alt udviklingssamarbejde: ( et er grundlaget for den nye strategi, og det ei det, der i sidste ende skal sikre den bæredyg ige økonomiske og sociale udvikling, der er målet for hele
indsatsen.
Regeringen vil hermed gerne invitere til
samarbejde med alle Folketingets partier om
1990'ernes udviklingspolitik.
Forhandling";Ministeren for udviklingsbistand
42523;name_party;":
I Skejby og på Østerbro fører vi en debat om
retten til at få børn og retten til liv med udgangspunkt i donationer og inseminationer. I
Etiopien bekymrer sundhedsarb jderne sig om
den 7-måneders dreng, som de fik indleveret
på hospitalet syg og svag, fundet mellem
skrald og affald. Retten til liv ha idler i Etiopien om overlevelse.
Nogle vil mene, at således kar man ikke tillade sig at sammenligne svære Froblemstillinger - at tilskud til køer i Europa ikke bør sammenlignes med hjælp til kvinder Afrika - men
netop sådanne sammenligninger kan være
nødvendige for fortsat at huske, at udviklingsbistandens fornemste mål er at hjælpe de fattigste folk i nogle af verdens fattigste lande.
Vi har faktisk en bistandshjælp, vi kan tillade os at være stolte af. Vi har nået 1 pet. af
BNI, som vi i FN var med til at fastsætte som
mål. Samtidig har vi flyttet vor is mål ved at
etablere miljø- og katastrofefonden, der i løbet
af en årrække vil nå 0,5 pet. af BNI.
Det betyder ikke, at vi samtidig kan være
stolte af den handelspolitik, som resten af verden og herunder også Danmark fører over for

8088

udviklingslandene, og som i konsekvens giver
dem et dårligere udgangspunkt. Det betyder
heller ikke, at hjælpen ikke kan gøres bedre.
Debatten i dag tager udgangspunkt i strategien for dansk udviklingspolitik frem mod år
2000, en strategi, der søger at samle de midler
og metoder, der kan tages i brug for at udmønte det mål, der fortsat ligger fast for udviklingsbistanden, nemlig at hjælpen skal komme de
fattigste til gavn.
Fattigdomsorienteringen skal ikke længere
kun anvendes ved udvælgelsen af programsamarbejdslande, en proces, der nu nærmer sig
sin afslutning, men skal indarbejdes i hver enkelt landestrategi, der i den kommende tid skal
udarbejdes. Det indebærer, at hver enkelt ambassade i et programsamarbejdsland i samarbejde med myndigheder og organisationer skal
vurdere det enkelte lands behov med fattigdomsorienteringen som udgangspunkt og de
øvrige politiske prioriteringer ad notam.
Det må også indebære, at der tages hensyn
til fattigdomsorienteringen, når sektorer i de
enkelte lande udvælges. Man må naturligvis
gøre sig nogle overvejelser om, hvorledes der
kan tages hensyn til fattigdomsorienteringen,
hvis f.eks. infrastruktur prioriteres som den
primære sektor i et samarbejdsland. Samtidig
kan jeg sagtens forestille mig, at der i et enkelt
samarbejdsland vælges mere end en enkelt
sektor. Der kommer til at foregå et vigtigt arbejde med udarbejdelsen af landestrategierne,
et arbejde, der også må påkalde sig en vis offentlig og politisk interesse, og som vi i Socialdemokratiet ser frem til.
Det bliver i tiden fremover, at den konkrete
opfølgning skal ske. Rammerne er lagt i regeringens strategi, og i de tre hovedpunkter, som
fattigdomsstrategien i de enkelte lande skal
udarbejdes efter - ministeren nævnte dem alle
- finder jeg klart de hensyn, der skal til, for at
landestrategierne kan sikre en udmøntning af
fattigdomsorienteringen. En vurdering heraf
kan bedst foregå i udmøntningen af lande- og
sektorstrategierne. Hvorledes sikres en målopfyldelse? Er det muligt at fastsætte målbare
størrelser, der kan kontrollere resultat og effekt af fattigdomsorientering, miljøhensyn, demokratiopbygning eller kvindedeltagelse?
Af hensyn til fattigdomsorienteringen har vi
fastsat en fattigdomsgrænse pr. indbygger i et
udviklingsland til 1.795 US-dollar, men udmøntningen til gavn for de fattige i de enkelte

8089

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Lotte Henriksen
46081;title_name;"lande kommer jo i høj grad an på involvering,
prioritering af projekter og vilje. Er vi i stand
til at måle graden af demokrati ved at tælle antallet af politiske partier? Kan vi således samtidig tage det hensyn, der bør tages til landets
sammensætning af etniske og/eller stammemæssige forskelle? Kan hensynet til miljøforståelsen måles på graden af forurening i et område? Svaret er nej.
Jeg ved, at nogle frygtelig gerne ville kunne
sidde med en regnemaskine og en facitliste og
på den måde dele verden op i gode og dårlige
lande - eller for den sags skyld dele projekter
op i rigtige og forkerte - af hensyn til fattigdomsorienteringen. Selv om det ville være lettere - også i bistandspolitikken - blot at kontrollere effektivitet og størrelse, tror jeg, at det i
fremtiden vil være mere nødvendigt at nuancere dette forhold.
Med sektorstrategierne må de politiske prioriteringer indgå i en helhedsorienteret vurdering af det enkelte land. Målbarheden bør være en flytbar størrelse. Partnerskabet må indeholde politiske drøftelser. Målene skal sættes i
samarbejde med de lokale samarbejdspartnere, hvis de skal tro på, at de har et reelt ansvar.
Resultater bør ikke kun vurderes i vore værdinormer, men bør være påvirkelige under dialog. I de fleste tilfælde viser virkeligheden, at
en dialog er mulig, og at den udvikler samarbejdet, heldigvis.
Samarbejdet mellem os og det enkelte udviklingsland er oftest udgangspunktet for vores
politiske prioritering: men en styrkelse af samarbejdet i de enkelte regioner udviklingslandene imellem har også et perspektiv, der kan betyde styrkelse af udviklingslandene. En direkte
støtte til regionale strukturer og institutioner
kan forhåbentlig styrke udviklingslandenes
position i et verdenssamfund, der jo i høj grad
positionerer sig.
En af verdens store udfordringer netop nu er
at stoppe den hastigt stigende befolkningstilvækst. Verdens befolkning vil om nogle få år
udgøre 6 milliarder, men allerede ved årtusindskiftet vil der være lagt endnu en milliard
til. I år 2050 vil befolkningsantallet have nået
10 milliarder, og 95 pet. af denne tilvækst sker i
udviklingslandene.
Vi er nogle kvinder her i Tinget, der i begyndelsen af denne måned var værter for en konference med befolkningstilvæksten på dagsordenen, hvor også kvinder fra udviklingslande-

8090

ne deltog, alt sammen for at varme op til den
store konference om befolkningstilvækst i Cairo i september d.å. Vi var enige om, at det, der
er afgørende for at mindske befolkningstilvæksten, er uddannelse og viden. Ikke mindst uddannelse af kvinder er afgørende. I den danske
bistandspolitik lægger vi i forvejen stor vægt
på kvinders integration i projekterne, herunder
ikke mindst uddannelsesaspektet. Som en sydamerikansk kvinde udtrykte det: Uddanner du
en mand, uddanner du et individ, men uddanner du en kvinde, uddanner du en nation.
I den danske bistandspolitik er vi endnu
ikke nået så langt, at vi har formuleret en befolkningspolitik, men med Cairo-konferencen
foran os må det være et mål for indeværende
år.
Vi er midt i en proces. Erhvervsliv, NGO'er
og mange andre har allerede været inddraget i
udarbejdelsen af den strategi, vi har til drøftelse i dag, og processen fortsætter herefter. Nødhjælpsorganisationerne vil blive inddraget i
udarbejdelsen af det humanitære beredskab,
ressourcebasen vil blive inddraget i udarbejdelsen af landestrategierne, den politiske debat vil fortsætte, og jeg er sikker på, at også
Udenrigsudvalgets medlemmer med interesse
vil deltage i dette arbejde.
Jeg skal til sidst på vegne af Socialdemokratiet, Centrum-Demokraterne, Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget bekræfter den uændrede
målsætning for dansk udviklingspolitik, som
denne fremgår af lov om internationalt udviklingssamarbejde og Folketingets tilkendegivelser herom, opfordrer Tinget regeringen til
- at fastlægge den fremtidige udviklingspolitik med udgangspunkt i regeringens oplæg
»En Verden i Udvikling« og den offentlige
debat herom samt løbende
- at drøfte strategiens gennemførelse med Folketingets Udenrigsudvalg, herunder
- at sikre en konkret udmøntning af den overordnede fattigdomsmålsætning i de landestrategier, der udarbejdes for de danske
samarbejdslande med henblik på støtte til
en bæredygtig udvikling, der sikrer menneskerettigheder og en demokratisk udvikling,
- at koncentrere indsatsen på udvalgte sektorer i programsamarbejdslandene i et samar-

8091

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Lotte Henriksen
50659;title_name;"bejde, hvor både den lokale og den danske
ressourcebase indgår ved såve I planlægning
som gennemførelse af bistands opgaver,
- at fremlægge en dansk strategi for befolkningsområdet i løbet af 1994,
- at fortsætte bestræbelserne for at koncentrere Danmarks multilaterale b drag om højt
prioriterede aktivitetsområde som led i en
aktiv multilateral politik, hvor bureaukratiske hindringer søges fjernet,
- at lade gennemføre en selvstændig undersøgelse af virkningerne af IMF s og Verdensbankens strukturtilpasningsp grammer i et
udvalg af afrikanske samarbej slande samt
- at tage initiativ til etablering af et internationalt humanitært beredskab med henblik på
styrkelse af den civile danske ndsats i krisesituationer, der ikke må overl ppe de private hjælpeorganisationers arbejde.
Herefter går Folketinget over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 43).";Lotte Henriksen
51574;title_name;":
Der er nu fremsat følgende fo: slag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
51737;name_party;":
Efter at have hørt ulandsministerens tale og
den socialdemokratiske ordførers indlæg må
jeg sige, at jeg synes, at det tegner mørkt for
ulandene. Vi har lige haft et mø le i Udenrigsudvalget, hvor vi har talt med nogle NGO'ere,
og disse NGO'ere gav udtryk i or, at bistand
alene ikke løser problemerne, at det, der virkelig på sigt ville løse problemerne, var det samme, som Verdensbanken ment:, nemlig adgang til frie markeder.
Jeg har desværre ikke ret m:get mere tid,
men jeg kommer tilbage.";Kirsten Madsen
52272;title_name;":
Når den gule lampe lyser, er det, fordi der er
to minutters taletid sammenlagt.
Ønsker fru Kirsten Madsen endnu en kort
bemærkning?";Lilli Gyldenkilde
52425;name_party;":
Ja, tak!

8092

(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
52481;name_party;":
Jeg synes, det ville være dejligt, om man
havde haft mulighed for at spørge de mennesker, hvis fremtid det drejer sig om, hvad de
virkelig ønsker. Jeg har selv privat spurgt mange, og det, de mest ønsker, er frihed til at bestemme over deres eget liv, mulighed for selv
at bestemme deres egen kultur og mulighed for
at bestemme over deres eget og deres tilværelse. I det hele taget er de ikke ret meget interesseret i at få pålagt alle de ting, vi trækker ned
over hovedet på dem.";Kirsten Madsen
53002;title_name;":
Vi er tilbage i ordførerrækken. Hr. Fischer
har ordet.";Lilli Gyldenkilde
53071;name_party;":
Danmark er et af de lande, der procentvis
yder det allerstørste bidrag til udviklingen i
den fattige del af verden, og ser vi på det samlede beløb, ligger vi også meget højt placeret.
Hertil kommer, at den måde, vi yder hjælpen på, er atypisk i forhold til måden, man gør
det på i de fleste andre giverlande, idet vi ikke
selv har direkte kontrol med, hvorledes næsten
halvdelen af den danske bistand finder vej
frem til de fattige. Ikke mindst disse forhold og
naturligvis de store ændringer, der finder sted i
verden i dag politisk og økonomisk, gør det
påkrævet med en kritisk opmærksomhed på,
hvorledes der fra dansk side hjælpes, og hvem
der modtager bistanden, på virkningerne og
også på betydningen for danske virksomheder
og arbejdspladser.
Det Konservative Folkeparti er derfor tilfreds med, at vi får denne debat ud fra et på
flere måder interessant oplæg fra ministeren
for udviklingsbistand. Jeg skal blandt punkterne i oplægget bare hæfte mig ved ét, nemlig det
punkt, der indeholder en sektorstrategi på befolkningområdet: det lægger vi også fra konservativ side meget vægt på.
Det Konservative Folkeparti har netop selv
fremlagt et nyt ulandsprogram, hvori vi fremhæver, hvad vi mener bør være hovedlinjerne i
dansk ulandspolitik. Vi tager udgangspunkt i,
at vi i Danmark har en god tradition for at
hjælpe fattige lande og mennesker i nød, og at
vi fortsat fra dansk side skal yde et væsentligt

8093

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Fischer
54589;title_name;"bidrag til at mindske verdens fattigdomsproblemer ud fra grundlæggende humanitære
hensyn, ud fra hensynet til fundamentale menneskerettigheder og ud fra ønsket om hjælp til
selvhjælp og en medfølgende økonomisk
vækst i de fattige lande, som også på sigt vil
komme den øvrige verden til gavn. Hertil kommer, at sikkerhedspolitiske hensyn og økonomisk fremgang og bedre levevilkår i udviklingslandene vil betyde færre krige og færre
flygtningestrømme - regeringen bruger det
udenlandske ord migration, hvorfor dog ikke
bruge det danske ord folkevandring?
Men når denne overordnede enighed er
konstateret, vil vi samtidig slå fast, at der efter
konservativ opfattelse er behov for nogle væsentlige kursjusteringer, hvad angår hjælpens
fordeling på den direkte og på den internationale bistand, og hvad angår sikring af danske
erhvervs- og beskæftigelsesmæssige hensyn,
der i sagens natur må knytte sig til et så vigtigt
samfundsmæssigt område, når der fordeles
omkring 9 millioner skattekroner årligt.
Vi finder det ikke hensigtsmæssigt, at omkring halvdelen af den danske bistand går gennem internationale organisationer. Den kritik,
som fra Danidas side gennem årene har været
rettet mod store dele af FN-systemet, er der efter vor opfattelse fortsat grundlag for. Det
Konservative Folkeparti vil lægge bistanden
om, så tre fjerdedele fremover går direkte fra
Danmark til de enkelte modtagerlande og én
fjerdedel gennem de internationale organisationer. Men vi vil samtidig i erkendelse ikke
mindst af det flertal, der er, også stærkt opfordre ministeren for udviklingsbistand til at lægge det stærkest mulige pres på FN-systemet,
for at danske leverancer og dansk viden kan få
en langt bedre placering. Vi foreslår i vores
program, at der sættes en tidsfrist på 3 år i forhold til FN, når det drejer sig om at sikre flere
danske leverancer som en konsekvens af den
givne bistand.
Det er da rigtigt, at ser man på FN-systemet
som sådant, er der tale om en fremgang for
danske leverancer - det manglede også bare
andet! Men nærmere analyser af tallene bekræfter ikke desto mindre, at der er lang vej
igen, før Danmark har en rimelig placering.
For fratager vi de særlige forhold omkring
UNICEF, omkring nogle fragtindtægter og
omkring flygtningehøjkommissærens arbejde,

8094

så ser billedet langt mere negativt ud, ikke
mindst da Danmark i dag vel efterhånden er
den absolut største bidragyder til FN's udviklingsprogram UNDP. Man skal i den sammenhæng jo også gøre sig klart, at danske krav til
FN om en omlægning først og fremmest knytter sig til forholdet til vore største konkurrenter
i de rige lande og ikke vedrører ulandene.
Med hensyn til den danske bilaterale hjælp
har vi med bekymring set, at danske virksomheders ordreandele har været faldende på det
seneste og vel i dag kun omfatter 26-27 pet. af
hjælpeomfanget. Ikke mindst i en periode med
så stor hjemlig arbejdsløshed finder vi det utilstrækkeligt og uholdbart, og vi vil derfor gerne
have en klar melding fra regeringens side om,
at man vil gøre en energisk indsats for at rette
op på det og løbende vil justere indsatsen.
Det, vi kunne forestille os, og det, vi ønsker,
er et særligt afsnit i Danidas årsberetning, således at man kan komme bag om tallene, så Folketinget, offentligheden, danske virksomheder
og fagbevægelsen kan følge udviklingen. Der
bør efter vor opfattelse ved udfasning af projektsamarbejdslande også tages et rimeligt
hensyn til, at man ikke hermed pludselig trækker tæppet væk under danske virksomheder,
som måske uddannelsesmæssigt, sprogligt,
kulturelt m.m. har gjort en stor indsats for at
gøre sig gældende i forbindelse med den danske bistandsindsats.
Vi stiller forslag om en omlægning af fattigdomsorienteringen, så en vis procentdel af
hjælpen går til de fattigste lande og en anden
del til den gruppe af ulande, hvor en dansk
indsats kan være med til at forstærke en igangværende økonomisk udvikling. Det vil give
danske virksomheder og arbejdspladser nye
muligheder, samtidig med at de ikkestatslige
ulandsorganisationer i højere grad kan påtage
sig opgaver med netop de fattigdomsorienterede projekter, hvor det ofte og ikke mindst i den
indledende fase er viden og organisationsevne,
der spiller en større rolle end leverancer. Dermed tilgodeser vi begge hensyn. Forstærker
man derimod en linje, hvor det reelt er vanskeligt at få procentdelen af danske leverancer op,
svækker man efter konservativ opfattelse den
hjemlige politiske støtte til udviklingshjælpen.
Det må fra dansk side være naturligt, at vi i
stort omfang yder indsatsen med danske ressourcer. Vi mener også, det vil være et udtryk

8095

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Fischer
59297;title_name;"for, at danske ressourcer bruges godt i forhold
til de pågældende udviklingslande. Vi har konstateret de positive henvisninger i ministerens
tale til samarbejde med erhvervslivet og fagbevægelsen, og derfor må vi sige, -it det nu drejer
sig om at opnå flere konkrete resultater, og at
rammerne for samarbejdet indbyder til resultater.
Udviklingsministeren lægger også meget
vægt på de fordelingspolitiske hensyn. Hvis
der heri ligger, at de rige i ulandene skal yde et
større bidrag til de fattige i disse lande, så er
det et synspunkt, der virker forståeligt, og som
må kunne samle tilslutning. Nogle vil måske
tale om indblanding i ulandene 3samfundsforhold: men vi giver jo ikke penge ne ud i den blå
luft, vi har et klart politisk sigte med hjælpen.
Derfor må de politiske mål trækkes klart op,
og ulandene må vide, at mangit nde samarbejde medfører, at det danske engs gement må tages op til overvejelse.
Det gælder også, hvad angår menneskerettighederne. Det Konservative Folkeparti har
ikke tillid til, at et regime, der står for undertrykkelse, korruption eller grov diskrimination
af store dele af befolkningen, og:å kan sikre en
selvbærende økonomisk vækst, der kan komme alle til gode. Derfor skal d( r stilles krav i
forbindelse med hjælpens fordeling, og det
skal gøres klart, at fortsatte overgreb vil have
en negativ indvirkning på vort engagement.
Vi har tidligere diskuteret udviklingen i Indien i forbindelse med kvinder: i og spæde pigers vanskelige situation. Dis kriminationen
her stopper åbenbart ikke. I UNICEF-nyt nr.
1, 1994, kan man læse, hvorledes over 100.000
piger og kvinder fra Nepal i dag menes at arbejde på bordeller i det sydlige Indien. Bladet
fremfører, hvorledes der i nogle landsbyer i
Nepals fattige landdistrikter ing ,-n piger findes
i alderen 13-20 år, fordi de er sol gt til bordeller
i Indien.
Vi vil gerne stærkt opfordre udviklingsministeren til at tage dette frygtelige misbrug op
over for begge lande, som jo er stormodtagere
af dansk udviklingshjælp. Man cunne unægtelig ønske sig, at Indien benyttede en større part
af de store midler, dette land bruger på militæret, til i stedet at sørge for, at landets kvinder
og piger blev sikret en bedre fre tid, og at man
forhindrede et sådant misbrug.

8096

Ministeren stiller forslag om et dansk humanitært beredskab. Det er en både kompliceret
og nødvendig opgave, som vi gerne vil medvirke til under visse forudsætninger, herunder at
samme opgave ikke løses to gange, det vil sige
at staten ikke påtager sig opgaver, som i dag
løses af frivillige organisationer.
Jeg skal til slut sige, at vi kan stemme for det
af fru Lotte Henriksen fremsatte dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Fischer
61995;name_party;":
Det er hr. Fischers bekymring for den andel
af ulandsbistanden, som giver sig udtryk i danske leverancer, jeg i og for sig godt vil give et
ord med på vejen, idet jeg tror, at jeg kan nedtone den bekymring, for det, det vel først og
fremmest drejer sig om, er, at man kan opgøre
det, man kalder returprocenten, på forskellige
måder, og den debat, der har været om de faldende leverancer, skyldes i høj grad, at man
har anvendt forskellige principper.
Jeg tror, hr. Fischer kan huske - også fra en
af Udenrigsudvalgets ture - at vi har set såkaldt nøglefærdige mejerier, danske leverancer, et udtryk for dansk standard. Det var ganske udmærket sådan set, men når man så gik i
detaljer, opdagede man jo, at maskinerne faktisk ikke var produceret i Danmark: de var
svenske. Og sådan kunne der være andet udstyr, som hørte ind under såkaldt nøglefærdige
projekter, men faktisk ikke var dansk arbejde.
Det er der ikke noget mærkeligt i, men i det
omfang man opgør det som et nøglefærdigt
dansk mejeri, er det klart, at den danske returprocent bliver høj. Hvis man derimod spørger,
hvor meget der er produceret i Danmark, ja, så
bliver den danske returprocent betydelig lavere, og ændrer man opgørelsesmetode over årene, så bliver debatten selvfølgelig diffus og
håbløs. Derfor tror jeg, hr. Fischer kan berolige sig: Det er i høj grad udtryk for forskellige
opgørelsesmetoder. Men hvis der er tvivl om
det, kan vi glimrende få det undersøgt i Udenrigsudvalget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
63491;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Fischer talte om en
omlægning af fattigdomsorienteringen, men

8097

(507)
22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Lotte Henriksen
63699;title_name;"da jeg så gennemgik De Konservatives oplæg
for at se, hvordan den omlægning af fattigdomsorienteringen skal foregå, læste jeg mig
til, at den skal foregå i tre kategorier: Første
gruppe er bistand til de fattigste lande i overensstemmelse med det nuværende fattigdomskriterium, anden gruppe skal omfatte støtte til
projekter i mellemindkomstlande, mens den
tredje gruppe, der skal tilgodeses, er Østlandene i form af Øststøttehjælp. Hvordan harmonerer det med en bevarelse af den fattigdomsorientering, som vi har i dag? Det ønsker jeg
uddybet.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
64275;name_party;":
Der er jo nogle af os, der ikke har set det
fantastiske ulandsprogram, De Konservative
har udarbejdet. Derfor vil jeg spørge hr. Fischer: Hvad er det for konkrete ændringer
med hensyn til samarbejdslande, De Konservative foreslår i forhold til de samarbejdslande, vi i øjeblikket har?
Omlægningen lyder nemlig meget drastisk,
så der må være nogle af de eksisterende samarbejdslande, der skal udfases, og andre, der skal
ind - nogle mellemindkomstlande, sådan at
kræmmermentaliteten med hensyn til ulandsbistanden kan få totalt overhånd!
Jeg håber, vi kan få et svar på det. Det er
muligt, at det fremgår af programmet, men jeg
har som sagt ikke set programmet.
(Kort bemærkning).";Riishøj
64976;name_party;":
Jeg har jo altså heller ikke set det program,
som er fremlagt af De Konservative, men i dag
fik jeg jo så at vide, at NGO'erne fremover
skulle være med til at bestemme, hvilke samarbejdslande vi har, og derfor kunne det da være
interessant at vide, hvem der i det hele taget,
når det kommer til stykket, skal være med til at
afgøre, hvor mange penge Folketinget skal
give til hvilke lande.
Men med hensyn til den returprocent, der
blev talt om, står der jo i strategien, at Kontaktpunktet for Ulandsteknologi er udvidet
med en ny tilskudsordning på 12 mio. kr., at
der etableres en fond på 15 mio. kr. til finansiering af træningsaktiviteter i forbindelse med
IFU-projekter, at en voksende mængde af kon-

8098

trakter i de kommende år bliver udliciteret, og
at der sikres større gennemsigtighed med hensyn til retningslinjerne samt at der for 1994 er
afsat 300 mio. kr. om året til blandede kreditter, der vil medgå til projektleverancer på
600-850 mio. kr. årligt, så at der altså yderligere oprettes nye multilaterale trustfonde. Så der
bliver vist tilstrækkeligt til, at man stadig væk
kan fortsætte med det erhvervsliv, hr. Fischer
talte om.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
66157;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak for den positive interesse, der er for det nye konservative ulandsprogram. Det fortjener det også, for det er det
grundlag, vi mener man bør diskutere ud fra.
Så det er helt relevant, at det kommer i centrum for diskussionen.
Men samtidig vil jeg da godt undskylde, hvis
vi har forsømt at orientere Fremskridtspartiet
og Socialistisk Folkeparti om programmet. Jeg
ved, at regeringen og de øvrige ordførere kender indholdet, og jeg skal nok sørge for, at Socialistisk Folkeparti og Fremskridtspartiet også får programmet.
Så vil jeg sige til hr. Jørgen Estrup, at også
jeg har set de maskiner. Jeg mener nu, de var
danske, og jeg glædede mig over, at de virkede.
Det var solidt kram, der var leveret, og jeg mener, det var i Nepal. Men det, jeg troede hr.
Jørgen Estrup ville have været ind på, var sektordiskussionen: at man skal sørge for, at de
omkringliggende ting - transport og sådan noget - også fungerer, og det synes jeg også vi
kan komme ind på. Og det med Sverige er jo
også en anden interessant vinkel, netop fordi
svenskerne har været enestående dygtige til at
sørge for, at den ubundne hjælp faktisk er havnet på svenske leverancer.
Men der var noget positivt i hr. Jørgen
Estrups yderligere indlæg, og det drejede sig
om at få en nærmere analyse af det med de
danske arbejdspladser og de danske leverancer. Det ser jeg meget frem til, og det lagde jeg
faktisk op til i min første runde. Det kan gøres
på anden måde, men lad os få de oplysninger
frem.
Så vil jeg sige til fru Lotte Henriksen, at jeg
ikke lagde op til en Østlandedebat her i dag:
men det er jo en kendsgerning, at der i en række af Østlandene er en ekstrem fattigdom, der

8099

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Fischer
67941;title_name;"meget vel kan sammenlignes med den ekstreme fattigdom, man ser i udviklingslandene.
Til hr. Riishøj vil jeg sige, at vi ikke har tradition for en egentlig enkeltlandediskussion,
og at jeg egentlig heller ikke mener, at vi skal
tage hul på en sådan. Det, jeg lagde op til, var
en principdiskussion, og hvis man ser på gennemsnits-BNI-indkomsten for netop de lande,
Danmark giver til, er det dér, vi fra konservativ
side gerne vil ændre på principperne.
Og så til fru Kirsten Madsen: Tak for interessen for vort program!
Tredje næstformand (Lilli Gylc enkilde):
Der er igen en række korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Fischer
68580;name_party;":
Det drejer sig om hr. Fische rs bemærkning
om materialernes kvalitet og .ransportmulighederne i forbindelse med Dan narks projekter
i ulandene:
En enkelt positiv ting i denr e rapport er, at
man taler om, at man fremo er vil prøve at
koncentrere sig om de material r , der er til stede i de pågældende områder, sådan at man
ikke skal rekvirere reservedele i'ra den europæiske verden. Det har vi ellers set masser af eksempler på, f.eks. i forbindelse med cementfabrikken, der ikke fik leveret elektricitet, osv.
Det er jo ikke særlig smart!
I det hele taget synes jeg, at effektiviteten af
de fleste af de projekter, vi sæ ter i gang, ikke
er særlig målelig. Jeg så meget gerne, at man
koncentrerede sig mere om 2t lade landene
selv bestemme og tage initiativ t, således at de
selv kunne komme op at stå - i stedet for, at de
stadig væk bliver bombet over i et kulturområde, som de ikke er interesserede i.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
69527;name_party;":
Jeg synes alligevel, hr. Fischer skal have en
chance for at forklare lidt on, hvordan Det
Konservative Folkeparti opfatter fattigdomsorienteringen, for jeg lagde ikke op til en Øststøttedebat: jeg forsøgte bare at fortolke det,
som Det Konservative Folkeparti har skrevet i
sit program. Deri ligger altså, £t en tredjedel af
de midler, der i dag bruges til de fattigste udviklingslande, nu tilsyneladende skal flyttes

8100

over til Østlandene. Det var en konstatering af
det, jeg var interesseret i at få enten be- eller
afkræftet, og det synes jeg da hr. Fischer skal
have mulighed for at give forsamlingen en beeller afkræftelse af.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
70197;name_party;":
Jeg synes, denne debat er ganske vigtig: De
Konservative sigter jo mod at komme tilbage
til regeringsmagten og fremlægger altså her et
program, som jeg nu har kigget lidt i. Og de
stemmer øjensynlig for et forslag om motiveret
dagsorden, som vel er i direkte modstrid med
De Konservatives program - eller hvad?
Det må vi jo have opklaret under debatten,
men jeg vil igen spørge hr. Fischer, om det dog
ikke kan konkretiseres, hvad det er for lande,
der skal udfases. Det er altså fantastisk, hvis
man vil have en drastisk omlægning af ulandsbistanden og har nogle meget drastiske retningslinjer, at man ikke kan pege på nogen af
de nuværende samarbejdslande, som man vil
opgive som modtagerland. Jeg vil appellere
om i hvert fald at få et noget mere konkret svar
end hidtil, og så håber jeg også, at vi under
debatten i dag kan få at vide, om det er et fælles VK-oplæg, altså om der er fodslag mellem
de to partier, som gerne vil have regeringsmagten efter næste valg.
(Kort bemærkning).";Riishøj
71209;name_party;":
Hr. Fischer er meget optaget af, om danske
virksomheder kan komme til at foretage de leverancer, der medgår ved løsningen af diverse
opgaver i ulandene. Det er vi egentlig også fra
CD's side, men vi er nok så meget optaget af at
få løst nogle af de opgaver, som er påtrængende i ulandene, og så må det komme i anden
række, om der er muligheder for, at danske
virksomheder kan blive leverandører. Man må
jo først og fremmest fokusere på løsningerne af
de opgaver, som er påtrængende i de pågældende ulande.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
71755;name_party;":
Hr. Riishøjs sidste bemærkning - om, at der
var modstrid mellem De Konservatives oplæg
og det dagsordensforslag, de stemmer for i dag

8101
22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Kirsten Madsen
72001;title_name;"- var jo interessant. Så jeg kunne da godt tænke mig at spørge hr. Fischer, om fortsatte menneskerettighedskrænkelser og manglende interesse fra et programsamarbejdslands side,
som ifølge denne strategi skal indgå i en dialog
herom, vil få konsekvenser for omfanget og karakteren af den danske bistand. Altså: Vil man
stadig væk lade menneskerettighedskrænkelser få konsekvenser for den danske bistand?
Det ville jo være interessant at få at vide.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
72480;name_party;":
Jeg glæder mig over, at fru Lotte Henriksen
har læst det konservative program helt rigtigt
og også har forstået det. Det komplimenterer
jeg for, for vi synes, de nye principper er rigtige. Det drejer sig jo om, at vi har fremlagt et
nyt principprogram til afløsning af et tidligere
principprogram på det ulandspolitiske område, og vi vil naturligvis arbejde for at omsætte
disse principper i politisk virkelighed, i det
omfang vi kan samle flertal for det i Folketinget. Men vi er også politiske realister, og samtidig lægger vi vægt på én ting: den overordnede
enighed om hovedmålsætningerne i dansk
ulandspolitik, som har præget Folketinget gennem en lang årrække. Det er grunden til, at vi
kan stemme for det dagsordensforslag, der er
fremsat i dag, for det understreger netop dette
synspunkt, foruden at det har nogle punkter i
sig, som for os er ganske væsentlige. Jeg har
nævnt menneskerettigheds- og demokratiaspektet, og desuden er der befolkningsaspektet. Derfor stemmer vi for det pågældende
dagsordensforslag.
Jeg vil gentage over for hr. Riishøj, at når
det drejer sig om at udmønte principper, har vi
altså sagt, at vi vil se mere nuanceret på fattigdomsbegrebet, men at det fortsat vil være inden for den overordnede ramme. I dag ser man
på listen over danske modtagerlande, at de ligger meget, meget lavt i forhold til den overgrænse på 1.795 dollar i bruttonationalindkomst pr. capita, som man går frem efter, og
dér har vi altså foreslået i vores program, at
man anlægger en ny vurdering. Det mener vi
vil være det rigtige at gøre.
Til hr. Svend Aage Jensen vil jeg gerne sige,
at jeg tror, CD og Det Konservative Folkeparti
begge har en klar forståelse af, at vi kan yde
effektiv hjælp via danske leverancer inden for
de principper, vi begge er enige om.

8102

(Kort bemærkning).";Fischer
74300;name_party;":
Det bliver jo mere og mere spændende:
Man arbejder på en enighed mellem Venstre,
De Konservative og regeringspartierne i øjeblikket, siger hr. Fischer: man har jo haft enighed i lang tid, så det skulle man gerne blive
ved med at have. Det lyder da også hyggeligt.
Så tænker jeg på, at et af resultaterne af FNkonferencen om miljø og udvikling i Rio var
en global erkendelse af, at udviklingslandenes
miljøproblemer hænger nøje sammen med en
række udviklingsproblemer, og at bæredygtige
løsninger på miljøproblemerne derfor kun kan
opnås som en integreret del af udviklingsprocessen og omvendt.
Det vil altså sige, at hr. Fischers parti vil være med til fuldt og helt at betale de ting, der
miljømæssigt sker på globalt plan, med danske
skatteydermidler.
En anden ting, der også er sjov, er, at udviklingsstøtten må bidrage til udvikling af en velfungerende offentlig administration, som er
ansvarlig over for loven og befolkningen, til
udvikling af et pluralistisk samfund, som tillader befolkningen at organisere sig i uformelle
struktur- og interesseorganisationer samt øget
inddragelse af de mest udsatte grupper i udviklingsprocessen.
Ja, det ville jo være passende at sørge for en
dansk aftale med en velfungerende administration først. Jeg ved ikke, om hr. Fischer synes,
at det danske administrationsapparat er så forfærdelig velfungerende. Det synes jeg bestemt
ikke.";Kirsten Madsen
75698;name_party;":
Det er vigtige problemer, vi skal debattere i
dag. Verden står over for gigantiske udfordringer. Vi har trusler om fattigdom, og vi har trussel om befolkningspres. Folkevandringer tales
der ligefrem om.
I den vestlige verden er vi nødt til at gøre os
klart, at hvis ikke vi øger vores hjælp, kan vi
ikke forebygge konflikterne. Men det skal være
hjælp til selvhjælp og samtidig en mulighed
for ulandene til ved hjælp af handel at arbejde
sig op på egne betingelser.
Danmark er et af de lande i verden, der yder
mest i bistandshjælp. Vi må bruge vores indflydelse både i EF og i FN til at få de andre lande
med op. Det er urimeligt, at de fleste industri-

8103

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Hanne Severinsen
76469;title_name;"lande ligger på et bidrag, der svarer til ca. en
tredjedel af det danske. Nok skal vi være foran
i Danmark, men vi skal ikke v re så blåøjede
at tro, at vi alene kan klare alle \ erdens problemer. Hvis bare USA forøgede deres bistand en
lille smule, ville det batte utrol g meget mere.
KV's forslag om at nedsætte ulandsbistanden til 0,9 pet. hænger sammen med, at vi er
imod de automatiske stigninger, vi i de senere
år har set i hjælpen til de multilaterale bistandsorganisationer. Vi er særdeles kritiske
over for FN- og EF-bureaukratiet og håber, at
regeringen vil presse på for at fi. slanket administrationen og ryddet op indei i for de mange
overlappende organisationer. Men det noterede jeg mig også at ministeren Nar inde på, og
jeg vil kun understøtte det, de' blev sagt: Vi
skal være faste i mælet over for FN-organisationerne. De har brug for os, og derfor kan vi
også tillade os at stille krav.
Vi skal selvfølgelig også stil e krav om, at
danske erhvervsinteresser bliver varetaget, og
at der bliver mulighed for dan ke leverancer.
Når det gælder målsætninger i vores bilaterale hjælp, så er vi stadig væk helt indstillet på
at følge det, der har været bre i enighed om,
nemlig fattigdomsorientering, hensynet til
menneskerettigheder og demo crati, kvindernes centrale placering, hensynet til miljøet og
en bæredygtig udvikling. Vi vill J egentlig også
gerne - og netop i år, hvor der er FN-konference i Cairo om befolkningsspør smål - tilføje,
at det måske var en overvejelse værd at sige, at
et programsamarbejdsland også bør have en
befolkningspolitik.
Venstre er til gengæld ikke t lhænger af, at
Folketingets Udenrigsudvalg uc vikler sig til at
være en slags overadministrato - for dansk bistandspolitik. Vi mener, det vi I være en god
idé, hvis man i stedet for tager en årlig drøftelse i Udenrigsudvalget af det samlede billede
og indtryk af dansk ulandsbista id: Nåede vi ud fra en helhedsvurdering og il ke ud fra hvert
enkelt lille bitte projekt - den m isætning, som
vi stillede os? Er der områder, vi burde prioritere anderledes? Det synes jeg kunne være mere konstruktivt, end at vi udviklede os til et administrerende udvalg, rent bort: et fra at det jo
ville være en sammenblanding af den lovgivende og den udøvende magt.
Jeg synes endvidere, at det i den drøftelse, vi
skal have i Udenrigsudvalget, ^il være natur-

8104

ligt at inddrage de mange interesserede organisationer, som har deres bidrag til billedet af,
hvordan dansk bistand lykkes.
Kernen i vores bilaterale hjælp må være de
programsamarbejdslande, som vi udvælger. Vi
skal undgå de mange spredte projekter over
mange lande, og derfor er det også vigtigt, hvilke lande vi udvælger, fordi det er dem, vi skal
have det langsigtede samarbejde med. Det
kræver, at det er regeringer, som respekterer
menneskerettighederne, som udvikler sig i retning af demokrati - ikke nødvendigvis i dansk
forstand, men demokrati som noget, der kommer nedefra. At være et programsamarbejdsland skal forpligte, og det skal ikke være en
sovepude for et korrupt styre.
Derfor må vi også være parat til at udfase
lande, som det er svært at se er i den rigtige
udvikling. Jeg vil sige, at et land som Kenya er
et land, som man måske nok skal til at overveje
om det ikke var værd at få udskiftet med et
andet, sådan at de forskellige lande virkelig
bliver stillet i udsigt, at de kan risikere, at der
er konsekvenser, når de ikke på nogen måde
kan gøre op med al den korruption, som vi ser.
Men det forstår jeg at ministeren sådan set var
enig i i det, der blev udtalt her fra talerstolen.
I den forbindelse er det blevet diskuteret
og det er selvfølgelig også en diskussion værd
- om det her skal gå ud over en sagesløs befolkning. Den er fattig ligesom alle andre befolkninger, men derudover er den også plaget
af en dårlig regering. Men jeg synes, at det i
sådanne tilfælde vil være mere hensigtsmæssigt, hvis vi kanaliserer en eventuel hjælp via
kontakter med frivillige organisationer som
f.eks. Røde Kors og Folkekirkens Nødhjælp.
Her kan der ofte være tale om organisationer,
der har samarbejdspartnere i de pågældende
lande, og som derfor ikke er fedtet ind i regeringer, og derfor kan de virke direkte ude i
landdistrikterne til gavn for befolkningen uden
at komme til at virke som hjælp for et korrupt
styre.
Men ellers er jeg helt enig i, at det drejer sig
om partnerskab, om spørgsmålet om sektor til
sektor, og at vi undgår alt for mange kokke,
når det gælder vores bistand.
Fattigdomsorientering, som jeg nævnte før,
er en udmærket ting, men det skal ikke gøre, at
vi fuldstændig overser, at der også er sektorer,
som kan være med til at hive et helt land op.

8105

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Hanne Severinsen
81225;title_name;"Ministeren nævnede netop Asien som et eksempel på en heldig udvikling. Her er der jo
sket en god udvikling, fordi der er kommet
gang i den private investering og dermed i handelen, og det må vi også være med til at understøtte i andre områder som f.eks. Afrika, for
markedsøkonomien er med til at trække landene ud af fattigdomsdyndet.
Denne udvikling, som ikke er i gang i Afrika, kan vi støtte. Vi skal passe på, at vi ikke i
vores iver efter fattigdomsorientering helt mister det sigte, at vi også skal fremme partnerskab mellem vores private erhvervsliv og deres
og sørge for, at de kan afsætte deres varer på
verdensmarkedet for på den måde at komme
ud af den gældsfælde, som mange af disse lande befinder sig i.
Bistandsministeren har en idé om, at en
dansk international brigade skal være et humanitært beredskab. Hvis der i dette ligger som ministeren også var inde på - at vi skal
øge vores indsats, når det gælder udsendelse af
politikorps, toldere, valgobservatører, bistand
til juridisk rådgivning, så er det en glimrende
idé. Det er vi helt med på. Men vi må for alt i
verden undgå, at de forskelige ministerier begynder at bygge nye systemer op, der duplikerer allerede eksisterende beredskaber som Røde Kors og Folkekirkens Nødhjælp.
Jeg vil sige til ministeren, at den udvikling,
der skete med bistands- og katastrofefonden,
skulle vi nødig se en gang til. Jeg vil i hvert fald
meget gerne være med til at støtte ministeren i
at holde fast i, at når vi har en bistandsminister, så skal bistanden også samles i det ministerium.
Vi har set, hvordan andre ministerier har
forsøgt at gå på strandhugst og lave konkurrerende bistandsministerier. Vi skulle jo nødig
have det sådan, som vi egentlig har fået det på
forskningsområdet: Vi fik en forskningsminister, hvorefter forskningen forsvandt alle mulige andre steder hen. Sådan skulle det nødig gå
med bistandsministeren, for det er vigtigt, at
det bliver samordnet, og at det bliver et led i en
samlet strategi.
Vi er godt tilfreds med den dagsorden, som
regeringen har fremlagt, og vi ser ikke, at der
på nogen måde er modstrid mellem den og
f.eks. det oplæg, som De Konservative har
fremlagt. Der står jo ikke noget om bistandsprocenten, og der står ikke noget om multi- og

8106

bilateral hjælp. Vi synes, der er mange gode
ting i den, og den kan forhåbentlig være med
til at bringe det billede ud, at der er bred tilslutning omkring samarbejdet om dansk bistandshjælp, som vi gerne vil med til at bidrage
til.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
83742;name_party;":
Det var da rart at høre fru Hanne Severinsen
sige, at Danmark ikke kan klare alle verdens
problemer. Det skulle man ellers tro, når man
læser »En verden i udvikling«. Dér lyder det
nærmest, som om vi har hele verdens økonomiske ressourcer til rådighed og bare kan gøre
alle ting, som vi nu har lyst til. Det ville selvfølgelig også være bedårende, hvis vi kunne det.
Med hensyn til den gældsfælde, som fru
Hanne Severinsen taler om, ligger det jo sådan, at hvis man vil lave de gældslettelser eller gældsslettelser, hvad man nu vil vælge så er der selv i Verdensbanken almindelige
bankkunder, og disse bankkunder har sikret
deres penge efter bestemte regler. Hvis man
tror, man bare uden videre kan slette eller lette
de gældsbyrder, så kommer man altså ud på en
meget skrå plade.
Det vil i så fald blive udskrivning af skattekroner, for at der kan lettes noget som helst til
betaling af bankernes fordringer. Det er i hvert
fald den oplysning, jeg fik, da jeg var til møde i
Verdensbanken i New York. Det var ikke noget, man bare kunne gøre, det var noget, der
skulle behandles ligesom almindelige bankforrretninger.";Kirsten Madsen
84874;name_party;":
Debatten i dag tager udgangspunkt i den såkaldte strategirapport »En verden i udvikling«. Den rapport er det nok bedst at betragte
som en form for statuspapir, som angiver brede retningslinjer og brede prioriteringer for det
kommende års bistandsarbejde.
Der er jo også, som ministeren nævner, tale
om et konsensuspapir. Man har nok arbejdet
anderledes end i tidligere tilfælde: man har på
et tidligt tidspunkt inddraget det, man kalder
de væsentligste aktører i ulandssammenhæng,
spændende fra Dansk Arbejdsgiverforening og
LO til de private ulandsorganisationer, og derefter er man nået frem til en enighed: alle har
fået tilgodeset synspunkterne. Det er jo klart,

8107

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Riishøj
85648;title_name;"at det går noget ud over præcisionen og detaljeringsgraden, men det betyder selvfølgelig, at
vi, når sagen kommer i Folketinget, får en forholdsvis udramatisk debat, for efter en så bred
enighed uden for Folketinget er det naturligvis
svært her i dag at lave et kæmpe stormløb på
en rapport af den type.
Men for SF er det i hvert fald væsentligt at få
fastslået nogle politiske retningslinjer, som vi
lægger vægt på: naturligvis er i g e n af Folketingets partier bundet af en rapport, som ingen
af partierne har haft indflydelse på indtil nu.
For SF er det afgørende af fs stslå det, der i
ulandsjargonen kaldes fattigdomskriteriet,
men vi har intet imod, at man hele tiden bearbejder, hvordan man bedst muligt kan nå fattigdomsmålsætningen, bekæmpelsen af fattigdommen i de fattigste udviklingslande. Der er
heller ingen tvivl om, at det er en vanskelig politik: det er ikke let at definer: den politik i
detaljer.
Det gælder også i forbindels : med fastlæggelsen af samarbejdslandene. Dst er jo ofte sådan, at de lande, der er de fattigste, også har de
vanskeligste problemer med deri demokratiske
udvikling: de ting hænger jo meget nøje sammen. Det gælder f.eks. probler latikken i forbindelse med udnævnelsen af d J sidste samarbejdslande. Der er ingen tvivl om, at vi i de
næste måneder får nogle vanskelige overvejelser omkring Etiopien, som nogle af os her i
Folketinget har besøgt for nylig et meget, meget fattigt land med kæmpemæssige problemer, et oplagt modtagerland - men også af
samme grund et land med store demokratiske
problemer, problemer med at iriplementere et
demokrati, sådan som vi ønsker os.
Ud over fattigdomskriteriet ei det for SF væsentligt at fastslå den sammenhæng, som heldigvis er kommet op i den debat, der har været
i ugerne og månederne op til denne debat i
Folketinget, nemlig sammenh engen mellem
ulandspolitikken og ulandenes stilling i den
internationale handel, herunder gældsspørgsmålet, IMF/Verdensbankens politik og gældsafviklingsspørgsmålet. Vi hilser det overordentlig velkommen, at Folkekirkens Nødhjælp
har rejst denne debat på en utrolig spændende
måde, hvor man ligesom sætter ulandspolitikken på hovedet eller baglæns i forhold til det,
som er normalt, nemlig at ulandspolitik er noget, vi giver af god vilje. Det er ler jo ikke tale

8108

om. I virkeligheden er hovedparten af de forbindelser, den rige verden har med ulandene,
særdeles ødelæggende for udviklingsprocessen i de fattige lande. En pæn portion ydmyghed fra de rige landes side, også fra vores egen
side, er hårdt tiltrængt i debatten om NordSyd-problemerne.
Jeg håber, at ministeren på et tidspunkt vil
svare noget mere detaljeret på Folkekirkens
Nødhjælps annoncer. Udenrigsministeren og
landbrugsministeren har jo været ude med
nogle udtalelser, som overrasker mig noget, og
som, synes jeg nok, viser, at en række vigtige
ting i forbindelse med forholdene i udviklingslandene - i dette tilfælde dumpingen af oksekød og andre varer - altså betydningen af den
politik for den indre udvikling i ulandene, den
sammenhæng, i hvert fald ikke er forstået i
Udenrigsministeriet, i hele Udenrigsministeriet, og i Landbrugsministeriet. Jeg håber, ministeren vil komme nærmere ind på den problematik i sit svar, for den har trods alt været meget oppe og vende i de sidste uger.
Ud over at nævne fattigdomskriteriet og
sammenhængen mellem gældsspørgsmålet og
de internationale finansielle organisationer er
det naturligvis afgørende for SF også at få nærmere belyst, hvordan man udmønter fattigdomskriteriet i praksis. Vi kan godt støtte, at
man arbejder med sektorprogrammer i stedet
for den mere brede tilgang til projekter, som
har været tilfældet indtil nu. Det betyder i
praksis, at vi får færre Danida-eksperter på
langtidskontrakter. Det giver også nogle problemer, afgjort, med hensyn til evaluering, som
det er meget vigtigt at vi også får drøftet. Men
selve omlægningen som sådan kan vi støtte stadig væk ud fra den udtrykkelige overordnede målsætning vedrørende fattigdomskriteriet
og naturligvis med en indbygget ny form for
evaluering, der gør, at man får en kvalitetsvurdering på de nye grundlag, der så tegner sig.
Temaet om miljø og udvikling indtager også
en central plads i strategioplægget. Igen er det
afgørende, hvordan de pæne ord bliver udmøntet i praksis. Jeg ser, at ministeren taler om
de såkaldte twinning-arrangementer. Jeg har i
de sidste uger fået oplysning om i hvert fald to
projekter, som jeg i hvert fald håber at udviklingsministeren vil undersøge nærmere.
Det ene er et initiativ, som kaldes »Forum
for energi og udvikling«, og som opfølges af en

8109

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Riishøj
90344;title_name;"organisation, der hedder GRECCA, en organisation, som arbejder med vedvarende energiprojekter i udviklingslandene, og som faktisk i
adskillige udviklingslande har udmøntet det i
opstilling af biomasseprojekter, decentralt
landsbyorienterede vindmølleprojekter og
vedvarende energiprojekter, solvarme osv. En
organisation af den art burde man fra dansk
side kunne støtte, skyde penge i, måske have
en observatør i den pågældende organisation
og vurdere, om ikke flere midler også kunne
kanaliseres over i ulandsorganisationer, ikke
alene private danske organisationer, men også
organisationer med basis i udviklingslandene
selv.
Af andre initiativer af samme type kunne
nævnes landsbyorienterede initiativer i Centralamerika møntet på jordreformer og finansiering af indsatser til gavn for de fattigste bønder. Også her er der helt konkrete græsrodsarrangementer, som man burde kunne støtte i
form af de såkaldte twinning-arrangementer.
Jeg håber, at udviklingsministeren vil prøve at
konkretisere, hvordan sådanne arrangementer
skulle udmøntes. Jeg håber også, at udviklingsministeren vil prøve at forholde sig til
projekter af den type, altså om det er projekter,
som Danida kunne gå ind og støtte, og hvor
der eventuelt kunne afsættes en pulje til de lokale bistandsmissioner, som så kunne have en
fri pulje til at støtte sådanne decentrale arrangementer med grobund i udviklingslandene
selv og ikke alene i private organisationer i
Danmark.
Der har også i de sidste uger været talt meget om det såkaldte humanitære beredskab eller brigade, som nogle har kaldt det. Jeg har
dog lagt mærke til, at udviklingsministeren
selv kalder det beredskab. Også her er det vigtigt at få konkretiseret, hvad der tales om. Jeg
er noget beroliget over den udlægning, som
udviklingsministeren har givet her, men tilbage står det store spørgsmål: Hvad er det egentlig, man vil? Kan ministeren nævne nogle bestemte kriser, hvor man kan sige: Her har vi
manglet denne såkaldte brigade eller indsats?
Hvor er det? Er det i Etiopien, er det andre
steder i verden, man kan sige vi har manglet
denne brigade? Jeg synes, der mangler en analyse af, hvor man har savnet den type indsats,
som omtales her.

8110

Det, der har bekymret nogle, er, om man
kommer ind i nogle overlapninger, mangel på
koordination, og at det er en eller anden fiks
idé, som nu skal udmøntes: Nu har vi en militær brigade, og så skal vi også have en humanitær brigade. Sådan nogle ting har der været en
frygt for, men jeg håber, at vi kan få konkretiseret nogle situationer, hvor man har manglet
denne brigade.
Fra SF's side kan vi støtte de overordnede
principper i strategiprogrammet, men vi har en
vis tvivl med hensyn til udmøntningen. Det
skyldes ikke alene regeringen - måske snarere
den forrige regering. Ser man på de tal, der har
været offentliggjort over de sidste års udvikling, og som er refereret i ugebladet Mandag
Morgen og i Kristeligt Dagblad, fremgår det,
at bistanden til Afrika er gået markant ned
procentvis i de senere år, at de allerfattigste
lande faktisk får en lavere procent, og at af den
stigning, der har været i ulandsbistanden i de
sidste fire år, er 3A ikke gået til udviklingslandene selv, men til finansiering af Røde Korslejre i Danmark og til Østeuropa og det tidligere Jugoslavien.
Sådan nogle ting er bekymrende, og det er
baggrunden for, at vi ikke uden videre har
kunnet støtte det dagsordensforslag, der er
fremsat, som medforslagsstiller. Vi kunne godt
have forhandlet os frem til at være medforslagsstillet, det er der ingen tvivl om, men vi
har valgt at støtte dagsordenen for at give den
en chance. Jeg håber ikke, det bliver hr. Fischers definition i praksis, der bliver udmøntningen, men vi kan godt støtte de overordnede
principper, der nævnes.
Men vi vil tillade os at fremsætte vort eget
forslag om motiveret dagsorden, nemlig følgende :
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget tager udgangspunkt i regeringens oplæg »En Verden i udvikling«, opfordrer Folketinget regeringen til ved udmøntning af programmet og i samarbejde med Folketingets Udenrigsudvalg aktivt at arbejde for
- at fattigdomskriteriet bliver det samlende
overordnede kriterium ved udmøntning af
programmet, herunder ved valget af samarbejdslande og ved udformning af sektorprogrammer m.v.,
- at styrke indsatsen med hensyn til kvinders
rolle i udviklingsprocessen, sikring af et bæ-

8111

22/3 94: Forespørgsel orr planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Riishøj
94814;title_name;"redygtigt miljø, fremme menneskerettighederne samt fremlægge en da isk strategi på
befolkningsområdet inden ud øbet af 1994,
- at lade gennemføre en selvst ndig undersøgelse af virkningerne af IMF's og Verdensbankens strukturtilpasningsp ogrammer i et
udvalg af afrikanske samarbe dslande og
- generelt i højere grad end indtil nu løbende
at vurdere den danske bistandsindsats i
sammenhæng med de vilkår, der bydes udviklingslandene på så vigtige områder som
international handel og gældsafvikling.
Herefter går Folketinget over til næste sag
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 441.";Riishøj
95429;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår ligeledes i forhandlinge ,l.
(Kort bemærkning).";Grove
95592;name_party;":
Den sidste ærede taler kom ind på fattigdomskriteriet, og hvordan han ville have det
løst. Det kan selvfølgelig løses.
Med indgåelsen i 1993 af den verdensomspændende aftale på handelsområdet GATT
er der skabt nye rammer for int( rnational handel og udviklingslandenes deltagelse. Den liberalisering, som aftalen er udtryk for, ventes
at få en positiv virkning på den økonomiske
vækst i verden. Det er det, jeg allerede sagde,
da vi i 1992 havde rejst en debat her i Folketinget om Afrika. Da blev jeg hånet ganske kraftigt for det.
Der foreligger ikke entydige resultater og
analyser af GATT-aftales betyd ling for udviklingslandene. Årsagen er dels betydelig usikkerhed om forudsætningerne, dels at udviklingslandene ikke udgør en homogen gruppe,
og at de ventes at blive påvirk( t forskelligt af
aftalen, afhængig af deres erhvorvsudviklingsmæssige udgangspunkt. Men analysen viser
dog, at GATT-aftalen generelt vil have en positiv virkning for de bedre stille de udviklingslande.
Og det er jo det, der vil være den nemmeste
måde at få løst de problemer på. Jeg synes
ikke, at man skal skabe forviklinger i dette med
vores ulandsbistand fra Danmark.

8112

(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
96785;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til SF's ordfører
i forbindelse med det dagsordensforslag, som
netop er fremsat.
Nu mener jeg, at det af fru Lotte Henriksen
fremsatte dagsordensforslag er væsentlig bedre, men der er én ting, der undrer mig, og det
er, at menneskerettighederne er placeret noget
tilbage i dagsordenen, og så rækkefølgen i øvrigt. Er det udtryk for, at Socialistisk Folkeparti nedprioriterer menneskerettighedshensynet i
forhold til den placering, det hidtil har haft i
den danske ulandsdebat?
Demokratiudviklingen er helt gledet ud. Det
er slet ikke med. Er det noget, Folketinget skal
mærke sig, eller er det bare noget, SF har overset?
(Kort bemærkning).";Fischer
97468;name_party;":
Jo, der er nok en forskel i den måde, vi opfatter menneskerettighederne og udviklingslandene på. Vi har i SF den opfattelse, at der er
en sammenhæng mellem fattigdom og underudvikling og så vanskelighederne ved at opbygge demokrati og pluralisme. Vi lægger
overordentlig stor vægt på, at man ved udformningen af projekter, ved valg af lande, ser
på, om der er eri positiv udvikling i gang.
Vi vil ikke bruge menneskerettighederne til
at slå de lande oven i hovedet med. Det er en
forkert tilgang. Det afgørende for os er, at vi
erkender de historiske forhold og de utrolige
vanskeligheder, der er med at opbygge et demokrati, og vælger lande, hvor der er udviklingsmuligheder, hvor der er påvirkningsmuligheder, og hvor der er en udvikling i gang i
en positiv retning. Men at komme her på en
imperialistisk måde - for at bruge de gamle
udtryk - og slå de lande, som har de problemer, oven i hovedet med disse ting om menneskerettighederne, det vil vi ikke. Den tilgang
vil vi ikke være med til.
Derudover mener vi også, at De Konservative og de borgerlige partier har en hel del problemer med menneskerettighederne, når vi ser
på den tredje verden. Tænk på de lande ovre i
Asien, som hr. Fischer vil opprioritere! Der
har saftsuseme - for at bruge et udtryk, vi nok
ikke må bruge herinde - været store problemer

8113
22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik
8114";Riishøj
98890;title_name;"med menneskerettighederne. Og tænk på den vestlige idealer: der er tale om universelle retpolitik, hr. Fischers parti har ført i Sydafrika tigheder, som også fremgår af FN's erklæring,
under apartheidregimet!
og som var meget stærkt i centrum ved FN's
Man skal altså ikke komme her og spille konference i Wien i sommer.
kong gulerod, når det gælder menneskerettigJeg kan da kun beklage, men må tage til efhederne. Men der er nok en noget forskellig terretning, at SF giver menneskerettighedsdisvinkel på, hvordan vi behandler det spørgsmål kussionen og demokratidiskussionen en lavere
her i Folketinget.
prioritering, og derfor er det nok heller ikke
helt tilfældigt, at SF har sin egen dagsorden.
Men det må vi jo bare tage ad notam og i øv(Kort bemærkning).
rigt
håbe på, at SF på et tidspunkt kan tilslutte";Riishøj
99720;name_party;":
sig det store flertals linje om, at alle overtræJeg forstår ikke rigtig, hvorfor vi skal slå hin- delser af menneskerettigheder - hvad enten de
anden i hovedet med menneskerettighederne. finder sted i det ene eller andet regime, og uanVi må vel være enige om herinde, at et regime, set om det er socialistisk eller fascistisk - må
som undertrykker menneskerettighederne, betragtes med samme alvor.
ikke kan gradbøjes, og at tortur er en forbrydelse, som vi ikke på nogen måde vil belønne.
(Kort bemærkning).
Jeg lyttede mig til, at hr. Riishøj synger lidt
Kirsten";Hanne Severinsen
100297;name_party;":
med på den melodi, som vi også hørte under
menneskerettighedskonferencen i Wien, hvor
Jeg synes, diskussionen pludselig fik en inmange lande sagde, at det er noget imperiali- teressant drejning med SF's indlæg om mennestisk pjat, når de vestlige lande kommer og vil skerettigheder, og jeg må sige, at en af de få
tvinge dem til at overholde menneskerettighe- ting, jeg er enig med resten af Folketinget i, er,
derne, for de er nogle vestlige idealer. De er at de ikke må overtrædes, for så må det simpelt
ikke vestlige idealer. Med de regimer, vi finder hen få konsekvenser for vores bistand eller renogle steder, er det vigtigt, at det er en legitim sultere i andre sanktioner. Jeg synes stadig, det
interesse for os, og det blev heldigvis også fast- er uhyggeligt, at de borgerlige partier har kunslået på menneskerettighedskonferencen, at net overse Kinas menneskerettighedsbrud, forder skal gribes ind mod de forfølgelser, der fin- di man ønskede at se kroner og øre. Jeg kan
der sted, og det synes jeg ikke man på nogen godt se, at Danmarks muligheder ville blive
måde kan gradbøje. Man kan altid diskutere, meget mindre, hvis man ikke lukkede øjnene,
om et land er inde i en demokratisk udvikling, men jeg synes alligevel, det er betænkeligt, at
og man kan diskutere, om vore demokratiske man gjorde det.
idealer svarer præcis til afrikanske demokratiske idealer: men menneskerettighederne synes
(Kort bemærkning).
jeg ikke man kan diskutere eller gradbøje.";Madsen
101775;name_party;":
Jeg ved ikke, om SF er imod de generelle
(Kort bemærkning).
principper for menneskerettigheder, men i";Riishøj
101891;name_party;":
denne diskussion om menneskerettighederne
Jeg vil godt takke hr. Riishøj for svaret, men har jeg da hørt de synspunkter, der er givet uddermed har jeg faktisk også fået bekræftet min tryk for her, utrolig mange gange fra partier,
antagelse af, at SF sætter sig lidt uden for de som er beslægtet med SF, både fra socialdemogenerelle principper, der har præget dansk kratisk og radikalt hold og også fra fornuftig
menneskerettighedsdiskussion.
borgerlig side.
En ting er ganske bemærkelsesværdig - og
Men der er en forskel. Som et socialistisk
jeg er helt enig i fru Hanne Severinsens vurde- parti har vi den opfattelse, at det også betyder
ring - nemlig at hvis man ser, hvad menneske- noget med fattigdommen. Hvis et lands befolkrettighedsgrupper fra den tredje verden frem- ning er berøvet helt elementære rettigheder
fører, er det præcis de samme fundamentale, med hensyn til overlevelse og sundhed, er det
almindelige idealer for menneskerettigheder også en krænkelse af menneskerettighederne.
som i vor del af verden. Der er ikke tale om Det hører altså med i vores begrebsverden -

8115

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Fischer
103084;title_name;"det gør det ikke så meget i De Konservatives men at opstille det som et højere menneskerettighedskriterium, at selv om folk simpelt hen
dør af sult, skal man negligere let og sige, at
man ikke skal hjælpe de lande, fordi deres ledere begår nogle ting, som vi er imod, er det
samme som at slå de lande i hovedet.
Jeg har nævnt før, at det afgørende for SF er,
at vi har forståelse for disse landes historiske
udvikling, deres fattigdomsprobl emer og vores
eget ansvar i Vesten: det gælder også for IMF
og Verdensbanken, som simpeli hen pådutter
landene en ganske bestemt økor omisk politik,
som de ikke kan fravige. Jeg kan ikke rigtig se,
det har noget med demokrati at øre, at vi inddrager de økonomiske og sociale faktorer i en
vurdering af menneskerettighederne og simpelt hen vurderer, hvordan vi kan gå ind og
støtte en demokratisk, pluralis isk udvikling,
hvis det sker i en sammenkædning med fattigdom.
Uddannelse er f.eks. også utr lig vigtigt for
skabelsen af et demokrati, og d t er altså bl.a.
den slags ting, vi lægger vægt pé . Men jeg vil i
hvert fald ikke have skudt i skoene, at det er
dårligere end at lægge vægt på idviklingen af
menneskerettigheder, og jeg vil lige nævne
kort igen, at når De Konservative skal ud og
finde mellemindkomstlande som danske samarbejdspartnere, bliver det altså svært. Jeg har
stadig apartheidregimet i Sydafrika lidt i baghovedet.
(Kort bemærkning).";Riishøj
104503;name_party;":
Jamen hr. Riishøj, der er så mange lande,
hvor der er så megen sult og nød, at der faktisk
er nok at tage fat på. Og selv om vi gerne vil
være gode og redde hele verden, har vi jo trods
alt kun en begrænset sum, så hvorfor skal vi
ikke lægge vores lille begrænsede sum de steder, hvor vi kan se, at det dels kan bruges som
pression over for dem, som ikke overhólder
menneskerettighederne, og dels kan bruges
som en belønning til dem, der gør det?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
104983;name_party;":
Så er vi ved det helt overordnede, og jeg er
da enig med fru Hanne Severins en i, at vi skal
finde de lande, hvor der er de største mulighe-

8116

der for at fremme en pluralistisk, demokratisk
udvikling og desuden se det i sammenhæng
med bekæmpelse af fattigdommen. Jeg er enig
i de overordnede principper.
Men der kan godt komme nogle forskelle,
når vi skal udmønte det, fordi vi ser noget forskelligt på det, vi kan kalde sociale tettigheder
kontra individuelle rettigheder. Vi ser en anden sammenhæng end de borgerlige partier:
det er velkendt, at der er sådanne ideologiske
forskelle mellem vore partier, og det har noget
at gøre med, at vi er forskellige.
(Kort bemærkning).";Riishøj
105679;name_party;":
Når socialismen har været så stærkt på retur, er det nok ikke tilfældigt, for det skyldes
faktisk, at vi gennem en årrække har fået en
praktisk erfaring med socialismen - også i den
tredje verden - nemlig at den har ført til undertrykkelse og fattigdom. Og jo før Socialistisk
Folkeparti når til den erkendelse, desto stærkere vil man også stå i opfattelsen af de fundamentale menneskelige rettigheder og de betingelser og vilkår, der skal til, for at man kan få
en sund udvikling, der kommer almindelige
mennesker til gode.
(Kort bemærkning).";Fischer
106245;name_party;":
Det er rigtigt, at der er en forskel, og jeg synes, det er godt at få den trukket op her. Hvis
man siger, at de klassiske menneskerettigheder
og de sociale rettigheder skal vejes op imod
hinanden, vil man i de absurde situationer,
som vi har set i de kommunistiske regimer,
komme ud for, at man siger: Nu skal vi lige
sørge for at fremme de sociale rettigheder, og
derfor må vi hellere undertrykke ytringsfriheden og alle mulige andre former for menneskerettigheder, for de vil det onde, og vi vil det
gode. Der er jo rent faktisk sket det, at i disse
regimer undertrykte man de klassiske menneskerettigheder i de sociale rettigheders navn,
og resultatet har været, at man ikke havde nogen til at kontrollere, om de sociale menneskerettigheder blev ophævet, for der var ikke nogen, som kunne skrive om dårligdommene i
samfundet.";Hanne Severinsen
107101;title_name;":
Hr. Riishøj for en kort bemærkning, og så
agter jeg at gå videre i ordførerrækken.

8117

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik

(Kort bemærkning).";Grove
107312;name_party;":
Det er jo en gammel diskussion, men vi har
aldrig haft den opfattelse af socialismen øst for
Jerntæppet. Vi blev skabt som parti i protest
mod forholdene derovre, og vi har fortsat den
opfattelse, at der er en sammenhæng mellem
fattigdomsbekæmpelse og demokrati: Jo bedre
uddannet befolkningen er, og jo bedre sundhedsstandarden er, desto større muligheder er
der også for at skabe et demokrati. De gamle
græske filosoffer sagde jo også samstemmende, at jo mere fyldte maverne er, jo mere demokrati har man. Det er en ganske enkel socialistisk sammenhæng, som i hvert fald ikke er
forældet, uanset gammelliberalistisk tankegang.";Riishøj
107962;name_party;":
Jeg ved godt, det er i ordførerrækken, men
jeg kan ikke nære mig for at sige, at det med de
fyldte maver er jo netop det, sagen handler om,
når vi ser på de fattigste lande, og præcis det
eneste, som jeg mener Danmark skal tage sig
af i ulandshjælpen - lige bortset fra, at man
også skal sørge for, at landene får mulighed for
at handle på de internationale markeder.
Der er fornyelser i strategien for udviklingspolitikken frem mod år 2000, men målsætningen for dansk ulandspolitik er ikke ændret
synderligt, hvilket også fremgår af dagsordenen. Når man læser »En verden i udvikling Strategi for dansk udviklingspolitik frem mod
år 2000«, får man indtryk af, at Danmark har
uanede økonomiske ressourcer, som bare kan
tages ud af den blå luft. Det er nærmest, som
om man ikke tænker på, at det er skatteyderne,
der rent faktisk betaler, og det er, som om
Udenrigsministeriet har forestillet sig, at Danmark alene skal afhjælpe hele den globale fattigdom og sørge for, at Jorden bliver en skøn
og idyllisk globe. Det er da også en vidunderlig tanke, men jeg er ikke sikker på, at den danske befolkning har lyst til at betale for det.
Strategiens overordnede sigte er formuleret i
en målsætning, hvor det siges, at målet for
Danmarks statslige bistand til udviklingslandene skal være, at man gennem et samarbejde
med disse landes regeringer og myndigheder
støtter deres bestræbelser på at opnå økonomisk vækst for derigennem at medvirke til at
sikre deres sociale fremgang og politiske uaf-

8118

hængighed i overensstemmelse med De Forenede Nationers pagt, formål og bærende
principper. Tillige skal man gennem et kulturelt samarbejde søge at fremme den gensidige
forståelse og solidaritet. Og så er det, jeg siger:
Hvad med landenes befolkninger? Det er mere
realistisk at spørge i de forskellige lande, om
deres befolkninger overhovedet er interesserede i den form for bistand, vi giver dem, hvis de
får et reelt valg om overlevelse på deres egne
betingelser og gennem deres helt egen indsats.
Undertrykkelse har vi haft nok af.
Jeg var på Louisiana i søndags og så, hvordan Australiens oprindelige befolkning i deres
tegninger og malerier giver udtryk for, hvad de
mener om deres egen kultur, og hvor undertrykte de føler sig. Da englænderne koloniserede dette kontinent, tog de ganske enkelt så
mange af de små børn, som de kunne overkomme, og anbragte dem på børnehjem, så de
stakkels børn ikke skulle leve på stenalderniveau. De blev ganske enkelt tvangsfjernet fra
deres familier. Det var undertrykkelse, så man
kan forstå det, og en af disse børns efterkommere kan stadig huske, hvordan hendes bedstemor, der var en indfødt kvinde, lærte hende
at tyde sporene i naturen, så hendes familie
kunne få mad. Hun fik ikke nogen som helst
mulighed for at vælge at blive i sin familie, for
englænderne vidste bedst, hvordan man skulle
leve, men hun længtes efter sin bedstemor og
hendes livsform.
Vi ved stadig væk, hvad der tjener andre
bedst, og vi ved stadig, hvad vi diktatorisk skal
gøre for andre. Det nye, der er kommet ind, er
kun, at andre mennesker nu er med til at fortælle, hvordan vi bedst kan gøre det, men vi
tror stadig, vi er de klogeste. Vi er bedst stillet
rent materielt, men er vi også dem, der har det
bedst? Naturligvis findes der basale behov
som vand, mad og husly, men på hvilke betingelser skal man have det?
Der er et enkelt ord, som jeg fuldstændig
savner i hele strategien for dansk udviklingspolitik frem mod år 2000, og det er ordet frihed. Frihed til at tage ansvaret for sit eget liv,
frihed til at handle over hele verden og opnå
indtjening efter evne, frihed til selv at bestemme over sit eget land, dets love, systemer, målsætninger, etik, familiemønstre og livsstil.
Hvem har bildt os ind, at vi har løsningen på
hele verdens ønsker og meninger om, hvordan
man får et godt liv?

8119

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Kirsten Madsen
111892;title_name;"Strategien bygger på fem grundlæggende
principper, og et af dem er, at den danske bistandsindsats skal tage sit udga igspunkt i udviklingslandenes behov. Jeg spørger: Er det de
behov, som ulandsbefolkninge ne selv mener
at de har, eller er det de behov, som de har
efter danskernes mening? Så længe vi taler om
mad, vand og husly, kan vi måske enes, men
når det drejer sig om familiem nstre, livsstil,
retssystemer osv., kommer vi på kollisionskurs
med de øvrige partier. Jeg medgiver, at den
strategi, der er lagt frem, forsøger at gå lidt i
den retning, men det er bare ikke gennem
ulandsbistand, vi hjælper, så dot batter.
På et af de seminarer, der har været om fattigdomsproblemerne, har jeg bl.a. talt med
Verdensbanken om, hvordan man virkelig kan
løse problemerne for ulandene, og vi var enige
om, at der kun er én vej at gå, n :mlig med reel
frihandel uden alle de restriktioner, der findes
i dag. Vesten kan ikke give de umådelige beløb
til den sultende del af verden, s am er nødvendige, og det er muligheden for selv at tjene til
livets ophold, der er den altafgørende faktor.
Der kan ikke gives alle de gældslettelser, man
fabler om, fordi de internationale banker fungerer som alle andre banker. De skal have renter af kunderne som sikkerhed for deres indskud, og hvis kunden sætter den sikkerhed
over styr, stopper indskyderen med at sætte
penge i sådanne institutioner. Det er skatteyderne i de forskellige lande, der skal betale
for gældsættelse, betalingsbal nceunderskud
og udlandsgæld, og vil skatteyc erne i i-landene betale dette for ulandene, når deres egne
lande både har store gældsbyrder og økonomiske vanskeligheder?
FN-indbetalingerne taler deres eget tydelige
sprog, for Danmark er forholds /is en af de allerstørste bidragydere til indbyggere i ulandene og lever op til FN's smukke målsætninger.
USA og andre store lande brill rer med deres
uindløste økonomiske forpligtelser, men i
Danmark er vi jo så gode, så gc de, og betaler.
UNDP har lavet en undersøgelse, der viser, at
bidragslandene faktisk snyder ulandene for
mindst ti gange så meget son den samlede
ulandsbistand, fordi i-landene ikke vil afgive
markedsandele for at afhjælpe fattigdomsproblemet i ulandene.
Hvis vi mener noget med alle de smukke
ord, der står i regeringens samlede strategi, går

8120

vi sammen med alle de lande, som vi har mulighed for at få reelle handelsaftaler med i internationalt regi, så alle virkelig får mulighed
for at overleve og man ikke nogle steder dumper fødevarer i havet, mens andre dele af Jordens befolkning sulter ihjel. Så længe Danmark fortsat yder ulandshjælp, kan vi opnå
store resultater af den hjælp, vi nu engang
giver, ved at koncentrere os om vand, såsæd og
. . . prævention! (Munterhed). Men det vigtigste
er, at i undervisning skal man som udgangspunkt koncentrere sig om at lære at skrive og
læse og ikke andet, for hvis man kan læse, kan
man få knowhow. Men vigtigst af alt er friheden, især handelsfriheden.
Fremskridtspartiet mener ikke, at vi fortsat
skal give ulandsbistand på den måde, vi gør.
Fremskridtspartiet mener, at det skal være en
frivillig sag for den enkelte borger, hvilke organisationer man mener er bedst egnede til at varetage de idealer, det pågældende menneske
har med hensyn til, hvad vedkommende vil
med sine egne penge. Så må ulandene selv beslutte, hvad de vil gøre med de penge, der
kommer ad frivillighedens vej.
Det kan ikke være meningen, at den industrialiserede verden stadig væk tror, at den skal
bestemme over den store del af klodens befolkningen, som bor i den tredje verden. Det må
være en menneskeret selv at bestemme sin livsstil i sit eget land, selv at vedtage egne love,
selv at bestemme, hvilke form for kultur man
vil leve under, og ikke som den stakkels australier blive tvunget væk af velmenende engelske
kolonister, som simpelt hen besluttede, at stenaldertiden var noget af det ondeste, man har.
Når man så ser på, hvordan vores samfund
fungerer i dag, er det så lykke med alle de psykiatriske patienter og alle de psykisk syge mennesker, der skal have psykologhjælp? Er det
det, vi med vores bedreviden ønsker at eksportere til de arme lande? Jeg mener, at vi for at
slippe for den slags ting med det samme skal
afskaffe den statsfinansierede ulandsbistand.";Kirsten Madsen
116166;name_party;":
Centrum-Demokraterne har set frem til denne debat med megen interesse, idet også Danmarks indsats, hvor lille Danmark end er, har
betydning for en positiv udvikling i de lande,
Danmark er med til at bistå såvel multilateralt
som bilateralt.

8121

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Svend Aage Jensen
116524;title_name;"Ser vi på Danmarks nuværende og hidtidige
økonomiske støtte til ulandene, må man sige,
at vi ligger i front sammen med et par andre
lande. Der er desværre alt for få lande i den
rige del af verden, der lever op til at yde I pet.
af bruttonationalproduktet, således som det
anbefales af FN. Danmark er et af dem, men
hvor ville det gungre helt anderledes, såfremt
nationer som f.eks. USA og Japan også gjorde
det.
Heller ikke inden for EU har vi formået at få
medlemslandene til at forhøje deres bidrag til
det anbefalede niveau. Det blev ihærdigt forsøgt i forbindelse med Riokonferencen i 1992.
Det skal dog ikke afholde Danmark fra fortsat
at yde den nødvendige indsats for afhjælpning
af nød og fattigdom dér, hvor den er værst.
Selv om store dele af befolkningerne i de asiatiske lande stadig må siges at befinde sig på et
eksistensminimum, er der ingen tvivl om, at
specielt de østasiatiske lande er inde i en hastig og positiv økonomisk udvikling, hvorimod
Afrika halter voldsomt bagefter. Det økonomiske tilbageslag i de vestlige lande, som tog sin
begyndelse i 1970'erne, har naturligvis spillet
en negativ rolle for de enkelte ulandes økonomi, hvilket har indvirket på deres evne til at
indfri de lån, de har stiftet.
Hertil kommer det måske største problem i
ulandene, nemlig befolkningstilvæksten. Et af
de første programmer, som FN iværksatte
overhovedet, var kampen mod børnedødeligheden, specielt i den fattige del af verden. Det
har absolut været en succes. Det var ikke
usædvanligt, at en familie fik mange børn for
at sikre slægtens fortsættelse og for at sikre, at
der var nogen til at forsørge forældrene i deres
alderdom - en problemstilling, der tidligere
heller ikke var ukendt i Danmark.
Desværre bliver FN's hjælpeprogrammer
for ulandene ikke i tilstrækkelig grad fulgt op
af f.eks. programmer for kamp mod sult. Nok
faldt spædbørnsdødeligheden, men til gengæld døde mange af børnene senere af sult, inden de nåede at blive voksne. Alligevel er befolkningstilvæksten i ulandene stor. I landene i
Afrika syd for Sahara udgør børn i alderen
0-14 år 46,4 pet. af befolkningen.
Efter CD's opfattelse er netop børneproblematikken et af de områder, der skal sættes ind
på, og herunder naturligvis også mødrenes forhold. Her savner vi måske i oplægget et afsnit

8122

om børns rettigheder. Det er efter vor opfattelse vigtigt, at vi har dette for øje, når der skal
vælges samarbejdslande, og når vi i øvrigt ser
på vores samarbejdspartnere.
Når projekter skal bedømmes eller sektorer
skal vælges, er det vigtigt at overveje, hvilken
indflydelse det vil få på børns vilkår. Styrker
og gavner det? Vi mener, at der bevidst bør satses på sikring af børns sundhed og uddannelse
og på bekæmpelse af børnearbejde og hjælp til
forældreløse og forladte børn.
Børn er næste generations voksne, og hvis
de ikke vokser op under gode betingelser, bliver også vore egne børns problemer så meget
større. Det gode instrument, som FN's konvention om barnets rettigheder er, skal anvendes til at sikre børn i hele verden et bedre liv.
Et andet punkt, som det er vigtigt at interessere sig for, er kulturområdet. På dette område
bør der også fra dansk side sættes ind med
hjælp og støtte. I fattige lande er det et af de
områder, der står nederst på prioriteringslisten. Man risikerer, at vigtige dele af landets
kulturarv på denne måde går tabt. Og hvorfor
er det så vigtigt at bevare den? Fordi kulturen
er en vigtig del af et lands identitet, og hvis
ikke landene skal væltes helt over ende af økonomisk stærkere magter udefra, er det vigtigt
at styrke landets egen identitet. Som eksempel
kan vi tage den kulturopblomstring, som fandt
sted i Danmark efter nederlaget i 1864. Af påvirkning udefra kan nævnes den massive påvirkning af ulandenes befolkninger igennem
bl.a. udenlandske film og tv-programmer, der
ses af mange i udviklingslandene: de tror, at
verden er sådan.
Kulturen er et område, hvor samarbejde kan
ske på lige vilkår, idet man ikke kan sige, at vor
kultur er mere avanceret end deres, når der ses
bort fra det økonomiske. Økonomisk fattigdom er ikke ensbetydende med kulturel fattigdom.
Der er mange muligheder for at sikre kulturværdier, de kulturværdier, vi er så interesserede i at komme som turister og se, men som ofte
udsættes for ødelæggelse af de selv samme turister. Det kan f.eks. være støtte til bogproduktion, støtte til kunstskoler og kunsthåndværkerskoler, museumssamarbejde osv.
Hvorfor er dette samarbejde vigtigt for os?
I en tid, hvor racisme og angst for de fremmede breder sig, er kulturen et af de områder,

8123

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Svend Aage Jensen
121188;title_name;"der kan give os indsigt og forståelse for andre
kulturer. Ikke alle danske kan rejse ud og møde de fremmede, men ved mødet med deres
kultur kan vi få en bedre og bredere forståelse
for andre lande og kulturer og for virkeligheden i disse lande end gennem nok så grundige
journalistiske reportager i aviser og på tv.
Det kulturelle samarbejde bør opprioriteres
på alle områder og bør have en selvstændig
plads i dansk ulandspolitik, og der bør afsættes væsentlige ressourcer til dette arbejde, især
når vi taler om samarbejdsland neo Selvfølgelig kan området støttes gennem UNESCO,
men vi finder det vigtigt, at der er et synligt
direkte samarbejde imellem Danmark og ulandene på dette område. Vi skal jo heller ikke
være blinde for, at det er et område, hvor der
kan opnås stor goodwill, som m iligvis kan være til gavn i det økonomiske sa marbejde.
Men principielt er det vigtigt, at vi viser, at
vi ikke har udelukkende økonomisk interesse i
f.eks. lande som Vietnam. Når c er tales demokrati i ulande, er det vigtigt, at man ikke kommer og vil pådutte dem en fær igstrikket model a la vort demokrati. Demo cratiet i andre
lande kan godt se anderledes ud end hos os.
Det, der må sikres, er en styreform, der er i
overensstemmelse med flertall ts ønsker, at
der kan ske en ikkevoldelig overgang fra en regering til en anden, at der er en kontrol af
magthaverne og magtudøverne, og at mindretal ikke udsættes for overgreb. Hvis det er
overholdt, er det i grunden vigtigere end at fokusere på, om alle formelle regler nu også er
overholdt.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
122765;name_party;":
Til den sidste ordfører vil jeg sige, at det er
da meget interessant at tage kulturelle områder
med og finde ud af, hvordan me n har det sammen. Men hvis det drejer sig 0 , hvad vi skal
bruge vores penge til inden for ulandsbistanden - selv om jeg helst ville have, at vi slet ikke
havde nogen ulandsbistand, men frihed til de
stakkels mennesker - så mener eg, at det især
er vand, man burde koncentrere sig om. Hvis
vi for alle de midler, vi har til ulandsbistand,
udelukkende fokuserede på vand, ville vi virkelig nå nogen vegne internationalt.
Der har været et eksempel, hvor man havde
brugt et bestemt beløb til et cementværk, der

8124

ikke kunne bruges til noget som helst, fordi der
ikke var strøm i området, og et andet eksempel, hvor man havde sørget for rent vand til 1
million mennesker: beløbene for de to opgaver
var nøjagtig ens. Jeg ville have foretrukket, at
man havde sørget for vand til 2 millioner mennesker i stedet for et cementværk, der kunne
skrottes, mens kun I million fik vand.
Det er vel det, der er kendetegnende for de
fleste af vores ulandsprojekter: Der er ikke
målelige resultater. Men der er målelige resultater, hvis det er rent vand eller vand til overrisling, der bliver brugt penge på: derfor vil jeg
foretrække det som det væsentligste.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
124080;name_party;":
For historieskrivningens skyld synes jeg
ikke, det skal stå uimodsagt her fra Folketingets talerstol, at de fleste af Danmarks ulandsprojekter har været en fiasko. Selvfølgelig kan
man finde eksempler, der har været fiaskoer,
og der findes også både samarbejdslande og
projekter, som man må stå noget hovedrystende over for, men det generelle indtryk af dansk
ulandspolitik er, at den har været velfungerende og godt drevet.
At nogle af os så ønsker, at det stadig væk
hørte under Udenrigsudvalget, som er endnu
tættere på området, end man har været før, er
en helt anden diskussion, men jeg synes ikke,
fru Kirsten Madsen er fair over for det store
arbejde, der med international anerkendelse
faktisk er gjort af danske ulandsmedarbejdere
og af Danida.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
124874;name_party;":
Når hr. Peter Duetoft går op og citerer mig,
synes jeg, det ville være pragtfuldt, hvis han
citerede mig korrekt.
Jeg sagde: De fleste projekter har ikke målelige resultater. Det er i hvert fald, hvad regeringen skriftligt har givet udtryk for: så når jeg
siger, at regeringen ikke mener, der er målelige
resultater af projekterne, har jeg ikke sagt, at
de alle sammen var fiaskoer: jeg har bare sagt,
at man ikke kan måle resultaterne. Men man
kan måle resultaterne på vandprojekterne. Det
giver rent faktisk de føromtalte fyldte maver.

8125

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Kirsten Madsen
125527;name_party;":
Udviklingsbistanden er en grundpille i Danmarks forsøg på at forebygge og løse konflikter
i en ustabil verden. Det er i ulandenes interesse, men det er så sandelig også i dansk interesse. Det er ikke bare solidaritetsarbejde, vi her
taler om, det er også dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det er, hvad man kan kalde
humanitær sikkerhedspolitik. Derfor er et oplæg til ny strategi for udviklingsbistanden som
det, regeringen nu har lagt frem, af helt central
betydning og samtidig en lejlighed til at gøre
status.
Der er gået 5 år, siden vi fik Danidas handlingsplan og beretningen fra Folketingets
Udenrigsudvalg, som i høj grad tegnede linjerne for den periode, vi har lagt bag os, og derfor
er det også muligt at høste nogle erfaringer.
Hvis man ser lidt på forløbet i forhold til vore samarbejdslande, vil man opdage, at der har
været en stigende tendens til at præsentere
samarbejdslandene for politiske betingelser,
og at vi et ganske stort antal gange også rent
faktisk enten har ændret eller direkte afbrudt
bistanden til nogle af vore samarbejdslande.
Faktisk er der tale om 15 tilfælde i perioden
1989-93. Det er ganske mange. Det er noget,
som i hvert fald bør indgå i overvejelserne om
den fremtidige strategi, og det viser især behovet for, at man holder fast i det, der hele tiden
har stået i vores formålsparagraf: at dialogen
og processen er det afgørende.
Men man må jo sige, at de tilfælde, som jeg
her nævner, er tilfælde, som Folketinget alle
har accepteret - i nogle tilfælde i en dialog
med Udenrigsministeriet og udenrigsministeren, i andre tilfælde efterfølgende, men alle
sammen nogle, Folketinget har accepteret, har
taget medansvar for.
Det, som vi også har oplevet i den pågældende periode, har været debatter, hvor man
har kunnet sige, at der var uenighed i Folketinget, f.eks. debatten om bilateral kontra multilateral bistand. En sådan debat skal der selvfølgelig være plads til, men det er ikke altid sikkert, at den gavner opbakningen bag udviklingsbistanden. Nogle gange skaber den mere
uklarhed, og derfor er det selvfølgelig kolossalt
vigtigt, at Folketinget er sig sit ansvar bevidst
om at kunne formidle en debat og argumenter
til offentligheden og samtidig samle den brede
opbakning, som er en klar forudsætning for, at

8126

vi fortsat kan have et højt niveau for udviklingsbistanden. Det tror jeg er en fælles interesse for næsten alle partier i Folketinget.
På den baggrund er det selvfølgelig vigtigt,
at der også bliver den nødvendige folkelige debat om den nye strategi. Nogle af os deltog i et
møde her til formiddag med repræsentanter
for de private hjælpeorganisationer og hørte et
klart ønske om at få tid til debatten, om at få
dialogen med Folketinget og politikerne i
gang, og jeg tror, at noget af det, vi skal være
mest forsigtige med, er at være karrige med tiden. Der må ikke skabes indtryk af, at Folketinget lukker debatten.
Derfor synes jeg, at det er en god procedure,
vi nu har lagt op til med det dagsordensforslag,
som regeringspartierne har fremsat. Vi vil kunne følge præcis den samme proces som i 1989,
som på mange måder var en god og vellykket
proces.
»En verden i udvikling«, overskriften på
den nye strategi, er et inspirerende arbejde
med spændende og nye ideer, og ministeren
skal have ros, som hun allerede med rette har
fået i rigt mål, for den tætte dialog, som er gennemført med erhvervsliv og med NGO'er. Jeg
vil næsten sige, at en overgang var man ved at
tro, at ministeren havde overnaturlige evner,
for jeg har sjældent hørt så megen konsensus
og så lidt kritik, som tilfældet har været i debatterne om strategien. Der har måske været
mere tilbagevenden til normale tilstande på
det seneste, men d'et kender vi jo. Det er vi
godt tilfredse med: så ved vi, hvor vi er.
For Det Radikale Venstre er det afgørende,
som det også slås fast i strategien, at det er
målsætningerne, de kendte målsætninger, der
hele tiden har været gældende for udviklingsbistanden, som fastholdes, og dermed også, at
det er fattigdomsorienteringen, som er den afgørende og overordnede målsætning. Det er
ikke bare et spørgsmål om solidaritet med svage grupper og svage lande: det er i høj grad
også et spørgsmål om konfliktforebyggelse og
etablering af en baggrund for en mere stabil
verden.
Behovet for bistand må være det, som afgør,
hvor og hvordan vi skal sætte ind, og det må
aldrig være danske interesser, som kommer til
at diktere os, hvordan bistanden skal udformes. Erhvervslivet og beskæftigelsen har sin
legitime placering i dansk bistandsarbejde,

8127

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Jørgen Estrup
130158;title_name;"men det er og bliver, efter at d: overordnede
hensyn til udviklingslandene er taget.
Jeg er helt sikker på, at der - sådan som vi
også har forsøgt i den forløbne periode - kan
skabes gode muligheder for udvikling af et
konstruktivt samarbejde også med erhvervslivet, og der findes meget fine eksempler på tilpasset teknologi og på godt samarbejde, som
vi skal udnytte. Men stadig er c et sådan, som
det sidste af kriterierne i Udenrigsudvalgets
beretning var, at først skal de andre ting tilgodeses, derefter skal vi sikre os, at de danske
leverancer er konkurrencedygtige: så er der
også en åben vej.
Jeg synes, vi skal være opmærksomme på, at
det, der gælder for danske erhvervsinteresser,
jo ikke bare gælder i den bilaterale bistand:
det skal også gælde i den multilaterale bistand.
Jeg kan derfor måske være lidt betænkelig,
hvis man nogle steder stiller str ngere krav til
de internationale organisationeis hensyntagen
til dansk beskæftigelse og til ansEettelse af danskere, end vi ville gøre i de ø\rige bilaterale
dele af bistandsarbejdet.
Det er imidlertid ikke bare et spørgsmål om
at hjælpe de fattigste lande og (le fattigste befolkningsgrupper. Der er i høj grad også tale
om, at der findes særlig udsatte områder, og at
den regionale bistand derfor er noget, som vi
er nødt til at se særligt på. Det sr jo sådan, at
hvis vi kan hjælpe et svagt land i en vanskelig
region, hjælper det ikke nok, hvis regionen i
øvrigt bliver plaget af alle mulige problemer.
Problemerne er grænseoverskri ende. Det bliver vi nødt til også at tage højde for.
I relation til den multilaterale bistand vil jeg
desuden gerne tilføje, at vi ska være kritiske
og konstruktive på én gang, m n det er ikke
blot et spørgsmål om at være det over for FNsystemet: det drejer sig også om EU's bureaukrati, og det drejer sig om Verdensbankens
indsats. Nogle af os oplevede for nylig i Uganda beretninger om, hvordan Verdensbanken
meget direkte blandede sig i opbygningen af et
primært sundhedssystem, og hvor man må sige, at her er det altså ikke nok blot at se på
privatisering, her gælder det fak isk også nogle
grundlæggende værdier i forho d til, hvordan
man sikrer den fattigste del af befolkningen.
Som en del af strategien indg! r tankerne om
et humanitært beredskab. Det ei en nærliggende tanke i en tid, hvor vi ønsker internationali-

8128

sering af det danske samfund, hvor vi skal kunne bære byrderne, at se, at vi skal løse problemerne - også uden for landets grænser. Men
det er en balancegang, hvor vi skal finde en
arbejdsdeling med dem, som allerede har en
lang erfaring og er i gang med arbejdet i området. Den tror jeg også vi kan finde.
Jeg vil i den sammenhæng måske gerne give
ministeren det råd, at man kunne overveje, om
det er de ordinære ulandsmidler, som skal finansiere det, om det ikke kunne tænkes, nu,
hvor vi har fået en miljø- og katastroferamme,
at den passende kunne deltage i finansieringen.
Lad mig så blot slutte af med at sige, at
dansk bistand fungerer jo ikke i et vakuum,
den fungerer i et internationalt klima, og ikke
mindst handelsforbindelserne er i den sammenhæng fuldstændig afgørende for, at dansk
bistand også kan få den gennemslagskraft, som
er tiltrængt. Derfor er det nødvendigt, at vi er
opmærksomme på det, når der kunne være en
sammenhæng, som kan forhindre, at dette
sker, sådan som det i et vist omfang har været
tilfældet med GATT-aftalerne, og vi bør også,
når vi kan se, at GATT-aftalerne faktisk i nogen grad har været til skade for de afrikanske
lande, overveje en kompensationsmulighed,
f.eks. gennem gældslettelse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
133759;name_party;":
Den sidste bemærkning om, at GATT-aftalerne havde været til skade for visse afrikanske
lande, har hr. Jørgen Estrup måske nogen ret i,
men de har også været til gavn for mange ulandes videre handelsforløb. Det må hr. Jørgen
Estrup så også erkende.
Det var dejligt at høre hr. Jørgen Estrup fortælle om NGO-mødet, og det interessante for
mig var, at NGO'erne meget langt hen ad vejen gav ret i, at bistandshjælpen ikke var sagen,
men at GATT-forhandlingerne faktisk var det.
Derfor er hr. Jørgen Estrup altså i en situation,
hvor det både er rigtigt og forkert, hvad han
har sagt fra denne talerstol.
Så er der problemer, der er grænseoverskridende. Ja, dem er der mange af, rigtig mange
endda: både miljø og ren migration eller folkevandring er grænseoverskridende, og hvad har
hr. Jørgen Estrup så tænkt sig at gøre ved det?

8129

(509)
22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Kirsten Madsen
134705;title_name;"Verdensbanken blandede sig i sundhedsprogrammet. Det var præcis en af de ting, jeg
brokkede mig over, at Verdensbanken blandede sig i, hvordan man skulle lave tingene, og
vidste bedst fra den vestlige verden, hvordan
man skulle gøre det i de ulande, som man vil
hjælpe, og gjorde det sådan, som Verdensbanken mente det skulle gøres.
(Kort bemærkning).";Kirsten Madsen
135076;name_party;":
For Folketingets medlemmer og for dem,
der lyttede til hr. Jørgen Estrups tale i dag, tror
jeg, det kan være nyttigt lige at få præciseret, at
hr. Jørgen Estrup jo altså står bag den nuværende regering, overgangsregering, om jeg så
må sige - hvis man kan tillade sig at sige det.
Men efter de mange udtalelser, hr. Jørgen
Estrup sammen med hr. Ole M. Nielsen fra
Nordjylland i de senere dage er kommet med
om ministerens redegørelse, har jeg kun ét
spørgsmål til hr. Jørgen Estrup: Står hr. Jørgen
Estrup bag »En verden i udvikling«, eller gør
han ikke?";Ahlmann-Ohlsen
135652;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at det er
min vurdering, at udviklingsministerens strategioplæg i alt væsentligt er overensstemmende
med Kristeligt Folkepartis holdninger. Men
det forbyder jo ikke, at vi kan være uenige om
forskelligt, f.eks. om prioritering af samtalepartnere og tiden til debat. Derfor vil jeg sige
tak for den ikke særlig forsvarligt indpakkede
næse i ministerens tale. Den var lige så velfortjent som min offentligt præsenterede kritiske
holdning.
Jeg er meget glad for det papir, vi har til debat i dag. Der er rigtig mange gode ting i det og
mange ting til debat. Det er helt væsentligt for
mig, at vi diskuterer vores udviklingspolitik, og
at Folketinget i højere grad bliver en del af de
ressourcepladser, der dyrkes. Det er vigtigt, at
Folketinget inddrages mere intensivt i arbejdet, for udviklingshjælpen og den måde, vi udmønter den på, er noget af det allervigtigste for
et samfund og for det internationale samfund.
Det er vigtigt, at vi har et bredt politisk engagement i sagen. I den sidste ende har Folketinget
jo ansvaret, og at arbejde med på sagen er afgørende for, at man kan røgte sit ansvar på en
forsvarlig måde.

8130

Den tradition for samspil eller mangel på
samme mellem regeringen og Folketinget om
udviklingshjælpen er jo ikke skabt af den nuværende udviklingsminister, men det gør det
ikke mindre væsentligt at få samspillet forstærket. Jeg glæder mig over, at det kan blive resultatet af denne debat.
Kristeligt Folkeparti har altid haft et stærkt
engagement i hjælpen til den ringere stillede
del af verden. Vi er naturligvis glade for, at det
slås fast, at udviklingshjælpen skal være på 1
pet. af BNI: vi ville hellere, at der havde stået
minimum I pet., eller at hjælpen skulle være
stigende til IV2 eller 2 pet., men vi er glade for,
at den udhuling, der er sket i kraft af præasyludgifternes afholdelse over udviklingshjælpen,
stoppes og udfases. Vi er ligeledes glade for
den, man kan vist godt kalde det, supplering af
udviklingshjælpen, som ligger i den stigende
miljø- og katastrofebistand. Vi er derimod ikke
tilfredse med, at udgiften til det humanitære
beredskab skal afholdes over ulandsrammen.
Vi er enige i den fastholdelse, der er af den
nogenlunde ligelige fordeling på bilateral og
multilateral bistand, selv om vi ikke er helt så
urokkelige på det punkt, som vi har været. Når
vi ikke er så urokkelige, skyldes det den berettigede kritik, der kan fremføres mod flere internationale organisationers administration. Endelig behøver der jo ikke at være lighedstegn
mellem ønsket om større bilateral andel og varetagelse af dansk industris interesser.
Med hensyn til den multilaterale del er vi
meget med på, at Danmark skal styrke sin aktive deltagelse i de internationale organisationer. Vi må gøre, hvad vi kan for at få større
indflydelse både politisk og gennem ansættelse af flere danskere, gerne på ledende stillinger. Vi danskere er jo de klogeste!!!
Vores fordeling af midler må meget gerne
prioriteres og varieres efter vores vurdering af
den nytte, pengene gør i de enkelte organisationer. Det er realistiske signaler at sende til de
ansvarlige. Det er måske især i EU nødvendigt
at indskærpe, at bistand er noget, man yder for
modtagerens skyld og efter modtagerens behov. Hvis udviklingshjælp har en sikkerhedspolitisk effekt, er det en meget udmærket sidegevinst, men det er ikke et kriterium for udvælgelse af modtagere.
Det burde naturligvis være helt unødvendigt
at påpege, at EU's bistandspolitik ikke har til

8131

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Ole M. Nielsen
139262;title_name;"formål at tjene landbrugsmæssige interesser i
EU, men det er desværre nødvendigt. Det ville
tværtimod være mere rimeligt igennem EU at
hjælpe de lande, der i første 0 gang rammes
af GATT-aftalen, over den vaiskelige overgang. Der er jo ikke meget ved, at aftalen vil
være en fordel for dem på lang si gt, hvis de dør
i mellemtiden. Det er helt rimel gt, at EU, der
jo tillægger GATT-aftalen stor værdi, meget
aktivt og målrettet går ind og hj lper de lande,
der kommer i klemme. Den bedste hjælp, vi
kan give, er stadig bedre samha ndelsbetingelser, eventuelt sammen med eftergivelse af
gæld. Der er jo nøje sammenhæng mellem begreber som bistand, handel, euiopæiske fødevarer til dumpingpriser, importhindringer i
i-lande og gæld.
I ulandene har Kristeligt Folkeparti ikke noget imod begrebet økonomisk vækst som løsning på problemer, men vi skal lære dem og
hjælpe dem til, at det bliver in bæredygtig
vækst. Det skal gøres bedre, end vi har gjort
det herhjemme. Hvis ulandenes befolkning
med det beskedne forbrug, de har nu, skal have en forbrugsstigning med samme forureningsgrad, som vi har, er vi all: ilde stedt.
Om familieplanlægning vil jeg sige, den
fremsatte dagsordens ordlyd c m, at vi skal
fremlægge en dansk strategi pi befolkningsområdet, er jeg enig i. Men jeg må tage forbehold over for, hvad en sådan strategi eventuelt
kan komme til at indeholde al"" mindre gode
ideer. Vi tror på - som det meget udmærket er
beskrevet i strategiplanen på side 2 - at en reduktion af befolkningstilvækst n opnås ved
bedre økonomiske forhold, bedre levevilkår,
bedre uddannelse - især af kvinder.
Fattigdomsorientering er et must for dansk
udviklingshjælp, men det kniber lidt med den
konkrete udmøntning. Hvem er de fattige?
Hvordan hjælper vi dem? Det er noget af det,
vi skal arbejde med. Vi er enige i, at vi skal
stræbe efter ca. 20 programsamarbejdslande,
men vi skal passe på ikke at u fase de lande,
som vi har givet forventning om hjælp, og hvor
vi er i gang. Jeg tænker på Sahellandene, nogle
af de fattigste lande i verden. Vi må ikke pludselig svigte lande som f.eks. Niger. Fattigdomslommer i de lidt rigere lande er vist ikke
nævnt i strategiplanen, men jeg ror, vi er enige
om, at de ikke er glemt.

8132

Der rejses selv blandt oplyste danske politikere ofte spørgsmålet om demokrati i vore
modtagerlande. Det har også været lidt oppe i
dag. Demokrati har aldrig været en betingelse
for hjælp fra Danmark, og det indgår heller
ikke i denne plan her. Det skal det efter Kristeligt Folkepartis mening heller aldrig gøre. Demokrati er ikke en garanti for folkelighed, for
et pluralistisk samfund eller for overholdelse
af menneskerettigheder osv. Vi skal derimod
arbejde for at støtte bestræbelserne for demokratisering, og det er noget helt andet: det
fremgår fint af planen. Men fri os fra det overfladiske krav om demokrati! Manglende overholdelse af menneskerettigheder og korruption
skal heller ikke bruges som anledning til omgående tilbagetrækning i lande, vi er i gang i,
eller til trusler, men tværtimod til dialog, og vi
har et berettiget krav om dialog med lande,
hvor vi yder bistand.
Program- og sektorbistand i stedet for enkeltprojekter er sikkert rigtig. Men det kan lyde noget teoretisk og med for stor afstand til de
fattige, som vi er enige om at det handler om.
Sammenholdt med nedprioriteringen af udsendt personel kan jeg, som SF har været lidt
inde på, også være noget bekymret med hensyn til implementering, til evaluering, til kontrol. Jeg er enig i, at det handler om at kvalificere lokale folk og systemer til at tage over, til
at modtage og til at holde gang i tingene, at
give dem et ansvar. Jeg er også enig i, at Danidaeksperter er for dyre. Det er muligt, at de var
blevet bedre til deres job, hvis de havde fået
lidt dårligere økonomiske betingelser: det
kunne måske have hjulpet dem til at solidarisere sig med de folk, de er ude at hjælpe.
Jeg er stadig enig i, at vi skal lade modtagerne lede, men jeg kan ikke lade være med at
bekymre mig lidt over problemstillingen alligevel, for vi kender jo alle sammen de problemer, der er i modtagerlandene med hensyn til
andre skikke og traditioner på arbejdsmoralområdet og med hensyn til mange andre ting.
Jeg kan ikke lade være med at overveje, om
man ikke i de offentlige systemer kunne indføre noget, der ligner det, som kirkerne efter min
mening er gode til i deres samarbejde med lokale organisationer, lokale kirker, hvor man
udsender medarbejdere på langtidsbasis: ikke
på lederjob, men som lærere, som sygeplejersker, som landbrugslærere, konsulenter osv.,

8133

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Ole M. Nielsen
143932;title_name;"altså på nr. 2 eller 3 niveau til sådan ligesom at
være den moralske støtte på stedet og måske
på den måde i virkeligheden være dem, der leder og har i hvert fald den moralske ledelse.
Endelig mener jeg også, at det er meget vigtigt, at vi stadig væk underviser i det, som vi
danskere mener at vi er gode til, når vi nu er så
kloge. Jeg tænker på sådan noget som andelstanken, som er meget god at bringe ud til befolkningerne. Undervisning er altså ikke noget,
der er nemt at gennemføre med korttidsudsendte medarbejdere. Jeg ved ikke, om Danida
kan løfte den opgave med medarbejdere udsendt på andre betingelser, men det kan i hvert
fald de private organisationer. Så det kunne
være, at man skulle prioritere lidt mere på den
måde.
Om humanitært beredskab: Vi er glade for
de ideer, der er beskrevet, men betænkelige.
Bekymringen i brevet, som vi vel alle har fået
fra nogle af de store NGO'er, har gjort indtryk
på mig. Men lad os arbejde med det. Jeg tager
da forbehold med hensyn til, at omkostningerne skal afholdes over ulandshjælpen. Jeg mener, de stadig hører hjemme under katastroferammen.
Vi glæder os i Kristeligt Folkeparti til det
fortsatte arbejde med strategiplanen og med
udmøntningen af den. Vi mener, det er overordentlig vigtigt med åbenhed og dialog med
NGO'erne, med erhvervslivet og med os her i
Tinget i det arbejde. Udviklingshjælp skal gerne være en folkesag.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
145355;name_party;":
For jeg ved ikke hvilken gang blev der talt
om de europæiske fødevarers dumping over
for ulandene. Det er en protest, der er kommet
fra nogle dele af ulandene over, at deres forsyningskontinuitet bliver ødelagt, når de får den
slags mægtige leverancer, for det ødelægger og
bryder den kæde af varer, de selv producerer.
Derfor ønsker de, at der var et mindre tilskud,
end der rent faktisk er fra EU. Så det synes jeg
nok man skal tage ad notam.
Så blev det nævnt, at en reduktion af befolkningen bedst kunne ske ved bedre levevilkår
og bedre uddannelse af især kvinderne. Jamen
det er da rigtigt. Hvis man vidste, at børnene
overlevede, blev der ikke født mere end 3-4
stykker i stedet for de 6-8, som tilfældet er nu.

8134

Men det er usikkerheden med hensyn til, om
børnene overlever, til de bliver voksne og dermed er forældrenes aldersforsikring, der gør,
at de føder så mange børn. Så enten må man
altså gøre det, der siges her, eller også så må
man gøre, som jeg siger: sørge for, at der er
billig og let tilgængelig prævention, så man
kan undgå i hvert fald de uønskede graviditeter.
At demokrati ikke er en sikkerhed for overholdelse af menneskerettighederne, behøver vi
ikke at gå ret langt for at konstatere. Vi kan
bare gribe i vores egen barm og kigge på Danmark, som har været anklaget for Menneskerettighedsdomstolen for ikke så forfærdelig
mange år siden og blev dømt for at have overtrådt menneskerettighederne.
Så der er såmænd nok at tage fat på, især
hvis man ville følge lidt af det, vi sagde.";Kirsten Madsen
146890;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen i denne sal, som
ønsker at gøre den tredje verden til bistandsklienter. Derfor tror jeg også, vi alle er enige
om, at den fri handel er et af de vigtigste instrumenter i kampen for bedre forhold i den
tredje verden.
Men jeg synes nok, vi er nødt til at have den
anden side af debatten med også. Vi er jo så
nødt til at have den side af debatten med, der
siger, at så koster det os også noget. Hvis vi vil
have den fri handel, kommer det til at koste
arbejdspladser hos os. En fri konkurrence med
det lønniveau, der er i en række af de lande, vi
taler om, vil naturligvis betyde, at vi får færre i
arbejde i Danmark, og det har så nogle konsekvenser på bl.a. vores interne arbejdsmarkedspolitik.
Det kan vi også godt forklare befolkningen,
er jeg overbevist om, under én forudsætning,
nemlig under den forudsætning, at konkurrencen er fair, at danske virksomheder og danske
lønmodtagere ikke bliver udkonkurreret på social dumping, på børnearbejde og alle disse
forskellige ting. Og det er netop spørgsmålet
om børnene, jeg gerne vil følge op efter CD's
ordfører, hr. Svend Aage Jensen, som understregede det med børnene, og det vil jeg gerne
vende tilbage til.
Kristeligt Folkeparti har et stykke tid ført et,
ja, det er vel ikke noget skældsord i det parti at
sige korstog imod børnepornoen. Det har jeg

8135

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Peter Duetoft
148336;title_name;"stor respekt for og mener bestemt også, at den
udnyttelse af den tredje verdens børn er uhyggelig. Men det er dog en kendsgerning, at selv
om vi fordømmer den form for udnyttelse, er
det stadig væk ganske få børn, vi taler om. Det
er måske 10.000 eller 20.000 eller 50.000 børn,
der er udsat for det. Den store mængde af børn
er udsat for en massiv udny:telse bl.a. via
tvangsarbejde. Jeg synes, det er meget vigtigt
at få ind i debatten, at vi natur! gvis er nødt til
at gøre en massiv indsats f.eks. mod udnyttelsen af børnearbejdskraft, før vi kan få den danske befolkning til at acceptere, at produktionsarbejdet i disse lande kan blive en konkurrence for os. Vi skal sætte ind m:d arbejdsmarkedsregler. Vi skal sætte ind n-ed afsløring af
de umenneskelige forhold. Vi skal sætte ind
med øgede uddannelsesmuligh 2der for børnene rundt omkring.
Jeg vil gerne opfordre ministeren til i Ministerrådet i Den Europæiske Union og de medlemmer, der er af Europa-Parlamentet, til, at
man i forbindelse med handels aftaler med en
række af disse lande fører børnene og børnearbejdet ind som en klausul, at man simpelt hen
siger, at forudsætningen for, at et handelssamarbejde kan blive udviklet, b1.a er, at overtrædelserne på dette område må bringes til ophør,
ikke fra i dag til i morgen, men i løbet af en
periode.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi lever op til
Børnekonventionens krav, og at det er vigtigt,
at vi lever op til ILO's krav og opstiller dem
som en forudsætning, i det øjeblik vi skal i
gang med frihandelsaftaler. Man kan ikke i løbet af en nat eller en uge eller en måned løse
disse problemer, men man kan sætte ind med
et voldsomt pres, så børnene i de lande, vi taler
om, kan få det bedre.
Denne fælles EU-strategi skal selvfølglig
følges op dels i EU-sammenhæng, dels i vores
egen ulandspolitik derved, at vi på lige fod
med kvindeaspektet i vores handlingsplaner
lægger børneaspektet ind, og at vi f.eks. giver
mulighed for fastlæggelse af d sse rettigheder
og mulighed for at føre dem ud i livet i den
praktiske ulandspolitik.
Hvis vi kobler disse ting sammen, er jeg
overbevist om, at vi kan være med til at gøre
det bedre - og ret meget bed e - for ganske
mange børn i verden. Og det er jo, som hr.
Svend Aage Jensen rigtigt sa de, fremtidens

8136

voksne. Og hvor mange problemer skaber man
ikke i de lande ved at have undertrykt og maltrakteret børn i den grad, det sker, hvilket
medfører, at de som voksne får ganske voldsomme problemer. Så jeg vil godt opfordre ministeren til virkelig at tage den side af ulandsproblematikken alvorligt og få koordineret vores indsats i EU og i Danmark på det felt.
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Først vil jeg sige, at jeg har lyttet med stor
interesse til ordførernes indlæg.
Først var det hr. Fischer fra De Konservative, som syntes, at strategioplægget også var et
godt oplæg til denne debat, og da jeg i sin tid
satte det hele i gang, var det også ud fra ønsket
om, at Folketinget fik et godt debatgrundlag.
Derudover hæftede hr. Fischer sig ved det
vigtige i en befolkningsstrategi, og i den strategi, der nu ligger på Folketingets bord, lægges
der op til en markant styrkelse af Danmarks
indsats på befolkningsområdet.
Regeringen tillægger også Den Internationale Konference om Befolkning og Udvikling i
Cairo stor betydning. Konferencen har som
hovedtemaer befolkning, stabil økonomisk
vækst og bæredygtig udvikling og bevæger sig
med de hovedtemaer væk fra de tidligere befolkningskonferencer i 1974 i Bukarest og i
1984 i Mexico, hvor man især fokuserede på
de demografiske og familieplanlægningsmæssige aspekter af befolkningsspørgsmålene, som
selvfølgelig også er vigtige.
Regeringen lægger vægt på, at befolkningsspørgsmålene bliver behandlet i det bredere
udviklingsperspektiv, som også denne konference er udtryk for, og bliver set i sammenhæng med fattigdomsproblemet. Vi må sikre,
at især kvinderne får den sundhed og uddannelse, som er forudsætningen for at bringe fødselstallene ned, og samtidig må vi også være
med til at sikre let og billig adgang til prævention.
I det oplæg til en ny befolkningspolitik, som
regeringen vil lægge frem op til konferencen i
Cairo, vil hovedmålsætningen være at sikre, at
hver enkelt familie har en reel mulighed for at
vælge, hvor mange børn den ønsker og hvornår.
Hr. Fischer hæftede sig også ved FN-systemet. Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi, som jeg
også sagde i mit første indlæg, følger den om-

8137

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Peter Duetoft
152899;title_name;"stilling af FN-systemet, som er en bydende
nødvendighed. Systemet er konstrueret på
baggrund af resultaterne efter Anden Verdenskrig, men nu står vi ved indgangen til 1990'erne og skal løse andre opgaver.
Derudover vil jeg også gerne sige, at de nordiske lande har taget initiativer til et særligt
FN-udspil, en reorganisering, og det var derfor
meget tilfredsstillende, at FN's generalforsamling i december 1993 vedtog en reform af FN
på de økonomiske og sociale områder som det
første afgørende konkrete resultat af det nordiske FN-projekt. Hermed er også taget hul på
spørgsmålet om en bedre arbejdsdeling mellem selve generalforsamlingen og ECOSOC,
og ikke mindst er der også blevet valgt nye og
mindre bestyrelser for de vigtigste af FN's udviklingsprogrammer og -fonde.
Siden henstår så forhandlinger om en reform af finansieringssystemet for FN's programmer og fonde, og det var fru Hanne Severinsen også inde på. Noget af det, jeg synes
man netop nu kan glæde sig over, er, at den
amerikanske regering med Bill Clinton i spidsen er gået i gang med at betale det amerikanske bidrag og vil betale den amerikanske gæld
inden for nogle få år.
Når vi er i gang med at reorganisere FN, synes jeg også, det er glædeligt, at Danmark i
februar måned i år ved det første valg til bestyrelserne i UNDP og i UNICEF fik pladser i
begge de to organisationer: vi har alene fået
følgeskab af Norge i UNDP og af Sverige i
UNICEF.
Forløbet og resultatet af forhandlingerne viser os, at danske og nordiske politiske initiativer altså kan få betydelig indflydelse på FN's
multilaterale bistandssamarbejde, såfremt de
fremføres med den nødvendige vilje og intensitet, og det vil også være udgangspunkt for det
videre samarbejde med gennemførelsen af reformerne i FN-systemet i øvrigt.
Derudover vil jeg gerne tilføje, at netop i
disse dage er statsrevisorerne på besøg i New
York for at gennemgå kontrol- og revisionssystemerne i FN. Rigsrevisionen har i den anledning udarbejdet en beretning om FN's regnskabs- og revisionsordninger, som indeholder
en række kritikpunkter. Jeg hilser det velkommen, at der er taget dette initiativ til at undersøge FN-systemet nærmere, og jeg ser det også
som en støtte til regeringens egne bestræbelser

8138

på at gøre FN's administration mere effektiv.
Når statsrevisorerne efter deres besøg i New
York er fremkommet med deres bemærkninger, vil jeg selvsagt udarbejde en redegørelse
for de rejste spørgsmål.
Med hensyn til hr. Fischers og andres bemærkninger om danske leverancer i bistanden
og returprocent vil jeg meget gerne tilbyde
Folketinget at oversende et notat, som kan
danne grundlag for Udenrigsudvalgets videre
drøftelser om det spørgsmål.
Hvad angår misbrug af børn, som hr. Fischer startede med at omtale, men som flere
talere også har været inde på, er det klart, at vi
på det skarpeste må fordømme de grove overgreb mod børn, der desværre finder sted mange steder i verden. Børn er uhyre sårbare og er
en udsat gruppe, som skal beskyttes, og respekt for menneskerettigheder og herunder så
sandelig også børns rettigheder indgår med
vægt i de bistandsforhandlinger, som Danmark løbende fører med vores modtagerlande.
Hvis respekten for menneskerettighederne
groft krænkes, og hvis der ingen vilje er til en
dialog herom, får det konsekvenser for vores
bistand. Det siger vi højt og klart, og det agter
vi også at efterleve. Det er også tilfældet i EUregi, og da vi havde formandskabet, fik vi trukket det klart op, at hvis ikke menneskerettighederne respekteres, er EU klar til at tage visse
forholdsregler.";Ministeren for udviklingsbistand
156458;title_name;"Der er en voldsom taleaktivitet især i sidegangen, og det et ikke acceptabelt.
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Med FN's børnekonvention har vi også fået
endnu et internationalt juridisk instrument til
at underbygge vores krav om respekt for børns
rettigheder. De fleste lande har ratificeret konventionen, og nu må vi så få dem til også at
efterleve den. Mit svar til hr. Peter Duetoft er,
at vi gerne skal arbejde videre ad denne linje.
Til fru Hanne Severinsen: Jeg har været inde
på FN-politikken, og vedrørende Kenya, som
fru Hanne Severinsen også var inde på, vil jeg
bare sige, at Kenya holdes under skarpt opsyn
ikke alene af Danmark, men også af Verdensbanken og hele donorsamfundet, og vi vender i
juni måned, hvor donorsamfundet igen samles,
tilbage til en kritisk analyse af den kenyanske
regeringsførelse.

8139

22/3 94: Forespørgsel on planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Formanden
157421;title_name;"Jeg er helt enig i fru Hanne Severinsens bemærkninger om, at der ikke under nogen omstændigheder må være tale om duplikeringer,
når vi taler om det humanitære beredskab. Det
er ikke intentionen og ikke øn :ket, men alene
et supplement.
Hr. Riishøj var inde på, at der var en begrænset detaljeringsgrad i stra egipapiret. Det
er klart, at det er et dokument, som mange har
skullet kunne samarbejde om, men jeg må alligevel sige, at det er imponerenc e, at det med så
stor bredde i den danske resso nrcebase alligevel har været muligt at enes cm denne flotte
strategi.
Vi kommer i de næste par måneder tilbage
til diskussionen om programsamarbejdslandevalget, hvor Udenrigsudvalgets medlemmer og
jeg i fællesskab skal gennemføre den procedure, Folketinget allerede har fastlagt for valg af
programsamarbejdslande. Jeg er enig med hr.
Riishøj i, at det lige for tiden ikke ser så nemt
ud vedrørende Etiopien.
Med hensyn til annoncedebatten vil jeg gerne give hr. Riishøj et par bemærkninger med
på vejen. Jeg er enig i, at det er meget vigtigt, at
vi forholder os til proportionerne i diskussionen om dansk ulandsbistand. Yi må ikke falde
ned i en national selvtilstrække ighed og mene,
at fordi vi betaler I pet. i ulanc sbistand, behøver vi ikke bekymre os mere om det forhold.
Derfor er annoncekampagnen sfter min opfattelse udmærket som en øjenåbner for den proportion, dansk bistandspolitik skal indtage i
forhold til andre faktorer, men når der skabes
debat om sådanne emner, er det også vigtigt, at
man ikke kommer til at tegne ei: forenklet billede af de meget vanskelige problemstillinger,
der også her ligger til grund for fattigdommen i
ulandene. Årsagerne til fattigdom er alt for
komplicerede til alene at begrasnse sig til EU's
handels- og landbrugspolitik: Ai skal altså passe på forenklingerne.
Spørgsmålet om EU's oksekødseksport til
Vestafrika tog jeg selv op med mine ministerkolleger på udviklingsministermødet den 2.
december sidste år. Her beklagede jeg, at
Kommissionens rapport om colierence, dvs. en
sammenhæng i EU's politik )ver for udviklingslandene, endnu ikke for lå, og jeg har
endnu ikke modtaget den, hvil eet jeg også har
tænkt mig at reagere på. Jeg vi I gerne fremhæve, at det i denne forbindelse ville være oplagt

8140

at tage udgangspunkt i spørgsmålet om EU's
oksekødseksport til Vestafrika, men det er også en sag, der berører de globale hahdelsstrømme, for det kan ikke nytte, at EU lægger sin
politik om, hvis det så er Australien eller USA,
der overtager de markeder, som EU forlader.
Vi må alle erkende, at der her er tale om en
meget kompliceret sag, der ikke mindst er præget af stærke landbrugsinteresser i de forskellige medlemslande, der heller ikke er entydige i
forhold til udviklingslandene. Det er vigtigt, at
vi fastholder, at det er en kompliceret sammenhæng.
Med hensyn til twinning-arrangementer
spurgte hr. Riishøj, om jeg kunne nævne et
eksempel, og jeg kan nævne et enkelt eksempel, idet Københavns Universitet og universitet i Kampala har udvekslet studerende. Vi kan
finde andre eksempler, og jeg tror, det er en
fornuftig måde med denne direkte udveksling
fra institution til institution.
Med hensyn til det humanitære beredskab
vil jeg gerne sige til hr. Riishøj, at vi i forbindelse med de internationale krisesituationer
faktisk får stadig flere henvendelser om dansk
ekspertbistand på meget forskellige områder,
og jeg kan nævne, at vi har fået mange henvendelser vedrørende Bosnien.";Ministeren for udviklingsbistand
160882;title_name;"Jeg er nødt til 'at gøre medlemmerne opmærksom på, at der foregår en forhandling, og
at den forudsætter, at man kan høre noget.
Som forholdene er i øjeblikket, kan man ikke
høre, hvad der bliver sagt. Man skal ikke tro, at
fordi man står i sidegangen, er det ikke til at
høre, at der bliver sagt meget og larmet.
Værsgo minister.
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn):
Tak for det. Vi får stadig flere henvendelser
fra bl.a. Bosnien-Hercegovina, Makedonien,
fra Balkanområdet i det hele taget, hvor vi bliver bedt om forskellige former for assistance.
Det kan være det pågældende lands regering,
der henvender sig til Danmark, det kan være
lokale eller internationale organisationer eller
organisationer som FN og CSCE, og jeg tror
ikke, at vi skal undervurdere, at der også i de
kommende år vil være behov for, at EU kommer med, og vi er nødt til at forberede os på, at
vi vil blive bedt om at stille med ressourcer og

8141

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Formanden
161940;title_name;"bidrage til opbygningen af fælles aktioner.
Fælles for anmodningerne er, at de gælder
nogle helt særlige områder. Vi bliver også bedt
om at løse specialistopgaver, og vi skal konsolidere en demokratisk udvikling eller modvirke
en forværring og en optrapning af kriser. Jeg
mener, at Danmark skal forberede sig på at
deltage i andet end militære aktioner.
Hvad angår finansieringen af beredskabet er
det foreløbig tanken, at aktioner i udviklingslande finansieres over ulandsrammen og aktioner i Østlande under Østrammen.
Katastrofedelen af den nye miljø- og katastroferamme går som bekendt i de nærmeste år
helt til at dække de præasyle flygtningeudgifter, som også udfases fra ulandsrammen, så det
må vi vende tilbage til.
Fru Kirsten Madsen fra Fremskridtspartiet
har et helt andet udgangspunkt for sin bistandspolitik. Jeg vil bare sige til bemærkningerne fra fru Kirsten Madsen, at vores opfattelse er, at det enkelte modtagerland får som
opgave at formulere sin prioriterede liste over
en bistandspolitisk indsats, og at det er sammen med landets regering, en politik skal
fremlægges og realiseres.
Idémæssigt er vi forskellige af opfattelse. I
virkeligheden kan man skære det ned til, om
man fra Fremskridtspartiets side ønsker at
medvirke til den statslige bistand: det gør man
tydeligvis ikke, og det har man givet udtryk for
igennem en årrække.
Hr. Svend Aage Jensen havde befolkningstilvæksten som et hovedelement i sin tale, og
jeg lægger op til, at vi får et tæt samarbejde om
forberedelserne op til Cairo og om det strategipapir, vi skal lave på dette område: det har jeg
også omtalt i forbindelse med børns rettigheder.
Det sidste element i hr. Svend Aage Jensens
tale drejede sig om kultur. Jeg synes, at det var
spændende for den danske befolkning at få
chancen for at se »Images of Africa«. Jeg er
naturligvis blevet kritiseret for, at vi bruger
penge til kulturelt arbejde, men jeg finder ligesom hr. Svend Aage Jensen, at vi burde bruge
lidt flere ressourcer på en kulturpolitisk indsats både af hensyn til modtagerlandet og så
sandelig også af hensyn til danskernes forståelse af, at Afrika er andet end sult og nød. Afrika
er også en kulturrigdom, som vi har godt af at
lære en hel del af, så de kulturelle forskelle

8142

ikke udviskes fuldstændig af den moderne
massekommunikation.
Til hr. Jørgen Estrups bemærkninger vil jeg
sige, at jeg fuldt ud deler den opfattelse, at det,
vi taler om, når vi taler om bistandspolitik, er
en humanitær sikkerhedspolitik. Derfor er udviklingspolitik efter min opfattelse en totalt integreret del af Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik, og det er selvfølgelig også derfor,
jeg synes det er spændende at diskutere, om vi
langsomt bevæger os frem mod en mere moderne form for sikkerhedspolitik, hvor vi gør
en forebyggende indsats.
Med hensyn til sammenhængen er jeg enig
med hr. Jørgen Estrup i, at når vi diskuterer
handel, gæld og bistand, er det vigtigt, at vi ser
det i den store internationale sammenhæng og
i det internationale klima, det foregår i, og sådan forstår jeg også, at hr. Jørgen Estrup forholder sig til de annoncer, som Folkekirkens
Nødhjælp har udsendt.
Det er rigtigt, at vi er nødt til at se på, hvilke
konsekvenser GATT-forhandlingerne får for
vores bistandspolitik. Det synes jeg også er et
udgangspunkt for en god debat, som jeg håber
vi kan føre fremover.
Med hensyn til gæld vil jeg sige, at mange
højtforgældede lavindkomstlande aldrig fuldt
ud vil kunne betale deres gæld. Der er flere,
der har været inde på spørgsmålet, om den
gældsreduktion på 50 pet., som også Parisklubben tilbyder, i en række tilfælde er utilstrækkelig, og Danmark arbejder derfor nu på
en reduktion på op til 80 pet. Jeg tror, at jeg
glædeligvis her kan bemærke, at der er en voksende tilslutning til det danske forslag om en
80 pct.s gældslettelse, og der er håb om, at Parisklubben allerede i år vil gå over til at reducere hele gælden for visse fattige lande: altså
gå videre end nu, hvor man kun behandler den
del, der forfalder i en 1-3-årig periode: Danmark støtter også kraftigt denne del af gældspolitikken.
Jeg vil også gerne sige, at Danmark også kan
hjælpe med at eftergive fattige landes statslån,
og jeg vil i nær fremtid søge Finansudvalget
om bemyndigelse til at eftergive hele Cambodjas og Vietnams statslånsgæld på henholdsvis
30 mio. og 330 mio. kr.
Hr. Ole M. Nielsen havde bemærkninger
om, at debatten fører til et godt samarbejde.
Det tror jeg også, og det vil jeg yde mit bidrag
til.

8143

22/3 94: Forespørgsel om planerne for tilrettelæggelsen af Danmarks udviklingspolitik";Ministeren for udviklingsbistand
166542;title_name;"Jeg vil gerne slutte med at sige, at jeg har
været glad for debatten. Fra stor, set alle partier har jeg hørt gode og også part specifikke bemærkninger, som nu vil indgå i i egeringens videre arbejde med at udmønte strategien for en
fremtidig bistandspolitik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 43 af
Lotte Henriksen (S), Svend Aage: Jensen (CD),
Jørgen Estrup (RV) og Ole M. Nielsen (KRF)
(se foran)
vedtoges med 99 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 44 af
Riishøj (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Meddelelser fra formanden:";Ministeren for udviklingsbistand
167230;title_name;"Der er ikke mere på dagsord nen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (17/3 94):
Udtræder: H.P. Clausen (KF)
Ny stedf.: Pia Christmas-Mølle (KF)
Udvalget til Valgs Prøvelse (17/3 94):
Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Nyt medl.: Bent Bundgaard (R /)
Erhvervsudvalget (17/3 94):
Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Ny stedf.: Bent Bundgaard (RV)

8144

Kirkeudvalget (17/3 94):
Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Nyt medl.: Bent Bundgaard (RV)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (17/3 94):
Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Nyt medl.: Bent Bundgaard (RV)
Trafikudvalget (17/3 94):
Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Ny stedf.: Bent Bundgaard (RV)
Valutaudvalget (17/3 94):
Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Nyt medl.: Bent Bundgaard (RV)
Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (17/3 94):
Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Nyt medl.: Bent Bundgaard (RV)
Markedsudvalget (18/3 94):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Ny stedf.: Lilli Gyldenkilde (SF)
Udtræder: Thor Pedersen (V)
Ny stedf.: Bertel Haarder (V)
Retsudvalget (18/3 94):
Udtræder: Vibeke Grønbæk (RV)
Ny stedf.: Bent Bundgaard (RV)
Miljø- og Planlægningsudvalget (18/3 94):
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Nyt medl.: Løvig Simonsen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. marts 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.23";Formanden
