split;reason;text;value
0;;"11595

20/5 94: Dagsorden

92. møde";
69;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven m.v. (Finansieringsgaranti for 1994 og ophævelse af finansieringsgaranti for 1992).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter, der er visiteret til operation.
Af Jørgen Winther (V) m.fl.
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om garanti
for ventetid på maksimalt tre måneder på permanente plejehjemspladser.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre
jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 244:

11596

Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om social bistand og den sociale
styrelseslov m.v. (Tilkendelseskompetence
m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøerne.
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Ændringer som følge af indførelse af
delefterløn m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Større fleksibilitet i apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
11) Anden behandling a f lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om
Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Investeringsgrænser).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Indførelse af delefterløn m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2462;title_name;":
Socialministeren (Yvonne Herløv Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand.
(Lovforslag nr. L 261).

11597

20/5 94: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
2705;title_name;"Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
og arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at de ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om voksenuddannelse.
(Redegørelse nr. 21).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Socialministeren (Yvonne Herløv Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker at tage
følgende forslag tilbage:
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøerne.
(Lovforslag nr. L 245).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget
bortfaldet, og dermed udgår punkt 8 på dagsordenen for mødet i dag.
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Første næstformand
3447;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adgang for kommunerne til at differentiere det supplerende tilskud til forældre på
orlov til børnepasning).
(Lovforslag nr. L 261).
Forslaget er begrundet i et ønske fra kommunerne om i højere grad at kunne differentiere og graduere de kommunale tilskud, som
kommunerne kan yde til forældre, der holder
orlov til børnepasning.
I nærværende forslag gives der kommunerne frihed til at beslutte, hvorvidt alene forældre til en bestemt aldersgruppe skal modtage
tilskud samt den øvre grænse for det tilskud,
forældre til de forskellige aldersgrupper kan
modtage.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 19/5 94 om voksenuddannelse.
(Redegørelse nr. R 21).

11598

Arbejdsministeren (Jytte Andersen) og undervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
1. Indledning
En massiv forøgelse af voksenuddannelsesindsatsen er en af forudsætningerne for vækst i
beskæftigelsen og et væsentligt bidrag til et
smidigere og mere konkurrencedygtigt arbejdsmarked. Regeringen har derfor lagt op til
en udbygning af voksenuddannelsesindsatsen
frem mod år 2000. Målet for 1994 er 10.000
pladser.
Uddannelsesaktiviteter må være med til at
sikre, at den store del af de voksne, der har
behov for supplerende (efter)uddannelse, har
mulighed herfor. Den enkelte har behov for
dels at kvalificere sig i forhold til arbejdslivet
og herunder medvirke i en produktion under
hensyntagen til en miljømæssigt bæredygtig
udvikling, dels at kunne klare de menneskelige
udfordringer i et omskifteligt samfund.
Der bør gives særlig prioritet til en indsats
over for de kortuddannede og herunder skabe
særlige incitamenter for denne gruppe med
henblik på at nedbringe den strukturelle ledighed og undgå marginalisering.
Der skal lægges vægt på et efterspørgselsstyret udbud og en ligestilling af de erhvervsrettede, almene og folkeoplysende undervisningstilbud. Et fleksibelt uddannelsessystem med en
bred vifte af uddannelsestilbud, der inddrager
hele vort voksenuddannelsesfelt, skal kunne
tage højde for individuelle behov og sikre en
relevant kvalificering.
Med henblik på at forberede beslutningsgrundlaget for udbygningen af voksenuddannelsesindsatsen har regeringen nedsat et udvalg med arbejdsmarkedets parter og kommunale organisationer. Udvalget skal på baggrund af kortlægnings- og analysearbejde opstille og analysere modeller til finansiering og
behandle samspil og incitamentsstruktur mellem de forskellige ordninger.
2. Regeringens lovgivningsinitiativer på voksenuddannelsesområdet
For at muliggøre den planlagte væsentlige
aktivitetsudvidelse er der gennemført en række
reformer på arbejdsmarkeds- og uddannelsesområdet med virkning fra 1. januar 1994.
Disse reformer har bl.a. medvirket til en
samordning af den erhvervsrettede voksenuddannelsesindsats. Vilkårene for udbudet af

11599

20/5 94: Skriftlig redegørelse om voksenuddannelse

[Arbejdsministeren og undervisningsministeren]
voksenuddannelse kan nu på en mere fleksibel
måde spille sammen med vilkårene for uddannelsesorlov og initiativer som led i en aktiv arbejdsmarkedspolitik. Mulighederne for tværsektorielle uddannelsesforløb er styrket. Orlovsreformen, der bl.a. sikrer lettere adgang til
uddannelse, bidrager til en perspektivrig omfordeling af arbejdet.
AMU-reformen.
Et af formålene med AMU-reformen er en
ajourføring af arbejdsmarkedsuddannelserne
under Arbejdsministeriet: De stive faggrænser
er blevet opblødt, således at der nu er ét program for de kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser. Det betyder langt bedre muligheder for at give relevante uddannelsestilbud i forhold til jobfunktioner på tværs af
medarbejdergrupper og uddannelsesmæssig
baggrund. Og målgruppen er blevet udvidet,
således at der kan udvikles kurser specielt til
offentligt ansatte.
Et andet - og væsentligt - formål er en samordning mellem Undervisningsministeriets og
Arbejdsministeriets erhvervsrettede uddannelsesindsats for voksne.
For det første sikres koblingen mellem
grund- og efteruddannelse nu ved erhvervsområdeudvalg, som dækker erhvervsrettet uddannelsesaktivitet for voksne inden for det pågældende erhvervsområde på tværs af ministerområder. Udvalgene skal være fora for fællesudvikling og drøftelse af uddannelsesindsatsen
bl.a. med henblik på at forhindre overlappende udviklingsinitiativer.
For det andet ligestilles AMU-centre og erhvervsskoler således, at de kan godkendes til
at udbyde både arbejdsmarkedsuddannelser
og erhvervsuddannelser. Det vil kunne betyde
optimal udnyttelse og et mere fleksibelt uddannelsesudbud.
Ved gennemførelsen af en ensartet institutionslovgivning for AMU-centre og erhvervsskoler er det blevet lettere for institutionerne at
samarbejde. Det understøttes ved etablering af
lokale skolefællesskaber, som skal fremme et
samarbejde i forhold til brugerne - virksomhederne, de arbejds- og uddannelsessøgende
m.fl. - og være med til at sikre den bedst mulige udnyttelse. I april 1994 har Arbejdsministeriet og Undervisningsministeriet udsendt en
fælles vejledning om skolesamarbejde i lokalområdet.

11600

Åben uddannelse
Et væsentligt formål med at ændre lov om
åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) var ønsket om at fremme mulighederne
for, at uddannelsessøgende med voksenuddannelsesstøtte (VUS), personer på uddannelsesorlov efter lov om orlov og ledige som led i en
individuelt tilrettelagt handlingsplan kan deltage inden for normal arbejdstid i erhvervsrettede uddannelsestilbud for voksne, der tidligere fortrinsvis blev udbudt uden for arbejdstiden.
Hertil kommer ønsket om bedre muligheder
for at kombinere erhvervsrettet undervisning
med de almene og folkeoplysende undervisningstilbud.
Der kan nu udbydes særligt tilrettelagte uddannelsesforløb af op til I års varighed omregnet til heltid, og deltidsuddannelser kan tilrettelægges på heltid inden for 1-års-rammen.
Der kan veksles mellem perioder med arbejde
og perioder med uddannelse på heltid.
Der gives tilskud til deltagerbetaling for deltagere med støtte efter VUS-loven og til ledige,
der får tilbud om åben uddannelse som led i en
handlingsplan efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Kredsen af udbydere er udvidet og består af
erhvervsskoler, videregående uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet,
AMU-centre og de amtslige social- og sundhedsskoler.
Der er nye muligheder for at tilrettelægge
tværsektorielle uddannelsesforløb. I de særligt
tilrettelagte forløb af op til 1 års varighed kan
der indgå op til 1/3 almen voksenuddannelse,
der er rekvireret hos f.eks. et voksenuddannelsescenter, en folkehøjskole, en daghøjskole eller et oplysningsforbund.
Voksenuddannelsesstøtte (VUS)
Lov om støtte til voksenuddannelse (VUS)
har vist sig at være et godt uddannelsespolitisk
redskab i bestræbelserne på at motivere de
kortest uddannede i arbejdsstyrken til at deltage i uddannelse i arbejdstiden. Hertil kommer
ordningens beskæftigelsesmæssige relevans
som led i adskillige uddannelses- og jobrotationsprojekter. Loven blev ændret for at skabe
mere hensigtsmæssige rammer herfor.
VUS-ordningens ligestilling af de almene,
folkeoplysende og erhvervsrettede uddannel-

11601

20/5 94: Skriftlig redegørelse om voksenuddannelse

[Arbejdsministeren og undervisningsministeren]
ser har medvirket til at etablere helt nye uddannelsestilbud, der er udformet i et tæt samspil mellem de uddannelsessøgende, deres arbejdsgivere og uddannelsesinstitutionerne.
Med lovændringen er den maksimale støtteperiode udvidet fra 16 uger til 40 uger for derved at fremme kortuddannedes deltagelse i
længerevarende uddannelsesforløb, f.eks. i
form af voksenerhvervsuddannelse eller som
led i uddannelsesforløb tilrettelagt inden for
rammerne af de nye muligheder efter lov om
åben uddannelse.
Ved at kombinere VUS med uddannelsesorlov i henhold til lov om orlov har kortuddannede således fået mulighed for økonomisk
støtte til uddannelse i arbejdstiden i ca. 2 år.
Da en forholdsvis høj deltagerbetaling til
visse uddannelser har udgjort en barriere for
VUS-kursisternes deltagelse, er der med den
nye lov skabt mulighed for tilskud til gruppens
deltagerbetaling ved åben uddannelse samt
daghøjskolernes, folkehøjskolernes og oplysningsforbundenes undervisningstilbud.
Uddannelsesstøtten uddeles nu efter objektive kriterier fastsat i loven for derved at skabe
større klarhed omkring VUS-kursisternes rettigheder. Den frivillighed, der har kendetegnet
ordningen, VUS, som et tilbud til såvel uddannelsessøgende som virksomhederne, det frie
uddannelsesvalg og den aftalebaserede orlovsog tilbagegangsret, er videreført.
Orlov til uddannelse
Et hovedformål med orlovsordningerne efter lov om orlov er at skabe jobrotation på arbejdsmarkedet. »Hullerne« efter orlovspersonerne kan udfyldes med bl.a. ledige, der på
denne måde får chancen i et normalt job på
normale vilkår.
Personer over 25 år med tilknytning til arbejdsmarkedet kan med orlovsreformen bl.a.
opnå orlov til uddannelse, som udgangspunkt
i ned til 1 uge og op til 1 år. Dagpengeberettigede ledige kan få uddannelsesorlov i op til 2
år i forbindelse med den 7-årige ydelsesperiode efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Med uddannelsesorloven kan der ske en
dobbelt opkvalificering, idet både den ledige
afløser og den person, der i en periode kommer på uddannelse, bliver opkvalificeret. Derfor er støttesatsen for netop uddannelsesorloven højere end på de andre orlovsformer.

11602

Støttesatsen er frem til 1. april 1995 op til
den maksimale dagpengesats. For orlov, der
påbegyndes efter denne dato, går den ned til
80 pet. Regeringen ønsker, at arbejdsmarkedets parter vil satse så meget på uddannelsesorloven, at de vil indgå aftaler, der supplerer
den offentlige støtte.
Uddannelsesorloven kan anvendes til alle
godkendte offentlige uddannelser bortset fra
de lange og mellemlange videregående uddannelser. Og hvis der er tale om en uddannelse,
der følges som åben uddannelse eller der i øvrigt er ledige pladser på uddannelsen, kan også
lange og mellemlange videregående uddannelser følges under uddannelsesorlov.
Uddannelsesmuligheder i loven om en aktiv arbejdsmarkedspolitik
Uddannelse er et vigtigt redskab i lov om en
aktiv arbejdsmarkedspolitik og kan tilbydes
både ledige og beskæftigede. I forhold til ledige betyder loven, at indsatsen gøres fleksibel i
forhold til den enkelte lediges ønsker og forudsætninger og arbejdsmarkedets behov. Ledige
kan få uddannelsesgodtgørelse under deltagelse i ordinære uddannelser eller i særligt tilrettelagte forløb. Godtgørelsen ydes til de samme
uddannelsesvalg som nævnt under uddannelsesorlov. AF har mulighed for at dispensere fra
begrænsningerne i uddannelsesvalget.
Særligt tilrettelagte forløb kan f.eks. være
forløb, der retter sig til personer, som har vanskeligt ved at opnå eller bevare tilknytningen
til arbejdsmarkedet, eller forløb, der sigter på
at forebygge eller afhjælpe særlige omstillingsog tilpasningsproblemer på det regionale arbejdsmarked.
Det ordinære uddannelsessystem bør dog så
vidt muligt foretrækkes frem for et særligt tilrettelagt forløb. En uddannelsesplads kan enten tilvejebringes ved, at den ledige selv finder
den, eller ved, at Arbejdsformidlingen eller
kommunerne skaffer den, eventuelt ved køb.
De regionale arbejdsmarkedsråd får i øvrigt
tildelt frie midler, som kan anvendes til yderligere tilbud givet efter mere individuelle vurderinger i lokalområdet. Disse midler kan f.eks.
anvendes til fremme af rotationsaftaler og uddannelsesplanlægning i virksomhederne og til
køb af uddannelsespladser i forbindelse med
sådanne aftaler.

11603

20/5 94: Skriftlig redegørelse om voksenuddannelse

11604

[Arbejdsministeren og undervisningsministeren]
senuddannelsespulje (se bilag). Disse uddanDagelever på højskolerne
nelsestilbud,
der i øjeblikket evalueres, har væFolkehøjskolerne, husholdningsskolerne og
ret
igangsættende
og inspirerende med hensyn
håndarbejdsskolerne er relevante tilbud for
til
udnyttelse
af
mulighederne
i lov om åben
voksne, der bl.a som led i udnyttelsen af de ny
muligheder for uddannelsesorlov ønsker at uddannelse, etablering af jobrotationsprojeksupplere deres almene kundskaber. Mulighe- ter, styrket lokalt skolesamarbejde og pædagoderne for voksnes deltagelse i de frie kostsko- gisk metodeudvikling på uddannelsesinstitulers uddannelsestilbud er blevet lettet med tionerne.
På trods af disse nye initiativer og forbedringennemførelsen af en ny højskolelov fra 1. ja1
ger
er der fortsat brug for initiativer, der yderlinuar 1994, hvorved der er åbnet for, at højskogere
kan forbedre den samlede voksenuddanlerne i højere grad end tidligere kan optage danelsesindsats og gøre den endnu mere samgelever.
menhængende, fleksibel og brugerrelevant.
Sammenfatning af regeringens initiativer
Arbejdsmarkedsreformen forudsætter store
omstillinger for AF-systemet, som er i fuld
gang. Men trods en koncentreret informationsindsats tager det tid, før kendskabet til de nye,
mere fleksible muligheder i den nye lovgivning
slår fuldt igennem og viser sig i form af nye
udbud og øget efterspørgsel.
Med aktivitetsudvidelsen i 1994 med 10.000
pladser lægges der vægt på, at det bliver efterspørgslen fra brugerne, der bestemmer det
konkrete uddannelsesudbud. Derfor er det på
nuværende tidspunkt vanskeligt at vurdere,
hvordan aktiviteten vil fordele sig på de enkelte uddannelsesområder. I forbindelse med et
ønske om en løbende registrering af udbudet
og efterspørgslen vil søgningsmønstret blive
afdækket. Regeringens lovgivningsinitiativer
mv. på voksenuddannelsesområdet har betydet,
- at der er meget mere fleksible uddannelsesmuligheder til alle målgrupper inden for en
bred vifte af erhvervsrettede og almene voksenuddannelser,
- at bevillingeme til uddannelserne er blevet
forøget,
- at der er bedre muligheder for tværsektorielle uddannelsesforløb og samarbejde mellem
de forskellige uddannelsesinstitutioner,
- at flere af uddannelses- og støttemulighederne spiller bedre sammen, og
- at flere af uddannelsesordningerne medvirker til at skabe større rotation på arbejdsmarkedet og styrker den samlede arbejdsstyrkes kvalifikationsniveau.
I 1993 og 1994 er der igangsat en lang række
nye tværsektorielle uddannelsesforløb, der
kombinerer almene og erhvervsrettede uddannelsestilbud med støtte fra den såkaldte Vok-

3. Særlige indsatsområder
Styrkelse af det lokale skolesamarbejde, vejledning m.v.
De lokale fællesudvalg giver mulighed for et
forbedret samarbejde mellem de forskellige
skoleformer på en række nye områder, ikke
mindst i bestræbelserne på at fremme uddannelser på tværs af uddannelsesområder.
Det er vigtigt, at både de deltagende aktører
og samarbejdets indhold fastlægges lokalt.
Målsætningen er, at alle skoler, der udbyder
erhvervsrettet og almen voksenuddannelse,
deltager i det lokale skolesamarbejde.
Den fremtidige indsats må derfor fokusere
på at styrke det lokale samarbejde, f.eks. om
bedre koordinering af informationsindsatsen,
jf. nedenfor, om bedre udnyttelse af skolernes
ressourcer, om samarbejde med de regionale
arbejdsmarkedsråd, AF og kommunerne og
om at imødekomme lokale behov, der går på
tværs af de traditionelle uddannelsesområder.
I dag gives der information og uddannelsesvejledning hos en lang række arbejdsmarkedsog uddannelsesinstitutioner. Det er vigtigt, at
der er et samarbejde lokalt mellem de forskellige former for vejledning. Dette kunne forbedres dels ved forsøgsvirksomhed, dels ved en
kobling til det lokale skolesamarbejde.
Af hensyn til vejledningsindsatsen og af
hensyn til de enkelte virksomheders og uddannelsessøgendes anvendelse af voksenuddannelsesmulighederne er der behov for en information om udbudene, der er tilstrækkelig,
overskuelig og tilgængelig. En fælles uddannelsesdatabase vil kunne danne grundlag for
regionale databaser med henblik på at skabe
overblik over udbudet.

11605

20/5 94: Skriftlig redegørelse om voksenuddannelse

[Arbejdsministeren og undervisningsministeren]
Voksne i erhvervsuddannelserne og AMU
De mange kortuddannede på det danske arbejdsmarked og strukturledigheden udgør en
væsentlig udfordring for det samlede voksenuddannelsessystem i de kommende år. En
større fleksibilitet såvel internt i virksomhederne som på arbejdsmarkedet er vigtig for at
undgå, at ubalancer mellem virksomhedernes
behov for arbejskraft og arbejdsstyrkens kvalifikationer fører til flaskehalse. Både erhvervsuddannelserne og AMU kan bidrage hertil.
Voksenerhvervsuddannelser
Erhvervsuddannelser skal kunne udbydes
på nye måder, der passer til voksnes behov og
med merit for forudgående erhvervs- og kursuserfaring, men med samme kompetence som
for unge. De skal kunne udbydes både af erhvervsskoler og af AMU-centre, der er godkendt til at udbyde erhvervsuddannelse, og
gerne i samarbejde med andre institutionstyper.
Samtlige uddannelsesbekendtgørelser på
området revideres løbende med indarbejdelse
af voksenuddannelsesforløb. Der arbejdes ud
fra to grundmodeller med afkortet uddannelsestid (og skoletid), begge baseret på vekseluddannelsesprincippet: særlige moduliserede
voksenforløb tilpasset den enkelte elev og beskrevne meritordninger ved deltagelse i de ordinære forløb.
Udviklingsarbejde med tilrettelæggelse af
særlige moduliserede voksenforløb inden for
de kendte erhvervsuddannelser skal gives høj
prioritet.
En vejledning om merit er under udarbejdelse. Den vil også omfatte merit på tværs af
uddannelsessektorerne.
Udvikling af AMU-uddannelserne
Arbejdsmarkedsuddannelserne
består
grundlæggende af kortere kurser, som hver for
sig giver faglig kompetence. Men kursusstrukturen rummer inden for flere brancher mulighed for at opnå en samlet og anerkendt kompetence via kombination af kurser og praktisk
erfaring. En række AMU-kurser giver automatisk merit inden for de enkelte erhvervsuddannelser.
De sammenhængende AMU-kursusmuligheder skal også kunne udvikles og gennemføres i fremtiden. Der kan også under AMU

11606

iværksættes længerevarende uddannelsesforløb, der f.eks. kombinerer erhvervsrettede og
almene elementer, og som bl.a. vil være relevante i forbindelse med uddannelsesorlov og
jobrotation.
Det er vigtigt, at de mange og gode uddannelsesmuligheder for voksne udnyttes optimalt
i forbindelse med tilrettelæggelse af de forskellige voksenforløb, og at der samarbejdes mellem de forskellige uddannelsesområder herom.
Der er allerede igangsat et betydeligt udviklings- og forsøgsarbejde, hvor både faglige udvalg, efteruddannelsesudvalg og uddannelsesinstitutioner deltager.
Med henblik på at imødekomme en varieret
efterspørgsel er det vigtigt, at der løbende sker
en udvikling af de enkelte uddannelsesmoduler og kursuslinjer, ligesom der må sikres udvikling af moduler på nye beskæftigelsesområder.
Et særligt indsatsområde vil efter sammenlægningen af de tidligere programmer til ét
program for kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser være udvikling af uddannelsestilbud på tværs af medarbejdergrupper og
uddannelsesmæssig baggrund.
Teknologistøttet undervisning (fjernundervisning)
Der skal satses mere på teknologistøtte i
voksenuddannelserne. Dermed vil der bl.a.
kunne tilbydes en bredere vifte af uddannelsesmuligheder på et højt kvalitetsniveau også i
mere tyndt befolkede områder. Undervisningsformen giver også svage elevgrupper mulighed
for individuel undervisningsstøtte og fortrolighed med anvendelsen af ny teknologi, som også vil forbedre deres generelle jobkvalifikationer. Der kan søges om støtte til udvikling, forsøg mv.
Voksenpædagogisk udvikling og læreruddannelse
En fortsat aktivitetsudvidelse på voksenuddannelsesområdet stiller store krav til pædagogisk nytænkning, herunder ikke mindst inden
for det voksenpædagogiske område.
Det må sikres, at lærerne kan tage de pædagogiske udfordringer op, der er en konsekvens
af,
- at der er nye målgrupper på voksenuddannelsesområdet,

11607

20/5 94: Skriftlig redegørelse om voksenuddannelse

[Arbejdsministeren og undervisningsministeren]
- at deltagerforudsætningerne i stigende grad
vil være forskellige,
- at flere uddannelsesforløb vil bestå af kombinerede forløb på tværs af instutionstyper
og derfor kræve lærersamarbejde såvel inden for som mellem institutioner,
- at der er kommet nye og flere samarbejdspartnere (enkeltpersoner, organisationer og
virksomheder), der hver især har forskellige
ønsker til uddannelserne, og
- at lærerne i stigende grad bliver involveret i
pædagogisk udviklingsarbejde.
Der er taget initiativ til at sikre alle voksenundervisere den fornødne efteruddannelse, således at de kan tage de nye udfordringer op.
Der kan ligeledes på nogle områder være behov for en egentlig voksenpædagogisk uddannelse for nye voksenundervisere.
Ændring af lov om støtte til folkeoplysning
Oplysningsforbundene og de folkeoplysende kredse bidrager i stadig stigende omfang til
det rigt varierede udbud af voksenuddannelser. Den seneste ændring af VUS-loven, der
har indført mulighed for offentlige tilskud til at
nedbringe deltagerbetalingen ved de folkeoplysende uddannelsestilbud, har styrket denne
tendens. Oplysningsforbundenes tilbud - enten i form af selvstændige tilbud eller som led i
længere uddannelsesforløb - benyttes også i
stigende grad af personer på uddannelsesorlov
og af personer, der får uddannelsesgodtgørelse
efter arbejdsmarkedsreformens regler.
Den forestående revision af lov om støtte til
folkeoplysning vil bidrage til, at udviklingen
fortsætter.
Voksenuddannelsescentre (VUC)
Udviklingen på voksenuddannelsescentrene
(VUC) har i de seneste år været præget af en
stærkere orientering af kursusudbudet mod
grupper på arbejdsmarkedet. Det har navnlig
været tilfældet for udbudet af fag inden for almen voksenuddannelse (AVU), men vil i stigende grad også gælde udbudet af hf-enkeltfag. Denne udvikling forstærkes af arbejdsmarkedsreformen og mulighederne i de nye love om VUS og åben uddannelse. Derfor vil udviklingen af fleksibilitet i tilrettelæggelserne og
et tættere lokalt skolesamarbejde være højt
prioriteret.

11608

Styrings- og finansieringsmæssigt adskiller
VUC sig fra samarbejdspartnere som AMUcentre og erhvervsskoler. VUC er amtskommunale institutioner. Amtskommunerne afgør antallet og placeringen af VUC og fastsætter på
grundlag af behovet og lovfæstede udbudsforpligtelser årlige budgetrammer for de enkelte
centre. For at sætte VUC bedst muligt i stand
til at indgå i det lokale/regionale skolesamarbejde overvejes principperne for kapacitetsstyringen og kompetencefordelingen mellem det
statslige, amtslige og institutionelle niveau.
Desuden overvejes, hvordan sammenhængen mellem AVU og hf kan styrkes. Uden for
VUC-institutionen vil der være behov for at
overveje at godkende andre udbydere af AVU.
Særlig indsats for læsesvage grupper
For den store gruppe af voksne med svære
læse/stave/skrivevanskeligheder gennemføres
der allerede i dag en betydelig indsats i henhold til lov om specialundervisning for voksne.
Også inden for AMU arbejdes der med at sikre
læsesvages muligheder for at deltage i kurserne. Indsatsen bør styrkes, bl.a gennem folkeoplysning og daghøjskolevirksomhed tilrettelagt for særlige grupper for at opnå eller bevare denne gruppes tilknytning til arbejdsmarkedet.
Forskning i læsning, gennemførelse af forsøg på området, uddannelse af lærere og afprøvning og videreudvikling af metoder og
teknikker med inddragelse af bl.a edb-teknologi og spredning af indhøstede erfaringer er
prioriterede områder.
Ny daghøjskolelov
Med omlægningen af aktiveringen af såvel
dagpengeberettigede og kontanthjælpsmodtagere er der sket afgørende ændringer i finansieringen af daghøjskolerne. Det nuværende
lovgrundlag matcher ikke længere med den
udvikling, der er sat i gang inden for den aktive
arbejdsmarkedspolitik og den kommunale aktivering.
Desuden er der behov for at udvide daghøjskolernes uddannelsestilbud til også at omfatte
beskæftigede, der uddanner sig i arbejdstiden.
Hertil kommer, at udbygningen af voksenuddannelserne stiller nye krav til daghøjskolerne ikke blot vedrørende styring og finansiering, men også med hensyn til et bedre sam-

11609

20/5 94: Skriftlig redegørelse om voksenuddannelse

[Arbejdsministeren og undervlsnlngsmlnlsteren]
spil med andre voksenuddannelser, ikke
mindst voksenuddannelsescentrenes almene
voksenuddannelsestilbud og indvandrerundervisningen for voksne.
Alt i alt er tiden kommet til en nyvurdering
af daghøjskolernes lovgrundlag med henblik
på en mere hensigtsmæssig placering af daghøjskolerne i det samlede voksenuddannelsesbillede.
Grønt islæt i voksenuddannelserne
Inden for en række områder bør uddannelsernes indhold i højere grad tilrettelægges sådan, at den enkelte bliver i stand til at deltage i
udvikling og gennemførelse af en produktion
baseret på en bæredygtig udvikling.
I forbindelse med grønne afgifter og miljøstyringsprojekter i virksomhederne vil der herudover være et stigende behov for kurser/moduler, der går på tværs af den enkeltes uddannelsesbaggrund. Initiativer til udvikling af sådanne kurser/moduler kunne eksempelvis tages i erhvervsområdeudvalgene under AMUloven, ligesom der kan udvikles sådanne særligt tilrettelagte forløb og korte kurser inden
for lov om åben uddannelse. Inden for de folkeoplysende skoler vil der også fortsat blive
iværksat initiativer, som vedrører en samfundsmæssig bæredygtig udvikling.
Principper for et forenklet støtte- og godtgørelsessystem
Der eksisterer i dag en række forskellige
godtgørelses- og støtteordninger for voksne
under uddannelse. Orlovsydelse, voksenuddannelsesstøtte, AMU-godtgørelse, uddannelsesgodtgørelse, dagpenge, kontanthjælp nævnes her som nogle af de vigtigste.
Ordningerne, der henvender sig til såvel ledige som beskæftigede, forsikrede som ikkeforsikrede, administreres af en række forskelligartede centrale, regionale eller lokale instanser.
De mange forskellige, delvis overlappende,
godtgørelses- og støtteordninger er vanskelige
at overskue for brugerne. Ikke mindst fordi
målgrupper, støttemuligheder og vilkår, uddannelsesmuligheder, administrative vilkår
m.v. på flere punkter adskiller sig fra hinanden.
Der er således behov for forenkling på området, der kan medvirke til en mere hensigts-

11610

mæssig anvendelse af uddannelsesstøtten til
voksne og skabe administrative forenklinger.
Muligheden for økonomisk støtte er en væsentlig motiverende faktor for voksnes deltagelse i fortsat uddannelse.
Det er vigtigt i særlig grad at motivere de
kortest uddannede til at supplere deres kundskaber og derigennem opnå en styrket position
på arbejdsmarkedet. Hertil kommer behovet
for et bredspektret uddannelsestilbud omfattende almene, folkeoplysende og erhvervsrettede uddannelser, baseret på den enkeltes frie
valg.
En mulighed kunne være en fælles/samlet
og forenklet støttemodel med mulighed for
graduering af ydelsesniveau og støtteperiode
for særligt prioriterede grupper, f.eks. afhængig af deltagernes uddannelsesniveau.
En administrativ forenkling kunne opnås
ved at henlægge administrationen til én institutionstype, f.eks. a-kasserne, SU-styrelsen eller AER/ATP-huset, som i forvejen har erfaring med administrationen af uddannelses- og
arbejdsmarkedsordninger, der henvender sig
til såvel enkeltpersoner som virksomheder.
Udformningen af et sådant støtte- og godtgørelsessystem kræver en grundig forberedelse
for at sikre, at der opnås den ønskede forenkling. Et nyt system vil derfor i givet fald tidligst
kunne træde i kraft den 1. januar 1996.
Forenklingen af de eksisterende støtte- og
godtgørelsesordninger for voksne indgår i
overvejelserne i regeringens 4-parts-udvalg om
voksen- og efteruddannelse.
4. Afslutning
Hensigten er, at de mange initiativer, som
enten er sat i gang eller bliver det i nær fremtid, skal være til gavn for brugerne og deres
meget forskelligartede ønsker og behov for uddannelse.
En øget satsning på voksenuddannelse skal
kunne understøtte den aktuelle erhvervsudvikling, dels med hensyn til at forbedre produktivitet som forudsætning for en øget beskæftigelse, dels med hensyn til at styrke innovation og
dynamik i erhvervsudviklingen. Det er også i
denne sammenhæng, man skal se regeringens
ønske om, at arbejdsmarkedets parter indgår
aftaler, der supplerer de offentligt finansierede
godtgørelser.

11611

20/5 94: Skriftlig redegørelse om voksenuddannelse

[Arbejdsministeren og undervisningsministeren]
Det er vigtigt, at såvel den enkelte uddannelsessøgende som den enkelte virksomhed kan
få opfyldt deres behov for voksenuddannelse
både på kort og på lang sigt. Samtidig skal det
sikres, at indsatsen tager de fornødne samfundsøkonomiske hensyn.
Det har endelig været målet at skitsere nogle
principper for et forenklet godtgørelses/støttesystem, som skal gøre det lettere for såvel brugere som institutioner at benytte de forskellige
voksenuddannelsestilbud.
Det er i dette lys, at denne fælles redegørelse
om voksenuddannelse fremlægges for Folketinget.

11612

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 67 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 46 (KF, V og FP).";Yvonne Herløv Andersen
32562;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
m.v. (Finansieringsgaranti for 1994 og ophævelse af finansieringsgaranti for 1992).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/3 94. Første behandling 6/4 94.
Betænkning 6/5 94. Anden behandling 10/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse af ventetiderfor hjertepatienter, der er visiteret til operation.
Af Jørgen Winther (V) m.fl.
(Fremsat 17/11 93. Første behandling 9/12
93. Betænkning 11/5 94).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Forslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Lovforslaget
vedtoges med 66 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 46 (KF, V og FP).";Ivar Hansen
33570;name_party;":
Noget af det mest groteske, vi i Danmark er
vidne til, er de uhyggeligt lange ventelister, vi
har. Det beslutningsforslag, vi her i dag skal
tage stilling til, er kun en lille del af et samlet
stort emne, idet beslutningsforslaget kun foreslår at fjerne ventelisterne på et lille område.
Da Fremskridtspartiet selv har fremsat forslag om at nedsætte ventelisterne til maksimalt
3 måneder på alle områder, er vi naturligvis
også tilhængere af at hjælpe netop hjerteområdet. Venstres forslag er som sagt en del af
Fremskridtspartiets tidligere forslag, som vil
komme til behandling i næste uge, og derfor
kan vi da ikke stemme imod det.
Jeg må nok sige, at det er den rigtige vej, det
er gået for Venstre. I den tidligere regerings tid
havde Fremskridtspartiet fremsat tilsvarende";Jan Køpke Christensen
34384;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 24/3 94. Første behandling 6/4 94.
Betænkning 6/5 94. Anden behandling 10/5
94).

11613 20/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter 11614";Ivar Hansen
34868;title_name;"forslag, som også af Venstre blev afvist, men
det er kun positivt, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet nu i enighed kan arbejde intenst på at få disse uhyggelige ventelister fjernet. Det skal ingen kritik være af Venstre, at man tidligere har haft en anden holdning, tværtimod byder vi Venstre hjertelig velkommen i denne gruppe, der nu ønsker at fjerne ventelisterne. Så må vi bare håbe, at det holder til efter valget, hvor alt jo tyder på, at vi får
et VKZ-flertal.
Jeg er lidt ked af diskussionen med CD. Under behandlingen var CD meget positive over
for forslaget. CD er ikke længere så positive,
ser det ud til, når de ikke stemmer for forslaget,
men all right, den sunde fornuft kan gå op for
CD lige til det sidste, så de kan ændre holdning til dette beslutningsforslag.
Vi skal naturligvis endnu en gang understrege, at vi synes, det er fornuftigt, at vi nu gør
noget ved det, særlig i betragtning af den diskussion, vi har fået i den sidste tid, fordi mennesker dør, mens de står på venteliste til hjerteoperationer. Så vi hilser forslaget velkomment,
og Fremskridtspartiet giver naturligvis sin fulde støtte til det.";Jan Køpke Christensen
36028;name_party;":
Forslaget støttes både af De Konservative,
Fremskridtspartiet og Venstre. Sagen er, at der
sandsynligvis bliver folketingsvalg i Danmark
om 4 måneder, den 20. september, og at vi så
får et VKZ-flertal, det vil så sige, at det forslag,
vi nu behandler, kan blive en realitet, når der
er gået godt 4 måneder.
Men jeg har især et par ord til CD. CD havde nogle kommentarer til dette forslag ved førstebehandlingen og har tidligere været meget
positive - også i ordførertalen - over for dette
forslag. Dengang CD endnu havde nogle amtsrådsmedlemmer og kommunalbestyrelsesmedlemmer, var de meget positive over for dette
forslag, men nu er Centrum-Demokraterne
endnu en gang blevet banket på plads af den
socialdemokratisk ledede regering. Atter en
gang er CD i færd med at svigte sit valggrundlag, og her svigter CD både sine vælgere og
patienterne.
CD har i de amtsråd, hvor de havde medlemmer, været en varm, varm tilhænger af privathospitalerne og også af, at patienterne skulle have en hurtig behandling. Jeg kender per-

sonligt CD'eren Erik Svensson fra Århus
Amtsråd - der var to CD'ere i Århus Amtsråd
- og med hud og hår var de meget, meget ivrige
for alt samarbejde mellem privathospitaler og
det offentlige sygehusvæsen.
Men hvad sker nu i Folketinget? CD siger
nej til dette forslag! CD burde være en varm
tilhænger, men CD svigter efterhånden også i
Folketinget det grundlag, de gik til valg på, og
når CD svigter de holdninger, de tidligere har
haft, mister CD selvfølgelig også mandaterne i
Folketinget. Det ved jeg ikke om der efterhånden er nogen der beklager, for det er meget
svært at kende CD's oprindelige politik.
Angående Kristeligt Folkepartis holdning er
det sådan, at fru Inger Stilling Pedersen gang
på gang har sagt, at hun ville stemme for dette
forslag, men Kristeligt Folkepartis gruppe er
også banket på plads af statsminister Poul Nyrup Rasmussen og sundhedsminister Torben
Lund. Jeg kan godt forstå, at CD og Kristeligt
Folkeparti har meget svært ved at have et
grundlag i vælgerbefolkningen, når de gang på
gang svigter deres valgprogram i folketingssalen.
Men det glæder mig, at vi snart får det valg,
vi trænger meget til, så får vi mulighed for at
samarbejde med privathospitalerne.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
38283;name_party;":
CD's ordfører på området er desværre optaget andetsteds. Jeg tager imidlertid ordet for at
besvare hr. Jørgen Winthers ophidsede angreb
vedrørende at blive banket på plads. Selv om
hr. Jørgen Winther er en junior her i huset i
forhold til mig, kunne han nok vide, at hans
parti, Venstre, har været medlem af koalitionsregeringer en halv snes år, hvor Venstre ofte
har været med til at banke nogle på plads, som
det så smagfuldt er blevet udtrykt, eller selv er
banket på plads.
Jeg har selv været med til at banke Venstre
på plads, da vi havde 15 mandater og Venstre
havde 19, i sagen om en fast forbindelse over
Storebælt. Da blev Venstre grundigt - og det
var også en meget stor og vigtig national sag banket på plads til at rette sig efter det flertal,
der var i regeringen.
På nuværende tidspunkt er der nogle få måneder til et forestående folketingsvalg, og det
siger sig selv, at som medlem af en koalitions-

11615 20/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter 11616";Arne Melchior
39324;title_name;"regering kan man ikke i alle spørgsmål få sin
vilje eller være obsternasig, man er nødt til at
indgå nogle kompromiser, men dermed har
man ikke solgt ud eller svigtet sine holdninger.
Ting, der er uden for regeringsgrundlaget, kan
man altså ikke banke igennem imod et flertal i
en regering. Det har hr. Jørgen Winthers kolleger oplevet masser af gange - både som objekter og som subjekter - og derfor er der ikke
spor mening i dette forsøg på forhånelse. Men
hvis det er i hr. Jørgen Winthers interesse at
skubbe CD fra sig, må jeg bare sige til lykke
med det: det bliver hans problem.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
39950;name_party;":
Jeg tror desværre, det er karakteristisk for
hr. Jørgen Winthers mission herinde, at han
nævner, at der er 4 måneder til valget, og hr.
Jørgen Winther fortsætter med at sige, at når
VKZ-flertallet kommer til efter valget, vil der
ske helt anderledes ting for hjertepatienterne.
Til det kan man kun gentage spørgsmålet:
Hvad gjorde den regering, som bestod af Venstre og De Konservative, for hjertepatienterne? Hr. Jørgen Winther har selv indrømmet, at
det var helt utilstrækkeligt.
Når hr. Jørgen Winther slår så meget på privathospitalernes indsats, vil jeg godt sige, at
der jo er ret stor kapacitet på privathospitalerne til hjerteoperationer, og at den kapacitet,
der er, overhovedet ikke kan gå ind i uddannelse af læger.
Uddannelse af læger er en af de flaskehalse,
vi har haft på dette område, og om det siger hr.
Jørgen Winther heller ingenting. Jeg synes
nok, at hr. Jørgen Winthers mission på dette
område er en meget, meget beklagelig mission,
hvor hr. Jørgen Winther skyder de patienter,
der er lagt en plan for, foran sig, selv om der
allerede nu er sket en betragtelig udvidelse af
antallet af operationer, hvilket vi er glade for.
Vi vil følge opfyldelsen af den plan meget nøje,
og hvis der sker svigt eller opstår problemer,
vil vi selvfølgelig fra SF's side gribe ind, og vi
vil sørge for, at der bliver bevilget de penge,
der er nødvendige, og hvis der ikke gør det, vil
vi råbe højt.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
41401;name_party;":
Ofte har vi hørt i denne sal, at når man sid-

der i regering - og det er særlig CD, der har
udtalt det - bliver man nødt til at tage hensyn
til sine regeringspartnere. Det er der så nogle,
der kan forstå, mens andre ikke kan forstå det.
Hr. Arne Melchior nævnede eksemplet med
den faste forbindelse over Storebælt, men det
har intet med denne sag at gøre. At nedsætte
ventetiden til maksimalt 3 måneder vil virkelig
kommer borgerne til gode.
Storebæltsforbindelsen er fuldstændig ligegyldig i denne sag, og jeg fatter ikke, at den
sammenlignes med det rent menneskelige.
Dette har noget med ens menneskesyn at gøre,
for der er tale om, at vore borgere dør, mens de
står på venteliste til en hjerteoperation.
Jeg synes, det er at drage debatten ned på et
ganske simpelt niveau at blande Storebæltsforbindelsen ind i denne diskussion, der drejer sig
om, at der her i landet virkelig er mennesker,
der trænger til hjælp.
Så vil jeg sige til fru Birgitte Husmark, der
bliver ved at se tilbage på, hvor dårligt Venstre
har opført sig, da det sad i regering, at Venstre
har erkendt, at det ikke gjorde det godt nok:
man har fået et nyt syn på dette område, og det
skal man da kun være lykkelig for. Hvorfor
skal man blive ved at rive op i de gamle ting,
der er sket tidligere? Hvis Venstre har fået et
fornuftigt syn på dette forslag, som også SF
burde støtte, må vi da se fremad. Det centrale
er, at det drejer sig om at hjælpe de stakkelse
mennesker, der dør, mens de står på venteliste.
Jeg synes stadig væk, at fru Birgitte Husmark skulle tænke sig grundigt om og så støtte
et forslag, der er så fornuftigt som det foreliggende.";Jan Køpke Christensen
43046;name_party;":
Socialdemokratiet er mange gange fra denne
talerstol blevet beskyldt for at hindre amterne i
at benytte sig af privathospitaler: man er endda gået så langt, at man næsten har kaldt os for
de sidste stalinister.
Derfor er svaret fra Amtsrådsforeningens
formand, Venstremanden Kresten Philipsen,
om benyttelse af privathospitaler lidt bemærkelsesværdigt og måske netop værd at nævne
fra denne talerstol.
Jeg tillader mig at citere fra betænkningen,
hvor man har bedt om amternes udtalelse:
»I den anledning skal Amtsrådsforeningen
bemærke, at det er foreningens opfattelse, at

(727)
11617 20/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter 11618";Lone Møller
43751;title_name;"det må være op til det enkelte amt, hvorvidt
man ønsker at bruge privathospitaler til løsning af amtets sygehusopgaver.«
Og så en væsentlig bemærkning:
»Hertil kommer, at den hjertekirurgiske kapacitet på de private hospitaler er for lille til at
kunne bidrage væsentligt til nedbringelse af
ventelisterne på området, og at privathospitalerne i givet fald må hente den lægefaglige kapacitet fra de offentlige hjertecentre.«
Det er dét, Socialdemokratiet har gentaget
gang på gang, nemlig at hvis vi skal udbygge
de private hospitaler, vil ventelisterne i det offentlige sundhedsvæsen vokse.
Jeg kan helt tilslutte mig Amtsrådsforeningens sidste bemærkning i svaret i betænkningen:
»Kræfterne bør i stedet samles omkring en
udbygning af den hjertekirurgiske kapacitet
inden for det offentlige sygehusvæsen i overensstemmelse med aftalen mellem regeringen
og Amtsrådsforeningen herom.«
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.";Lone Møller
44698;name_party;":
Først en kommentar til hr. Arne Melchior:
Jeg har til en vis grad forståelse for, at man i
nogle mindre sager kan blive banket på plads,
som CD er blevet her, men for at være helt sikker vil jeg gerne have at vide her fra talerstolen: Hvis CD var et frit parti og kunne stemme
efter sin overbevisning, ville CD så stemme ja
til dette forslag? Det synes jeg CD skylder både Venstre og sine vælgere, hvis der stadig væk
er nogle få stykker tilbage, at svare på.
Over for Fremskridtspartiets ordfører, hr.
Jan Køpke Christensen, vil jeg også fra talerstolen erkende, at Fremskridtspartiet hele vejen igennem - også for nogle år siden - har
haft en særdeles fornuftig holdning til behandlingen af hjertepatienterne og samarbejdet
med privathospitalerne.
Til fru Birgitte Husmark vil jeg gerne sige, at
hverken den nuværende eller den tidligere regering har gjort det godt nok, men vi kan alle
sammen blive klogere og gøre det bedre. Det,
der er situationen nu, er, at vi har to udmærkede privathospitaler, som i alt kan klare 1.200
hjertepatienter til operation hvert eneste år.
Det er ikke en forsvindende kapacitet, det er
en stor kapacitet, og det er faktisk sådan, at
hvis man bruger privathospitalerne, vil man

kunne løse hele hjerteventelisteproblematikken på 4-5 måneder. Bare kig på tallene, så ses
det ganske klart!
Så vil jeg gerne sige til fru Lone Møller, som
nævnte amtsborgmester Kresten Philipsen, at
det er rigtigt, at han som formand for interesseorganisationen Amtsrådsforeningen i Danmark skullet udtale sig om denne sag og har
haft den holdning, som han nu har givet udtryk for. Men samtidig kan jeg oplyse, at selv
socialdemokrater i Fyns Amt har stemt ja til at
bruge privathospitalerne. Det synes jeg er flot,
men det er også de eneste socialdemokrater i
hele Danmark, der har villet gøre det: ingen
andre har sagt ja til at bruge dem inden for
hjerteområdet.
Når fru Lone Møller siger, at amterne har
mulighed for at bruge privathospitalerne, er
det rigtigt, men den enkelte patient har ikke
mulighed for at blive henvist til et privathospital for det offentliges regning, og det er deri,
forskellen er. I Venstre vil vi gerne have, at den
enkelte patient selv kan vælge.
Så vil jeg gerne slutte af med at sige, at efter
Sundhedsstyrelsens opfattelse døde der sidste
år omkring 70 patienter på venteliste. Efter
professor Torsten Toftegaard Nielsens opfattelse døde der omkring 130-140, men hvad der
er værre: Samme professors vurdering er, at
der vil dø cirka lige så mange i indeværende år,
og en af grundene er, at vi ikke bruger privathospitalerne. Så de, der ikke er med til at løse
problemet, har alle et medansvar for, at der er
mange hjertepatienter, der afgår ved døden i
ventetiden. Det er barsk sagt, men det er den
barske kendsgerning.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
47514;name_party;":
Jeg er lige ved at tro, at man skal have en
bekendt eller et familiemedlem i en uacceptabel situation på venteliste for at få en helt anden grundholdning til et forslag som dette.
Desværre tror jeg, det er således, og vi har også
foreslået, at ventetiden skal nedsættes på alle
områder.
Man var inde på, hvorfor man skulle benytte
privathospitaler, og Socialdemokratiet sagde,
at det bare ville gå ud over de offentlige hospitaler. Vi ved i dag, at f.eks. »Hamlet« har mange udenlandske patienter, og det virker jo grotesk, når vi har folk på venteliste, at se alle de

11619 20/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter 11620";Jan Køpke Christensen
48217;title_name;"udenlandske patienter, der kommer på »Hamlet«. Jeg synes selvfølgelig, at man primært
burde bruge vore indenlandske privathospitaler/-klinikker, eller for den sags skyld har jeg
heller ikke noget imod, at man går til udenlandske hospitaler.
Det, det handler om for os, er - som Socialdemokratiet også var enig med Fremskridtspartiet i under en tidligere regering - at det er
alt, alt for kostbart også for samfundet, at vi
har disse uacceptable ventelister. Tænk på
f.eks sygedagpenge! Et svimlende millionbeløb bruger man på sygedagpenge, og det er
uacceptabelt. Socialdemokratiet - og jeg kan
citere spalte op og spalte ned - har tidligere
været ganske enig med Fremskridtspartiet i det
synspunkt.
Der skal gøres noget. Jeg ved, at regeringen
siger, at den også gør noget, for den forhandler
med amterne, men vi ser den ene gang efter
den anden, at man fra amternes side ikke opfylder det, man har forhandlet sig frem til. Derfor er det, vi siger fra Fremskridtspartiets side,
at vi heller ikke denne gang tror på, at det, man
har forhandlet på plads, vil hjælpe de patienter, der står på venteliste.
Det er uacceptabelt, og vi vil ikke længere
tro på amterne. Vi har ikke noget at have det i,
og derfor mener vi, at vi må give amterne et
pålæg og sige, at de simpelt hen skal benytte
privatklinikker, -hospitaler eller udenlandske
hospitaler, og så kan man ikke komme ind på
diskussionen om, hvorvidt der er kapacitet til
rådighed, for det er der jo, når man benytter
f.eks. udenlandske hospitaler.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
49756;name_party;":
Hr. Jørgen Winther fremturer efter min mening i smagløshed, når han spørger, hvordan
CD ville stemme, hvis CD var et frit parti. Jeg
skal oplyse hr. Jørgen Winther om, at CD er et
frit parti, nøjagtig lige så frit, som Venstre var i
årene 1982-93, hvor der foruden overbevisninger og holdninger også var andre hensyn for et
ansvarsbevidst parti at tage. Vi er nøjagtig lige
så frie og nøjagtig i samme situation.
Nu kunne hr. Jan Køpke Christensen ikke
lide, at jeg tog en sag, som han kaldte en mindre sag, nemlig den faste forbindelse over Storebælt. Lad os så tage lejeværdien. Det er måske også en mindre sag? Venstre og De Kon-

servative har flere gange, mens de var i regering, stemt imod CD's forslag om nedsættelse
af lejeværdien, skønt deres politikere ude i landet og i aviserne meddelte, at de var for. Det er
bare for at ramme en pæl igennem denne dumme udtalelse om ufrihed eller banke på plads.
Hr. Jørgen Winther skulle spørge lidt i sin
gruppe og blandt sine tidligere ministre, hvad
det betyder at være et ansvarsbevidst og troværdigt regeringsparti.
Ingen kan klandre CD for ikke at have forståelse for sygdom og besværligheder. CD's
indsats rent praktisk og konkret på handicapområdet og på området vedrørende psykisk syge ved hr. Jørgen Winther udmærket besked
om, og han ved godt, at vi er nøjagtig lige så
kærlige og lige så nænsomme om hjertepatienter og andre patienter, som hr. Jørgen Winther
selv er det. Så fordi han er ude af sin metier,
skal han ikke gøre sig til fra Folketingets talerstol af at være mere næstekærlig over for de
syge.
Jeg henviser til fru Lone Møllers bemærkninger, og jeg vil, skønt jeg altså ikke er sagkyndig på området, påstå, at der ikke foreligger noget bevis for, at den metode, vi har i øjeblikket, stiller de hjertesyge i en dårligere situation, end hvis dette forslag blev vedtaget.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
51634;name_party;":
Det er dog utroligt, at hr. Jørgen Winther
gang på gang fra denne talerstol kan påstå, at
hjertepatienter dør, fordi vi ikke benytter privathospitaler. Det er utroligt, at man som et
rimelig fornuftigt menneske kan få sig selv til
at komme med sådan nogle påstande.
Hjertepatienter er meget syge mennesker, og
derfor kan de altså risikere at dø af en sygdom.
Det er, som om hr. Jørgen Winther har en eller
anden mission om, at Folketinget skal vedtage
et forslag, som fremover gør, at ingen i dette
land må have et naturligt liv, nemlig ved på et
tidspunkt at blive født og på et tidspunkt at dø.
Det er så usmageligt, at det ikke kan beskrives, og derfor vil jeg gerne have en klar dokumentation for, at patienterne dør, fordi vi ikke
benytter privathospitaler.
Regeringen har til forskel fra den tidligere
regering virkelig taget fat på det her. Vi har udbygget kapaciteten, vi har lavet en aftale, vi gør
alt, hvad vi overhovedet kan, for at få nedbragt

11621 20/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter 11622";Lone Møller
52715;title_name;"de ventelister, men at påstå, at folk dør, fordi
vi ikke benytter privathospitaler, er usmageligt.
Så vil jeg godt henvise til, at det ikke er Socialdemokratiet, som siger det, Amtsrådsforeningen i sit svar har givet udtryk for, men at vi
er enige med Amtsrådsforeningen, og vi har
gentagne gange sagt, at der ikke er kapacitet i
det offentlige til at udbygge privatklinikker eller -hospitaler, fordi vi ikke har uddannet personale til det. Hvis vi udbyggede, ville det eneste, der kom ud af det, være - bortset fra at der
selvfølgelig kom nogle penge ned i lommerne
på aktionærerne - at ventelisterne til det offentlige sygehusvæsen ville stige, og det ønsker
Socialdemokratiet ikke. Vi ønsker at udbygge
et godt offentligt sundhedsvæsen, og til forskel
fra den tidligere regering med en Venstresundhedsminister gør vi alt, hvad vi overhovedet
kan.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
53605;name_party;":
Endnu en gang må jeg sige, at jeg synes, det
er utrolig beklageligt at skulle føre en debat på
det grundlag, som hr. Jørgen Winther præsenterede fra talerstolen.
Jeg vil godt sige, at det, der er vigtigt for os,
selvfølgelig er at sikre en god behandling, den
tilstrækkelige behandling, og at behandlingen
er til rådighed på de offentlige danske sygehuse.
Situationen i øjeblikket er den, at de private
sygehuse muligvis nok har en sengekapacitet
til 1.200 patienter årligt, men hvis man skal
fortsætte med at bruge privathospitaler, vil det
netop dræne de offentlige sygehuse for læger,
sygeplejersker og andet plejepersonale, og så
er vi lige vidt, plus, som jeg sagde før, at de
private sygehuse ikke uddanner de specialister, som vi har brug for, hvis vi skal have et
tilstrækkeligt sygehusvæsen.
Det er beklageligt, at der er syge mennesker,
der dør, mens de venter på behandling, men
jeg vil vove at påstå, at selv om det er beklageligt, er det uundgåeligt. Op imod halvdelen af
den danske befolkning dør rent faktisk af hjerte/karsygdomme, så derfor er det faktisk meget vanskeligt at undgå, at en person, der står
på venteliste, også kan risikere at dø.
Det, jeg synes er ultimativt vigtigt, er, at der
sættes maksimalt ind på forundersøgelser, der

kan afklare, om en patient kan drage nytte af
en operation: derved kan man sikre, at man får
nedbragt ventelisterne hurtigst muligt.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
55035;name_party;":
Det skal så forhåbentlig være den sidste korte bemærkning i denne omgang.
Til fru Lone Møller: Jeg har den opfattelse,
at for Socialdemokratiet er det at bevare ideologien om kun at benytte offentlige sygehuse
langt vigtigere end hensynet til patienterne.
Så spurgte fru Lone Møller om dokumentation, og den vil jeg gerne komme med. Professor Torsten Toftegaard Nielsen er næstformand i Dansk Cardiologisk Selskab.
Jeg tror på denne professor, og det gør lægestanden i øvrigt også: det er kun Socialdemokratiet, der ikke tror på ham. Denne professor
Toftegaard har udtalt, at 130-140 patienter er
afgået ved døden i 1993. Nogle af patienterne
på venteliste vil altid afgå ved døden. I Danmark er det ca. fem gange så mange som i andre lande, og det er netop, fordi vi har relativt
lange ventelister. Så jeg kan sige til fru Lone
Møller, at fordi vi har de lange ventelister, er
der i Danmark ca. fem gange så mange hjertepatienter på venteliste, der dør, som i de lande,
vi normalt sammenligner os med. Det kunne vi
undgå, hvis vi ville bruge privathospitalerne.
Til hr. Arne Melchior: Jeg vil bare sige, at
hr. Arne Melchior virker så ophidset på talerstolen, at jeg ikke tør fortsætte debatten med
hr. Arne Melchior.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
56301;name_party;":
Hr. Arne Melchior virker ophidset, som vi
kunne høre, og det plejer oftest at være således, at man hæver stemmen, når man har dårlig samvittighed. Jeg forstår godt, at man har
dårlig samvittighed i denne sag, så hvorfor
ikke sige det rent ud, ærligt?
Hr. Arne Melchior var inde på, at der var
ansvarsbevidsthed i CD. Jamen det håber vi da
sandelig også, men så vis det dog i praksis og
tal ikke så meget om det! Vi hører den ene floskel efter den anden om, hvor ansvarsbevidste
og hvor medmenneskelige man er i CD, men
når vi kommer til målstregen, ser vi intet resultat af det. Der er ingen sammenhæng imellem
det, der bliver sagt, og det, der bliver gjort.

11623 20/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter 11624";Jan Køpke Christensen
57094;title_name;"Det, det handler om for os, er, at vi får en
slags billetsystem. Uanset om patienterne vælger privathospitaler, -klinikker, offentlige hospitaler her i landet eller en overgang udenlandske hospitaler for at få ventelisterne ned,
skulle dette billetsystem gælde, og det offentlige skal naturligvis betale for det. Det skal ikke
være således, at patienterne selv skal punge
ud. Derfor skal vi have det indført nu eller senere : vi bliver tvunget til det på et tidspunkt.
Jeg mener, at det skulle have været indført for
lang tid siden for at undgå disse dødsfald
blandt patienterne på venteliste.
Vi er utrolig kede af det. Vi har ikke lod eller
del i det ansvar, der er på området. Vi har hele
tiden sagt, at vi ikke stoler på amterne. Vi må
tage magten fra amterne på sundhedsområdet,
og det er ikke af hensyn til vores holdning i
øvrigt, at amterne skal nedlægges. Dette drejer
sig om, at vi til hudløshed har fået bevist fra
amternes side, at de ikke kan leve op til de aftaler, der har været hidtil, og trods det bliver vi
her i salen ved med at læne os tilbage og sige,
at det går nok alligevel - indtil den dag vi selv
mangler virkelig hjælp til at blive behandlet,
f.eks. har behov for en hjerteoperation.
Jeg synes, det er uhyggeligt. Jeg synes, det er
uanstændigt, at Folketinget bliver ved at acceptere de aftaler, de såkaldte aftaler, der er
lavet med amterne.";Jan Køpke Christensen
58496;title_name;":
Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning,
og jeg skønner, at debatten nærmer sig sin afslutning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
58632;name_party;":
Det var dog interessant, så sart hr. Jørgen
Winther pludselig er blevet med hensyn til, at
jeg var ophidset. Må man ikke tale med høj
stemmeføring? Skal det være monoton oplæsning alt sammen? Man skulle tro, at en person
med hr. Jørgen Winthers uddannelse og i hans
fag skulle kunne tåle mere end det, men når
man ikke har noget argument at komme med,
er det jo altid nemt at sige: Ham vil jeg ikke
diskutere med, for han er vred.
Men jeg var faktisk vred. Det vil jeg have lov
til at blive, og ikke fordi det var et angreb på
CD, men fordi det var et angreb på ideen i folkestyret, og fordi det var tykt hyklerisk at be-

brejde CD for at gøre noget, som hr. Jørgen
Winther og hans parti har praktiseret i de ti år,
jeg har været herinde, og sikkert også i mange
flere.
Jeg har fornøjelsen af at kende hr. Jørgen
Winthers bedårende kone - hende skal jeg
selvfølgelig ikke drage ind her - men jeg vil
bare spørge hr. Jørgen Winther, om man, fordi
man gifter sig, er ufri, fordi der var visse friheder, man havde uden for ægteskabet, som man
nu ikke mere har. Det synes jeg nok er et bevis
på, at det er det rene pjat at sige om et parti, at
det skulle være ufrit, og jeg anser det for at
være et angreb på parlamentarismen, på ansvarligheden og på anstændigheden at påstå,
at nogle, der har indgået en fast forbindelse af
den ene eller den anden art, skulle være ufrie,
fordi de loyalt og ansvarligt lever op til de aftaler, der er indgået.
I øvrigt sætter CD enorm pris på det offentlige sundhedsvæsen i Danmark, og selv om vi
naturligvis vil tage sagen op, når regeringens
fortsættelse efter det kommende valg skal drøftes, vil det altid være en ledetråd for os, at det
offentlige sundhedsvæsen skal have prioritet.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
60389;name_party;":
Til hr. Arne Melchior: Somme tider kan
man godt gå sololøb, f.eks. hvis det drejer sig
om momsfritagelse for restaurationer, hvis
man føler, at det er en meget vigtig sag. Så er
der sager, hvor der på årsbasis er 130-140 patienter, der dør. Dér vil man ikke gå sololøb.
Der er forskel på, hvordan man vurderer, og
det er ikke engang partiet, det er jo ens egen
person. Her havde hr. Arne Melchior sandelig
mulighed for at gå sololøb, hvis det var en væsentlig sag for hr. Arne Melchior.
Når jeg før sagde, at jeg ikke turde gå videre
i debatten, fordi jeg vurderede, at hr. Arne
Melchior var ophidset, var det sandelig ikke,
fordi jeg ikke tør debattere med hr. Arne Melchior, men fordi jeg mente, at hr. Arne Melchior ikke ville fortsætte.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
61169;name_party;":
Nu fremturer hr. Jørgen Winther med den
uforskammede påstand, at jeg som person eller mit parti skulle være en slags mordere. Det

11625 20/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter 11626";Arne Melchior
61425;title_name;"er, som dengang vi diskuterede farten på motorveje, da vi stemte for 120 km/t og der var
nogle, der kun ville stemme for 110, hvor man
sagde, at de, der stemte for 120, var en slags
mordere. Der er nok nogle i salen, der kan huske det.
Det er jo usandt at sige, at hr. Jørgen Winther er mere interesseret i, at de mennesker, der
dør, mens de er på ventelister, skal reddes, end
vi andre er. Hr. Jørgen Winther har ikke forsøgt og har heller ikke kunnet dokumentere, at
et eneste af disse mennesker ville blive bedre
stillet, ville blive reddet - hvilket jeg er lige så
interesseret i som hr. Jørgen Winther og hele
Venstres gruppe tilsammen - hvis dette forslag
blev vedtaget. Det anser vi ikke bare for ikke
dokumenteret, vi anser det slet ikke for sandsynligt, og derfor skal hr. Jørgen Winther ikke
stå og male helteglorie over sit eget hoved og
gøre os andre til hensynsløse mennesker over
for de alvorligt syge medmennesker i dette
land.
Det er usandt: hr. Jørgen Winther kan simpelt hen ikke være bekendt at føre slig tale, og
jeg er sikker på, at han skal benytte pinsedagene til at fortryde og angre i.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
62581;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tage den sidste bemærkning med hensyn til, at noget skulle
være sandt eller usandt. Jeg glemmer ikke, at
fru Mimi Jakobsen, nu minister for erhvervspolitisk samordning, under en afslutningsdebat netop kom med grove angreb på Fremskridtspartiet med hensyn til noget, som var
dokumenteret usandt, nemlig at Fremskridtspartiet skulle gå ind for, at folk skulle betale
for at komme på sygehuset. Tænke sig, denne
påstand kunne CD's leder komme med her fra
denne talerstol, selv om jeg bagefter kunne dokumentere, at det var usandt, og hvor jeg ønskede hende god bedring. For jeg mener faktisk, det er sygeligt, når man påstår noget, der
er diametralt modsat det, et parti står for, netop på et så vigtigt område som sundhedsområdet. Så det dér med at tale om sandhed eller
usandhed synes jeg at CD skal holde sig meget, meget langt borte fra.
Hr. Arne Melchior sagde, at CD sætter meget pris på det offentlige sundhedsvæsen, det
offentlige sundhedsvæsen skal have prioritet,

sagde hr. Arne Melchior. Ja, naturligvis skal
det have prioritet. Spørgsmålet er hvilken prioritet: det kom hr. Arne Melchior ikke ind på.
Jeg mener, at naturligvis skal det offentlige
sundhedsvæsen sørge for, at der er behandlingsmuligheder, men jeg ved ikke, om det er,
fordi hr. Arne Melchior ikke arbejder på sundhedsområdet, for hr. Arne Melchior burde dog
vide, at efter alle de år, der har været forhandlinger med amterne, er der samlet set ikke sket
en nedbringelse af ventelisterne på området,
tværtimod. Og der mener jeg da nok, at hr. Arne Melchior burde tage ad notam, hvad det er,
der er sket, og så sige: Konklusionen må være,
at CD her er nået til målstregen: vi vil ikke
længere, vi kræver nu, at man pålægger amterne at få disse ventelister afskaffet. Og det hjælper jo ikke med fine ord: der skal også handling til.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
64457;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Winther, om
hr. Jørgen Winther er enig eller uenig med
amtsborgmester Kresten Philipsen. Det er ikke
uvæsentligt at få besvaret spørgsmålet. Dels er
spørgsmålet jo stillet én gang, nu tillader jeg
mig også at stille det, og dels skulle det jo være
ret nemt for hr. Jørgen Winther, som ved så
meget om disse ting, at sige, om han er enig
eller uenig med sin partifælle, Kresten Philipsen, amtsborgmesteren.
(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
64934;name_party;":
Jeg vil gerne med det samme sige, som jeg
sagde for et stykke tid siden, men da var hr.
Anker Jørgensen måske ikke i salen, at det er
sådan, at amtsborgmester Kresten Philipsen
udtaler sig på Amtsrådsforeningens bestyrelses
vegne. Hvis han udtalte sig som Venstremand,
som amtsborgmester, så tror jeg nok, han havde haft en lidt anden holdning dertil. Han skal
besvare et brev, som han nu har gjort det.
Så vil jeg gerne sige, at jeg er uenig i det
svar, som Kresten Philipsen har afgivet, for det
er sådan, at man sagtens kan øge kapaciteten
på privathospitalerne, i og med at man kan tilføre læger fra både Norge og Sverige. Det er
sådan, at i både Norge og Sverige har man løst
dette problem for længst: i Norge og Sverige er

11627 20/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter 11628";Jørgen Winther
65790;title_name;"der ikke nær så mange patienter på ventelisterne, der dør, og det er også sådan, at en kirurg
på et privathospital faktisk kan foretage cirka
dobbelt så mange hjerteoperationer som en kirurg i det offentlige sygehusvæsen. I det offentlige sygehusvæsen foretager kirurgen omkring
120 hjerteoperationer, på privathospitaler er
det 240-250, altså dobbelt så mange. Hver gang
man får en kirurg fra det offentlige sygehusvæsen over i det private sygehusvæsen, foretages
der dobbelt så mange operationer af denne kirurg. Alene det er jo en forbedring.";Jørgen Winther
66369;title_name;":
Jeg har før antydet, at jeg mente, at debatten
måtte kunne sluttes. Og jeg gentager det.

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
66498;name_party;":
Det skal kun blive en halv kort bemærkning.
Jeg vil i allerstørste stilfærdighed sige til hr.
Jørgen Winther, at hans svar til hr. Anker Jørgensen kun kan forstås sådan, at det altså godkendes af hr. Jørgen Winther, at en person, der
beklæder så højt et embede som at være amtsborgmester - og jeg højagter hr. Kresten Philipsen meget, det skal jeg gerne sige - altså taler på én måde, når han taler som formand for
Amtsrådsforeningen - et job, han jo ganske frivilligt har påtaget sig.
Det vil sige, at ifølge hr. Jørgen Winthers
svar har hr. Kresten Philipsen altså afgivet et
svar, som han selv er uenig i. Bare dette, så
kommentaren om at være fri eller ufri er banket på plads. Værsgo, hr. Jørgen Winther!

Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 48 (KF, V, FP og Bente
Juncker (UP)) stemte for, 66 (S, SF, CD, RV og
KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 88:
Forslag tilfolketingsbeslutning om garanti for
ventetid på maksimalt tre måneder på permanente plejehjemspladser.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 20/4 94.
Betænkning 5/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Arne Melchior
67798;name_party;":
Jeg synes, det er både kedeligt og uforståeligt, at Folketinget om lidt med et stort flertal,
nemlig alle partierne bortset fra Fremskridtspartiet og SF, nedstemmer et forslag, som giver
vores ældre borgere en garanti for, at de kan
komme på plejehjem eller i en plejehjemslignende bolig i løbet af tre måneder, hvis de ellers opfylder de kriterier, der skal til.
Når jeg tænker på, hvor meget tid, hvor
mange diskussioner og hvor megen entusiasme
dette Folketing har brugt på at diskutere en behandlingsgaranti på vore sygehuse, og hvordan der næsten ikke har været grænser for velviljen, er det uforståeligt, at den samme velvilje
ikke skal gælde for gamle mennesker, som ikke
længere er i stand til at være i eget hjem. For
man skal være klar over, at før man kan blive
visiteret til en plejehjemsplads, skal man være
i en situation, hvor man efter sagkundskabens
mening ikke længere kan være i eget hjem. Det
er ikke nok, at man selv siger, at nu vil man
gerne.
Folketingets stillingtagen og afvisning bliver
endnu mere uforståelig, når man for ganske få
dage siden i alle landets aviser kunne læse, at
personalet på plejehjemmene havde lavet undersøgelser og udtalte, at 25.000 gamle mennesker i dag venter på en plejehjemsplads. Vi
ved, at mange venter i seks måneder, ni måneder eller mere. Nogle af dem er så heldige, at
de efter tre måneder, hvor hele familien har
været ved at gå i spåner, kan få en aflastningsplads.

11629 20/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. maks. ventetid på permanent plejehjemsplads 11630";Kirsten Jacobsen
69355;title_name;"Selv ikke en aflastningsplads synes man at
man skal kunne stille til rådighed, når der er
brug for det, og det er ret ufornuftigt set med
samfundets øjne, for det betyder, at man tvinger lægerne til at indlægge de gamle mennesker på vore hospitaler: dermed tager man kapacitet fra de syge, som burde behandles, og
det medfører endnu længere ventelister, som
man ellers er så optaget af at få fjernet.
Så for Fremskridtspartiet er det uforståeligt,
og vi må bare sige til Folketingets flertal, at vi
tror, at befolkningen vil have meget, meget lidt
forståelse for den måde, man afviser at give vores ældste medborgere en garanti for, at når de
ikke længere kan klare sig selv, kan samfundet
stille en plejehjemsplads til rådighed, og hvis
familien af forskellige grunde ikke længere kan
klare at have den gamle, er der også en aflastningsplads. Det tror jeg ikke befolkningen vil
kunne forstå, og i Fremskridtspartiet er vi
overraskede over, at velviljen kun gælder ventetiderne til sygehusene og ikke ventetiderne
til plejehjemspladser.";Kirsten Jacobsen
70414;name_party;":
Som det er velkendt, er der ikke så forfærdelig meget, Fremskridtspartiet og SF er enige
om. Der kan være nogle ting, fru Kirsten Jacobsen og jeg er enige om, men det er jo noget
andet.
Men i dette tilfælde er vi altså enige. Jeg synes simpelt hen, det er for galt, at man ikke kan
komme igennem med, at der skal bygges nogle
flere plejehjem i dette land. Der er beviser for,
at der er nedlagt plejehjemspladser, samtidig
med at der er beviser for, at ældre, på grund af
at vi har gode levevilkår i landet, lever længere, og at der er nogle visitationsregler for at
komme på de eksisterende plejehjem og i plejeboliger, som jeg tror er meget lidt velkendte i
dette Folketing. Man skal på det nærmeste
komme med hovedet under armen for at få en
plejehjemsplads nu om dage.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at der for
nylig, i sidste uge tror jeg det var, var en ny
undersøgelse fremme, hvoraf det fremgik, at
der er ca. 25.000 ældre i dette land, som trænger til en plejehjemsplads, og som er bundet til
at blive i eget hjem, fordi de ikke kan få en
plejehjemsplads.
Hvad gør man så? Ja, man holder fast i den
politik, som man har holdt fast i alt for længe,

den, der hedder: Længst muligt i eget hjem.
Nu er vi derhenne, hvor det er fuldstændig
umuligt for en del af de gamle at klare at være i
eget hjem mere. Der må gang i plejehjemsbyggeriet.
Nu har vi diskuteret, at der ikke skal være
mere end tre måneders ventetid på at komme
på hospitalet og blive repareret. Det er fuldstændig rimeligt. Vi har diskuteret, at vi skal
have en pladsgaranti, så vores børn kan blive
passet. Vi kan da anstændigvis ikke herindefra
sige, at vi ikke vil være med til, at der ikke må
være mere end tre måneders ventetid for at
komme på et plejehjem. Det er jo det, det her
forslag handler om.
Det glæder mig at kunne sige, at vi går ud i
en valgkamp nu her i sommer, det ved alle, og
der er ingen tvivl om, at da vil det blive stillet
op: Skal vi have en VKZ-regering, eller skal vi
have en regering bestående af S, SF og RV?
Det vil i hvert fald indgå i overvejelserne. Jeg
håber jo ikke, det bliver Fremskridtspartiet,
der kommer til efter et kommende valg: jeg ønsker, det skal blive bl.a. SF, der skal blive styrket og være med efter et kommende valg. Men
der er altså på begge sider af det politiske
spektrum nogle, der vil have, at vi går i gang
med den opgave, der ligger og venter og har
ventet alt for længe, og kun hvis de partier, der
nu står bag dette her, holder fast, kan den
knibtangsøvelse, som går ud på, at der fra begge sider i dansk politik er nogle, der vil have
dette tema med i et nyt regeringsgrundlag, klares.
Jeg håber selvfølgelig, at man vil indse, at
sådan ser det ud, og at man så kommer til fornuft ikke mindst i de partier, som plejer at være de socialt ansvarlige.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
73243;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Lilli Gyldenkilde stillede det spørgsmål, hun gjorde, og jeg vil gerne
her fra talerstolen sige, at skulle der blive et
VKZ-flertal, er det helt stensikkert, at Fremskridtspartiet med al den styrke, som vi formår, vil gøre vores til, at der bliver en ordentlig
ældrepolitik, at der bliver de nødvendige plejehjemspladser, at der også bliver rigtige plejehjemspladser, og at der bliver den nødvendige
hjemmehjælp. Jeg kan love fru Lilli Gyldenkilde og Folketinget, at hvis ikke dette område

11631 20/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. maks. ventetid på permanent plejehjemsplads 11632";Kirsten Jacobsen
73886;title_name;"ligger klart, vil Fremskridtspartiet være meget,
meget, meget svært at overtale.";Kirsten Jacobsen
74008;title_name;":
Nu skal jeg ikke tage forskud på, hvad der
kommer, hvordan man vil løse problemerne,
og hvilke alliancer de skal løses i: jeg vil bare
fortælle, hvad regeringen har gjort, for det er
også et område, regeringen interesserer sig for.
Det er sådan, at garantien er vi ikke interesseret i, idet vi ikke er enige i, at det er den måde, man skal løse problemerne på. Men det
med at vente tre måneder behøver jo ikke at
betyde, at det varer tre måneder, før der er nogen i hjemmeplejen, der interesserer sig for de
ældre. Antallet af ældre, der ligger, som det
hedder, færdigbehandlede på hospitalerne, er
også gået ned. Det talte vi jo om under førstebehandlingen af dette forslag.
Jeg vil bare minde om, at der er udvidede
lånerammer for kommunerne på 2,4 mia. kr.
Det ved man vel godt i de forskellige partier,
og det har igangsat - ikke plejehjemsbyggeri
nødvendigvis, men en hel del ældreboliger,
som præcis er tilpasset de behov, de ældre har.
Og da vi er meget interesseret i at vide, ikke
hvad politikerne kunne tænke sig at de ældre
skulle bruge, men præcis hvad det er, de har
brug for, har vi igangsat en undersøgelse af,
hvad de gerne selv vil have. Det kunne godt
være, at det ikke var et traditionelt plejehjem,
de ønskede sig.
Samtidig er der alene i år afsat 400 mio. kr.
til køb af ekstra hænder, til timer til personale
på plejehjemmene.
Det er, hvad der er gjort indtil nu, og dermed vil jeg tro, at en del af de problemer, som
man ønsker løst med pladsgarantien, bliver
løst.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
75539;name_party;":
Da socialministeren sagde, at hun ville redegøre for, hvad regeringen havde gjort, sad jeg
og lyttede med interesse. Nu blev talen jo meget kort, og det kan være, det var derfor, at der
heller ikke var noget indhold.
Jeg vil gerne sige til socialministeren, at det
godt kan være, at antallet af færdigbehandlede
patienter på sygehusene går ned, men hvor bliver de færdigbehandlede patienter fra sygehusene sendt hen? Jo, de bliver sendt til eget

hjem, fordi kommunerne ellers skal betale for
dem. De bliver ikke sendt hen til det, de har
brug for.
Jeg vil gerne sige til socialministeren, at forslaget handler altså ikke bare om de rigtige
plejehjemspladser, som Fremskridtspartiet
gerne vil have. Vi har faktisk forholdt os til det,
Folketinget normalt behandler sammen, nemlig plejehjemspladser, beskyttede boliger osv.,
og deri ligger også de nye plejecentre. Det, det
drejer sig om for Fremskridtspartiet, er: Når
man ikke længere kan klare sig i eget hjem, er
det for dårligt, at vi har et samfund, som ikke
vil tage hånd om den skrøbeligste del af befolkningen. Det er utåleligt, at Folketinget kan
tage hånd om børnene, og de kan tage hånd
om ventelisterne til sygehusene osv., men de
gamle mennesker, som er dem, der ikke kan
protestere selv, har man ikke meget tilovers
for.
Det er en notorisk kendsgerning, at der er
nedlagt langt, langt, langt flere plejehjemspladser, end der er bygget ældreboliger. Det er
også en kendsgerning, at når en ældre i eget
hjem bliver dårlig, eller den ene ægtefælle bliver dårlig, skal situationen gå fuldstændig op i
en spids. Alle i familien bliver inddraget og
kan ikke passe deres arbejde, fordi de er nødt
til at træde til, når samfundet ikke vil sørge for,
at der i det mindste er en aflastningsplads.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
77333;name_party;":
Jeg synes da, det er prisværdigt, at der bliver
afsat en ramme, så man kan komme i gang
med at bygge nogle ældreboliger og nogle plejehjem. Jeg synes, det er prisværdigt, at der er
afsat 400 mio. kr., så man kan købe sig nogle
flere hænder. Men det er jo ikke nok, og det er
det, der er anken fra SF's side.
Der er noget fuldstændig vanvittigt i, at der
er lavet en politik, som betyder, at der købes
flere biler end nogen sinde. Det er mange milliarder kroner, man har lækket, så der er råd til
at købe flere biler. Og så brøster man sig af 2,4
mia. kr. til noget plejehjems- og ældreboligbyggeri, som jo forslår som en skrædder et vist
sted. For sagen er jo, at man kan gå ind i alle
de undersøgelser, man vil, og så vil man se, at
der bliver og er længe blevet nedlagt plejehjemspladser i Danmark.

11633 20/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. maks. ventetid på permanent plejehjemsplads 11634";Lilli Gyldenkilde
78264;title_name;"Jeg tror, fru Kirsten Jacobsen får det ganske
vanskeligt, for i de seneste år har man kunnet
have den formodning, at grunden til, at der
blev holdt tilbage, var, at man ville have privatiseret også dette marked. Vi kan jo se, at nu
begynder man at privatisere plejehjem, og hvis
ikke det offentlige kaster sig ordentligt ind på
dette område og bygger det fornødne antal
plejehjem, er det klart, at det kan man ikke affinde sig med. Så vil vi få den ene diskussion
efter den anden i lighed med den, man har haft
med hr. Jørgen Winther om hans privathospitaler. Det har nu stået på næsten dagligt igennem over et år: det samme vil ske på plejehjemsområdet.
Den regering, vi har nu, skulle da ikke være
interesseret i dét. Den skulle være interesseret i
at gå foran i dette arbejde.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
79080;name_party;":
Man bliver jo næsten rørt til tårer, når man
hører fru Kirsten Jacobsen og fru Lilli Gyldenkilde. Jeg synes ikke, det skal være uimodsagt
her fra Folketingets talerstol, at et bredt flertal
i dette Ting ikke har været interesseret i at gennemføre en forbedret ældrepolitik. Og jeg vil
gerne understrege, at dér, hvor der er sat handling bag ordene, er det faktisk sket i den nuværende regerings levetid.
Fru Kirsten Jacobsens hukommelse må
åbenbart være kort, for hvis den var lidt bedre,
ville hun erindre, at der ved førstebehandlingen var bred tilslutning til de intentioner, der
ligger i Fremskridtspartiets forslag. Men vi
havde også den holdning, at det ville være
svært - for ikke at sige umuligt - at lave en
3-måneders-grænse, når vi taler om anvisning
af plejehjemspladser.
Det, der er regeringens mål, er, at ventetiden
skal være endnu mindre end 3 måneder. Vi vil
fortsætte den udvikling, vi har sat i gang, med
at afsætte flere penge inden for ældresektoren,
så de ældre kan få mulighed for at få et trygt
forhold at se frem til i deres alderdom. Jeg vil
nok sige, at grundene til, at vi står med forslaget her og nu, kan være mange. Det skal jeg
ikke blande mig i, men jeg tror, det bærer lidt
præg af, at vi nærmer os en valgsituation. Hvis
vi kan komme dertil, at det brede flertal, vi
hidtil har kunnet skaffe for ældrepolitikken,
også vil bakke op om den nuværende regerings

ideer og forslag, tror jeg, vi kan nå langt, ikke
til gavn for enkeltpartier, men til gavn for de
ældre. Det er det, vi bør være optaget af, og det
er det, der er det afgørende for regeringen og
Socialdemokratiet. Vi vil gerne bruge flere ressourcer, men vi vil samtidig sige, at der skal
være plads til - som det har været god tradition i dette land - at de enkelte kommuner kan
planlægge deres ældrepolitik ud fra de forudsætninger, de har, og ud fra de betragtninger,
man lokalt mener bedst løser de ældres problemer. Det er vi meget optaget af: det er det afgørende for os. Så selv om der er gode intentioner bag forslaget, kan vi ikke stemme for det i
den nuværende form.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
81193;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen, de ældre kan ikke leve af
regeringens og Socialdemokratiets gode intentioner. Det kan de ikke, der er nemlig ingen tag
over. Det er jo velkendt, at før regeringen trådte til, var hr. Jørn Pedersen og Socialdemokratiet - sammen med SF og Fremskridtspartiet dem, der hele tiden skubbede på over for den
tidligere regering, og dengang var synspunkterne i Socialdemokratiet helt sammenfaldende med de synspunkter, SF og Fremskridtspartiet gav udtryk for, når det gjaldt ældrepolitikken. Den 25. april 1991 - det er nu 3 år siden vedtog Folketinget enstemmigt en dagsorden,
hvori der stod, at det nødvendige antal plejehjemspladser skulle være til rådighed, og på 3
år har man ikke opnået at gå i den positive retning, man er gået i den negative retning. Situationen i dag med hensyn til antallet af plejehjemspladser og med hensyn til ventetiden til
en plejehjemsplads er ringere for de ældre, end
den var, da Folketinget enstemmigt vedtog en
dagsorden og sagde, at det påhvilede kommunerne at stille det nødvendige antal plejehjemspladser til rådighed.
Man har haft 3 år til at gøre noget, men man
har ingenting gjort. Derfor har man en situation i dag, der er mere katastrofal, end man
havde april 1991.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
82452;name_party;":
Til oplysning for fru Kirsten Jacobsen: Den
nuværende regering har ikke siddet siden den

11635 20/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. vedr. maks. ventetid på permanent plejehjemsplads 11636";Jørn Pedersen
82667;title_name;"25. april 1991, og jeg savner stadig væk anerkendelse også fra fru Kirsten Jacobsen af de
forbedringer, der er sket i den nuværende regerings tid. Det var det ene.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at man kan
lege med antallet af plejehjemspladser, som
også fru Kirsten Jacobsen gjorde. Folketingets
Socialudvalg tog i denne vinter rundt i Danmark for at se, hvordan de steder, der ikke længere hedder plejehjem, men som har samme
funktion, fungerer. Der var også deltagere fra
Fremskridtspartiet med på turen, dog ikke fru
Kirsten Jacobsen. Ved den lejlighed var der
stor forståelse for, at disse steder fungerer
mindst lige så godt, måske endda i mange situationer bedre end det, vi tidligere forstod ved
begrebet plejehjem. Derfor er vi nødt til at være enige om i denne debat, hvad vi snakker om.
Vi er nødt til at se på, hvad det er for en service, hvad er det for en tryghed, man byder de
ældre. Hvis man kigger på antallet af bomuligheder med tryghed for de ældre, er det ikke
korrekt, hvad fru Kirsten Jacobsen har sagt her
fra talerstolen. Der er ikke tale om en forringelse: der er tale om et andet problem, som vi
bliver nødt til fra Folketingets side også at forholde os til. Dér glæder jeg mig over den positive indfaldsvinkel fra fru Kirsten Jacobsen
med hensyn til, hvordan vi i de kommende år
klarer det stadig stigende antal ældre med et
pleje- og pasningsbehov. Jeg håber, at vi kan
nå frem til et stort flertal i dette Ting, der vil
være med til at løse dette problem.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
84195;name_party;":
Uanset om man taler om plejehjem i den
forstand, som Fremskridtspartiet og jeg mener
med begrebet plejehjem, eller man bruger den
tidligere socialministers terminologi om moderne plejehjem - det er dog det næstbedste er kendsgerningen den, at selv om der er bygget flere af den slags boliger - det medgiver jeg
hr. Jørn Pedersen - har man ikke opnået en
situation, som er tilfredsstillende, men man
har heller ikke opnået en situation, som har
flyttet tallet fra 1991 til nu samlet set. Jeg er
helt enig med hr. Jørn Pedersen i, at de plejehjemslignende boliger kan være glimrende til
mange ting, de opfylder mange formål, og vi
skal være glade for dem og stolte af dem. Jeg
har blot sagt, at der er altså 5-10 pet., som har

brug for endnu mere pleje, men det er jo ikke
den diskussion, vi fører nu, for havde man da i
det mindste blot kunnet lave pladsgaranti på
tre måneder til de plejehjemslignende boliger,
havde Fremskridtspartiet været tilfreds med
det i hvert fald i første omgang, og så havde vi
rost regeringen.
Men det kan man ikke! Vi så det som sagt
for ganske få dage siden - mere end 25.000 sidder i eget hjem. Der er daglige historier om ældre, som sidder på fjerde sal og ikke har været
uden for en dør i syv år, fordi de ikke kan klare
trapperne. Det er umenneskeligt, og det er
uværdigt. Man kan ikke være bekendt her i
Folketinget at sige, at fordi børnene skal leve
flere år end de gamle, skal vi endelig sørge for
pladsgaranti og pædagogiske tilbud til dem, og
midtergruppen, som går på arbejde, skal man
også sørge for, men de gamle er det lige meget
med. Det er uværdigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 17 (SF og FP) stemte for,
88 (S, KF, V, CD, RV og KRF) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 28/1
94. Betænkning 18/5 94).
Der var stillet 53 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
86479;name_party;":
Vi er nu nået frem til anden behandling af

11637

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Henrik Dam Kristensen
86644;title_name;"landbrugsloven efter en indtil nu god og lang
debat. Der har været en debat imellem politiske partier, organisationer og ude i forsamlingshusene. Regeringen har lyttet til den debat, og derfor stiller vi også i dag ændringsforslag.
Men jeg vil gerne understrege, at sigtet med
landbrugsloven er fastholdt: mere harmoni,
fleksibilitet og også bevaring af livet på landet.
Socialdemokratiet er godt tilfreds med regeringens ændringsforslag. Et af forslagene er, at vi
lemper kravet til ejet jord, sådan at 25 pet. af
det krav, der er, kan erstattes med 5-årige rullende aftaler, som er tinglyste. I stedet for det,
der først var indbygget i landbrugsloven med
hensyn til, hvornår man skulle opfylde kravet
om ejet jord, nemlig seks år, foreslår vi nu, at
det skal være senest tre år efter generationsskifte.
Med de to forslag har vi taget hensyn til den
debat, der har været om, at man måske kunne
få nogle voldsomme prisstigninger på jord.
Samdriften, som har været en af de større debatter, er vi også kommet med et ændringsforslag til. Vi fastholder, at der stadig væk kun må
samdrives fem ejendomme, men vi erstatter
den ene af ejendommene med en pulje på op
til 30 ha. Med det forslag har vi løst langt,
langt, langt de fleste problemer omkring samdrift.
Når det gælder fortrinsstillingen - en anden
af de store debatter - har vi lavet et ændringsforslag, som betyder, at man kun kan tilsidesætte fortrinsstillingen, hvis man har et aktuelt
harmonibehov, og da kun op til 150 ha. Dertil
kommer, at de, der ikke opfylder uddannelseskravet, får strammet betingelserne for at få
over 30 ha. Med de forslag om fortrinsstillingen mener jeg også vi er nået et godt stykke ad
vejen.
Også oppositionen har stillet ændringsforslag. Det er ikke så mærkeligt, og jeg vil gerne
oplyse med det samme, at Socialdemokratiet
ikke kan stemme for nogen af ændringsforslagene, da de vil betyde, at det, der var sigtet
med loven, ikke kan fastholdes. Men jeg kan
forstå, at oppositionen vil stemme imod selve
loven. Det har jeg betydelig større vanskelighed ved at forstå. Jeg troede faktisk, at der i
forhold til den politik, som jeg forstod var
SF's, var gode signaler i den nye landbrugslov.

11638

Indtil for godt en uge siden havde jeg heller
ikke fantasi til at forestille mig, at partiet Venstre ville stemme imod en landbrugslov, en
landbrugslov, der åbenbart nu også er blevet
offer for en overordnet strategi, der går på, at
man ikke indgår forlig med den nuværende regering - uanset det reelle indhold - på denne
side af et folketingsvalg. Jeg må konstatere, at
også når det gælder landbrugsloven, har Fremskridtspartiet haft afgørende indflydelse. Det
har åbenbart været magtpåliggende at fastholde det alternativ, som man gerne vil signalere
til befolkningen, et alternativ bestående af Z,
K og V.
Socialdemokratiet finder, at med de ændringsforslag, som regeringen har stillet, får vi
en god landbrugslov, der tager de hensyn, der
skal tages, og som sikrer, at dansk landbrug
står godt rustet til de kommende udfordringer.";Henrik Dam Kristensen
89677;name_party;":
Regeringens ændringsforslag er udtryk for,
at lovforslaget har været utilstrækkeligt. Der
har været mange deputationer og mange henvendelser, og nu kan jeg forstå på hr. Henrik
Dam Kristensen, at også signalerne fra forsamlingshusene har fået regeringen til at erkende,
at lovforslaget var utilstrækkeligt.
Derfor er der stillet nogle ændringsforslag.
Ændringsforslagene er altså ikke stillet for at
lægge op til et forlig med oppositionen. Det
kommer jeg tilbage til.
Især det ændringsforslag, som pludselig
fjerner begrebet bedrift og omgør det til en
ejendom, skaber usikkerhed og er uacceptabelt, fordi det bringer mange bedrifter i vanskeligheder, og det vil skabe store prisstigninger på jord.
Mange vil komme i en gabestok, når nabojord skal anskaffes. Sælgeren kan selv bestemme prisen, når han kender køberens krav.
Ændringsforslaget om samdrift er nok et
skridt i den rigtige retning, man langtfra nok.
Jeg sagde ved førstebehandlingen, at man her
burde lægge op til de ønsker, som var udtrykt i
landbrugsorganisationernes indstilling. Man
burde i virkeligheden lovliggøre tingenes tilstand.
En landmand, der ønsker ophør, kan man
ikke tvinge til at skulle gennemføre det for
egen regning. Han ønsker at skaffe sig en aftale
med en maskinstation, en aftale, som er fast,

11639

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Rønholt
91066;title_name;"således at risikoen begrænses. Det kaldes en
pasningsaftale.
I stedet for at lovliggøre disse forhold ønsker regeringen fortsat at lægge op til, at disse
forhold ikke kan legaliseres.
Spørgsmålet om forskel i samdriften kommer også til udtryk ved, at ejeren, der kan sammenlægge og samdrive tre ejendomme på op
til 150 ha, altså i alt 450 ha, plus derudover et
par ejendomme, bliver stillet langt gunstigere
end den, som ikke har den økonomiske formåen, men må leje sig til al jorden.
Mindretallet, K, V og Z, har i nogle ændringsforslag forsøgt at fjerne restriktionerne
og har i øvrigt med de øvrige ændringsforslag
forsøgt at bygge bro mellem regeringens lovforslag og de tre organisationers indstilling af
6. januar.
Det er ikke udtryk for, at vi vil fremme egne
mærkesager. Lad mig bare tage begrebet fortrinsret. Det er ikke et begreb, der er dyrket i
den konservative baghave. Men vi har accepteret det som et forsøg på at skabe forlig.
Landbrugsministeren begår en brøler af dimensioner ved at gennemtrumfe regeringens
forslag på trods af organisationernes advarsler
og på trods af KVZ's advarsler.
Landbrugsministeren kunne skabe historie
ved at være den landbrugsminister, der skabte
en landbrugslov, der rakte så langt, at den ikke
behøvede en revision hvert tredje eller hvert
fjerde år, som det hidtil har været tilfældet.
Lovforslagets overgangsbestemmelser vedrørende krav til ejet jord er alt for restriktive. Det
har regeringen indset med ændringsforslaget
om, at kravet først indtræder efter ejerskifte.
Men en virksomhed, der er erklæret lovlig
én gang og i øvrigt har opfyldt alle ønsker og
tilskyndelser fra skiftende regeringer om at udbygge en animalsk produktion, kommer nu i
klemme. Man kommer ganske vist først i klemme efter ejerskiftet. Men virksomheden, der
engang var samfundsnyttig, er nu ikke samfundsnyttig mere.
Antallet af dyreenheder: Her har man også
ønsket at lægge loft over. Jeg kan ikke helt finde ud af, om det er et politisk-veterinært krav,
eller om det er et politisk-etisk krav. Jeg tror
heller ikke helt, regeringen har fundet ud af,
om det er det ene eller det andet.
Der har nu altid været et ønske fra et bredt
flertal i Folketinget om at skabe rammerne, så-

11640

ledes at der kunne ske en stor animalsk produktion og større forarbejdning, for det skaber
bedre beskæftigelse. Og nu vil man pludselig
lægge loft over.
Det er ikke rimeligt, at man på den måde,
selv om ejendommene har tilstrækkeligt jordunderlag, pludselig afviser, at der kan laves
animalsk produktion ud over 500 dyreenheder.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Henrik Dam Kristensen, kunne ikke forstå, at oppositionen ville stemme imod loven. Jeg sagde
ved første behandling, at vi gerne ville medvirke til, at der kunne skabes et bredt forlig. Men
sigtet var forkert, og penslen var for smal.
Vi stemmer imod loven, fordi der ikke er lagt
op til et bredt forlig, fordi der ikke er lyttet til
vores synspunkter, og fordi den ikke er tilstrækkelig langtrækkende. Med denne lov
kommer kravet om revision allerede i næste
samling - om ikke andet så om to år. Det synes
vi er forkert. Vi har hidtil haft alt for mange
revisioner af landbrugsloven. Vi burde nu se
lidt længere frem.
(Kort bemærkning).";Rønholt
94311;name_party;":
Hr. Rønholt gav udtryk for, at det, at regeringen stillede ændringsforslag, var et bevis på,
at loven fra starten var utilstrækkelig. Man kan
jo vælge at vurdere det på forskellig måde. Jeg
vælger at vurdere det på den måde, at vi netop
har taget del i den debat, der har været på
mange leder og kanter, og at det er derfor, vi er
kommet med de ændringsforslag, som jeg synes forbedrer det samlede resultat.
Samdrift var en af de andre ting, som hr.
Rønholt var inde på. Jeg kan forstå, at De
Konservative ønsker fuldstændig fri samdrift.
Jeg vil bare spørge: Hvis vi gav lov til det, hvor
mange ejendomme ville der så være i Danmark? Hvor mange ejendomme ville der så
være til at dyrke den jord, der er til rådighed?
Er det 900, eller er det 1.000 ejendomme? Jeg
tror, at vi taler om noget i den størrelsesorden.
Jeg kan godt forstå, at loftet over besætningsstørrelser er genstand for kritik fra De
Konservative. Jeg vil bare sige, at vi, der kommer fra de jyske egne, klart har haft den fornemmelse i de senere år, at hvis vi ikke gør et
eller andet, kommer vi i en situation, hvor der
kun vil være plads til én animalsk produktion i
hvert af de gamle sogne. Så store er der nogle

11641

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Henrik Dam Kristensen
95617;title_name;"af svineproducenterne der er ved at være, og
det vil også af landdistriktspolitiske grunde
være en særdeles uheldig udvikling.
Jeg kan forstå nu, at hr. Rønholt appellerer
til landbrugsministeren om at skabe et historisk forlig, som kan holde mere end 3-4 år. Det
var man nu ikke så optaget af, da man reviderede loven sidste gang i 1989. Da var Socialdemokratiet ikke med i det, da var man ikke særlig optaget af det. Men jeg kan samtidig også
forstå, at hr. Rønholt siger, at sigtet med loven
er forkert. Men det lovforslag, som foreligger
nu, ligger relativt tæt, ja, faktisk meget, meget
tæt på det forslag, som de tre organisationer
kom med, og som hr. Rønholt har rost i høje
vendinger også her i dag.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
96356;name_party;":
Jeg bliver taget til indtægt for den holdning,
at der kun skal være ét landbrug i hvert sogn,
ved at jeg accepterer fri samdrift. Nej, det, jeg
gør, er at forsøge at give udtryk for, at der foregår en strukturudvikling, som vi ikke kan gøre
så forfærdelig meget ved, men vi kan skabe
rammerne for, at den kan foregå lovligt. Vi ved
jo alle sammen godt, at fingerede forpagtningsaftaler finder sted i et urimelig stort omfang. Det er også kommet til udtryk i fjernsynet et par gange. Var det så ikke rimeligt, om vi
skabte sådanne vilkår, at strukturudviklingen
fik lov at forløbe smertefrit, uden at nogen
skulle gå og have fornemmelsen af, at de skulle
spørge til højre og venstre?
Så bliver der spurgt, om jeg mener, det er
hensigtsmæssigt med opbygningen af store besætninger. Jeg får nærmest det indtryk, at det
næsten er gigantbesætninger, der er tale om.
Nej, jeg synes ikke, det er lykkeligt, men hvis
en ejendom har et tilstrækkeligt jordunderlag,
mener jeg ikke, at indehaveren skal forhindres
deri. Spørgsmålet om besætningsstørrelse er jo
allerede afgjort, vilkårene er bestemt af Bæredygtighedsudvalgets krav om harmoni. Der er
altså således ikke grund til, at vi også her begynder at blande os i harmonibestemmelserne.
De er allerede vedtaget.
Så kom til sidst spørgsmålet, om Det Konservative Folkeparti ikke kunne acceptere eller
indse, at lovforslaget stort set var identisk med
de tre organisationers. Der er mange fællesnævnere, men der mangler noget væsentligt,

11642

og det er vel ikke så sært, at de tre organisationer siger fra, netop fordi regeringen ikke i forsamlingshusene har lyttet intenst nok til, hvad
der bliver sagt derude.
(Kort bemærkning).";Rønholt
98060;name_party;":
Jeg forstod på hr. Rønholt, at han var enig i
det synspunkt, som jeg gav udtryk for før, at
det ville være en uheldig udvikling, hvis brugene bliver så store, at der kun er plads til én
animalsk produktion i hvert sogn. Det forstod
jeg på det sidste indlæg fra hr. Rønholt. Men
samtidig fastholder hr. Rønholt, at der skal
være fri samdrift, og at der intet besætningsloft
skal være. Når man fastholder det synspunkt,
støder man netop ind i det problem, som handler om, hvor store brugene bliver, og hvor mange brug der vil være plads til i dette land.
Jeg forstår også, at det betyder meget for hr.
Rønholt, hvad organisationerne har sagt. Jeg
hører samtidig hr. Rønholt på mange måder
give udtryk for, at det ikke er særlig fornuftigt,
men af hensyn til osv. vil De Konservative følge organisationerne. Dertil må jeg så sige, at
jeg synes, at det var hjælpsomt, at organisationerne kom med et udspil. Men organisationerne har selvfølgelig nogle klare erhvervspolitiske mål, som de først og fremmest skal forfølge. Det er der ikke noget odiøst i, men jeg troede, Folketinget havde nogle bredere samfundspolitiske hensyn, som man også burde tage.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
99240;name_party;":
Jeg røber vist ikke nogen hemmelighed, hr.
Henrik Dam Kristensen, ved at påstå, at organisationerne har haft deres politiske proselytter herinde i Folketinget igennem tiderne, og at
også Socialdemokratiet især over for én af organisationerne har varetaget deres interesser
varmt. Jeg kan bare henvise til stoploven fra
1987, som i høj grad var skabt, tilskyndet og
kreeret i de daværende husmandsforeninger.
Der er jo ikke noget mærkeligt i, at man
markerer sig politisk også i organisationerne.
De har historisk udfyldt en politisk rolle i vores samfund, og nu opstår den situation pludselig, at de tre organisationer tilsidesætter de
politiske bindinger, frigør sig fra disse politi-

11643

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Rønholt
100034;title_name;"ske bindinger og prøver at finde frem til en
landbrugslov, som erhvervet jo selv skal leve
med. De udtrykker altså deres eget erhvervspolitiske behov. Er det ikke legitimt? Er det
ikke også en - hvad skal jeg sige - fornuftig
adfærd, at Folketinget lytter dertil?
(Kort bemærkning).";Rønholt
100342;name_party;":
Når nu hr. Rønholt taler så varmt for organisationernes forslag, kunne det jo være interessant at få uddybet: Hvorfor er VKZ's ændringsforslag så ikke i overensstemmelse med
dét, organisationerne har foreslået?
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
100586;name_party;":
Det skal jeg svare hr. Henrik Dam Kristensen på.
Vi har netop forsøgt, som jeg også gav udtryk for for et øjeblik siden, at bygge bro mellem regeringens forslag og organisationernes
indstilling.
Der var forhold, som regeringen gav udtryk
for betænkeligheder ved, og det har vi lyttet til.
Det var bl.a. spørgsmålet om definitionen på
hovederhverv og administrationen af 900-timers-reglen, hvorved en ejendomshandel først
kunne gennemføres et år efter skødeunderskrivelsen.
Det var bl.a. den slags ting, som gjorde, at vi
sagde: Lad os forsøge at skabe et forlig, som
bygger bro over de synspunkter. Det er da ærligt nok!";Rønholt
101220;name_party;":
Det er jo let nok at kritisere, og derfor vil jeg
tage det svære først.
Jeg vil godt sige tak til landbrugsministeren
og hans embedsfolk for venlig og velvillig assistance i forbindelse med udarbejdelse af ændringsforslagene til landbrugsloven. Men så
slipper roserne op. Det har været nødvendigt
med ændringsforslag efter Venstres mening.
Landbrugsministeren og regeringspartierne
har villet tage to delvis modsatrettede hensyn
med den samme lov. Det er en svær opgave at
stille sig selv. Jeg er ikke i tvivl om, at det er de
ædleste hensigter, der har været med initiativet, men det er ikke lykkedes.

11644

Loven skal tage hensyn til de familier, der
ved møjsommeligt slid skal leve af deres landbrug. Den skal også tage vidtgående hensyn til
dem, der har landbrug som hobby og som supplement til en anden indtægt, og den skal holde livet i gang i landdistrikterne.
Disse modsatrettede hensyn tilfredsstiller
man ikke fyldestgørende med det samme regelsæt. Det ville svare til, at man laver regler
for både bjergbestigning og dykning i det samme regelsæt. Gør man det, vil bjergbestigeren
aldrig komme til tops, og dykkeren vil aldrig
nå til bunds.
Venstre vil gerne være med til at tage de tre
hensyn, som jeg nævnte før, men vi kan ikke
gøre det alt sammen i landbrugsloven. Vi mener, at landbrugsloven først og fremmest skal
give de rammer for landbrugserhvervet, som
erhvervet har brug for, for at det kan udvikle
sig så frit og ubesværet som muligt, og som
gør, at landbruget kan stå distancen i en verden, hvor konkurrencen bliver hårdere og hårdere.
Vi har behov for de arbejdspladser, som
landbrugserhvervet opretholder og skaber, og
vi kan ikke undvære den valuta, som erhvervet
tjener hjem til landet.
Landdistrikterne og det særdeles værdifulde
element, som de mange fritidslandbrug er, skal
vi støtte og give udfoldelsesmuligheder igennem helt andre initiativer.
Vi har som nævnt i betænkningen givet vores bud på det i beslutningsforslaget om en bæredygtig vækst og udvikling i landsbyer og
landdistrikter, hvor vi i 20 punkter skitserer,
hvad der efter vor mening skal til.
Der er stillet 53 ændringsforslag. Heraf har
Det Konservative Folkeparti, Venstre og
Fremskridtspartiet stillet de 16, og desuden
støtter vi 3 af landbrugsministerens ændringsforslag.
De ændringsforslag, vi har stillet, har været
kendt i udvalget i over en måned, og de er sammensat med skyldig hensyntagen til den henvendelse, vi har fået fra et samlet landbrug det var i øvrigt en historisk begivenhed, som
det nok er værd at skele til - men også med
hensyntagen til de synspunkter, som regeringspartierne har givet udtryk for, bl.a. om fortrinsstilling for brug under 70 ha.
Ud over ændringsforslagene har vi også i betænkningen skitseret nogle administrative forskrifter, som vi lægger vægt på fremmes.

11645

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Mejdahl
104127;title_name;"SF's ændringsforslag kan vi slet ikke støtte,
fordi de indskrænker mulighederne for landbrugserhvervet i en helt uhørt grad i forhold til
den nugældende landbrugslov.
Landbrugsministerens
ændringsforslag
trækker også i to modsatte retninger. Der er en
lempelse med hensyn til samdrift, hvor ejendom nr. 5 nu kan være flere ejendomme, men
maksimalt 30 ha, men der er også en kraftig
opstramning, når begrebet bedrift erstattes af
ejendom. Det vil fremme tendensen til sammenlægning og færre enheder, og det går jo, så
vidt jeg har forstået, imod regeringens egen erklærede politik. Vi er imod det, fordi det skærper kravene til egen jord.
Landbrugsministeren har ved flere lejligheder lovet, at han ville være imødekommende,
når vi kom til udvalgsbehandlingen. Det løfte
har landbrugsministeren kun indfriet delvis.
Landbrugsministeren har orienteret oppositionen, men landbrugsministeren har i sine ændringsforslag ikke taget hensyn til oppositionens ønsker, som har været kendt i en måned.
Jeg synes ikke, at landbrugsministerens ændringsforslag og heller ikke lovforslagets sigte
er fremadrettet nok. Jeg tror ikke, at det er det,
der skal til, for at landbruget med loven som
ramme kan stå distancen i den hårde konkurrence, som vi uvægerligt møder.
Der var mindst to hensyn, som gav anledning til, at landbrugsloven skulle tages op til
revision. Det første var hensynet til begrebet at
bygge sig til jord, og det andet hensynet til besætningsstørrelserne. De to hensyn har vi forsøgt at have for øje i de ændringsforslag, vi har
stillet, og så er vi gået de skridt videre, som vi
følte skulle til, for at landbrugsloven kan indfri
de forventninger, som erhvervet berettiget har
til loven.
Alt i alt en landbrugslov, som nok opfylder
regeringspartiernes mål, men som slet ikke opfylder Venstres mål, som jeg har nævnt dem,
og som de står beskrevet i betænkningen. Det
er derfor, at vi stemmer som annonceret, at vi
kun stemmer for, hvis vi får ændringsforslagene godkendt: ellers stemmer vi imod lovforslaget ved tredjebehandlingen.";Mejdahl
106172;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne opfordre til, at man
støtter den lange række af ændringsforslag,
som SF har stillet, og så vil jeg meddele, at SF

11646

vil stemme imod de forslag, som Venstres, De
Konservatives og Fremskridtspartiets medlemmer har stillet.
Og for nu at forebygge spørgsmål om SF's
synspunkter i spørgsmålet om tillægsjord vil
jeg sige, at man jo kan opstille forudsigelser
om, hvordan sådan en lovbestemmelse kommer til at virke, og gennemtænke forskellige
scenarier. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at SF har skiftet standpunkt med hensyn
til scenarier og hvordan lovforslaget vil virke,
og dér vil jeg så citere en tidligere statsminister, som sagde, at man har et standpunkt, indtil man tager et nyt. SF har taget et nyt standpunkt, og det står vi ved, og derfor stemmer vi
imod de forslag, som er stillet her af Venstre,
De Konservative og Fremskridtspartiet. Det er
altså, fordi vi er kommet til den konklusion, at
det rent faktisk er rigtigere bestemmelser på
det punkt omkring tillægsjord end det, som
ligger i forslaget her fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet.";Gade
107292;name_party;":
Det er klart, at landbrugsloven er en stor og
vigtig lov både for landsognene og i særdeleshed også for landbruget og dem, der skal arbejde med den til daglig.
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Henrik Dam Kristensen, var inde på her fra talerstolen, at Fremskridtspartiet har haft uendelig
stor indflydelse på de ændringsforslag, som foreligger her. Vi er i Fremskridtspartiet af den
opfattelse, at vi har strakt os utrolig langt, ikke
alene for at få en landsbrugslov, som så mange
som muligt var enige om, men også for, at man
ikke skulle kunne sige, at Fremskridtspartiet
bare står derude og råber på fløjen.
Der sker bl.a. det, at fortrinsstillingen til opkøb af jord bliver udvidet i den landbrugslov,
som bliver lavet nu: der er ikke noget, der som
den fortrinsstilling har været kim til kiv og
spektakel i landsognene, når en fortrinsstilling
er blevet gjort gældende.
Det har vi set i en sag, som har kørt igennem
nu snart 8 år i Plejbjerg, hvor en familie gjorde
deres fortrinsret gældende ifølge den gældende lov. Den, der skulle afgive jorden, brugte
alle mulige krumspring, fordi han ikke ville afgive de jorder: så kan man så diskutere, om det
var rimeligt eller ej, men loven var trods alt sådan, at han skulle det. Og det viser netop, hvad

11647

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Niels Højland
108664;title_name;"den fortrinsstilling kan ødelægge ude i landsognene. Der er vist ingen, der tror, at de familier nogen sinde kommer til at snakke ordentlig til hinanden mere efter sådan en sag. Derfor
skal vi have en landbrugslov, der ikke lægger
op til den slags ting, men som liberaliserer mere på nogle områder.
Men som sagt er vi i Fremskridtspartiet glade for den aftale, vi har lavet med V og K, og vi
havde håbet, at Socialdemokratiet og regeringen som helhed også ville have imødekommet
os og landbrugets organisationer, så vi i hvert
tilfælde kunne have været 7 partier her i salen,
der kunne have stemt for denne landbrugslov.
Det er da klart, at en landbrugslov skal man
ikke lave om, når den lige er lavet: men det er
også klart, at vi i Fremskridtspartiet efter det
valg, der skal komme i år, vil arbejde for, at der
kan blive et flertal for at ændre de eventuelle
uhyrligheder, som måtte komme i forbindelse
med den nye landbrugslov. Det vil vi arbejde
for, og dér vil vi igen strække os vidt, for at der
kan blive et bredt flertal for at ændre det også i
samarbejde med landbrugets organisationer.
Men hvis det, at Fremskridtspartiet er med
til at stille de her ændringsforslag, virkelig er
årsagen til, at regeringen ikke vil støtte ændringsforslagene fra oppositionen, så kan vi da
trække os ud af det.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
110012;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Niels Højland var ved at
trække sig ud af det samarbejde, der har været
omkring landbrugsloven, mellem Venstre og
De Konservative. Det kan jeg da måske meget
godt forstå, efter at jeg har lyttet til hr. Niels
Højlands indlæg, for også hr. Niels Højland
snakker meget om organisationernes forslag,
samtidig med at han bruger utrolig mange
kræfter på at omtale fortrinsstillingen og taler
imod fortrinsstilling overhovedet.
Derfor synes jeg da, det er lidt interessant at
få konstateret, om Z står bag de ændringsforslag, der er stillet omkring fortrinsstillingen.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
110634;name_party;":
Hvis hr. Henrik Dam Kristensen ikke hørte
det, så vil jeg gentage det, måske lidt tydeligere: Vi er glade for den aftale, vi har lavet. Jeg

11648

sagde højt og tydeligt: Vi har strakt os vidt,
men vi er glade for, at vi har lavet den aftale
også for landbrugets skyld. Vi er overhovedet
ikke på vej til at trække os ud og har slet ikke
tænkt på det, men det er jo et kompromis mellem tre partier.
Vi har strakt os vidt, og det håbede vi også at
Socialdemokratiet ville: men det vil man altså
ikke.";Niels Højland
111158;name_party;":
Man er nødt til at medgive landbrugsorganisationerne, at de har udfoldet store bestræbelser for at skabe bred enighed om en omstrukturering af landbrugsloven. Og man er nok også nødt til at sige, at regeringspartierne har taget større hensyn hertil end sædvanlig, fordi
organisationerne har været ret realistiske og
erkendt, at politik er det muliges kunst.
Det er da klart, at for en radikal landbrugspolitisk ordfører er et forlig med Tolvmandsforeningerne ikke det, der er lettest her i denne
verden. Men vi er alligevel gået til arbejdet
med den realistiske grundholdning, at vi ikke
kan få alt, hvad vi gerne vil have, gennemført
til punkt og prikke, men vi ønsker at prøve på
at få indflydelse og trække sagerne i den retning, som vi mener er rigtig.
Det blev så til et landbrugsforlig, som har
mange ligheder med det fælles udspil, landbruget har præsenteret os for, et forlig mellem
de fire regeringspartier, som V og K ikke kan
være med til. Jeg tror, at det ret nært forestående folketingsvalg er medvirkende til, at Venstre og De Konservative overhovedet ikke har
vist lyst til at være med, uanset at vi nu har
forhøjet sammenlægningsgrænsen med 25 ha
og fået retten til at have 2 ejendomme ændret
til 3 ejendomme.
Der kunne nævnes flere andre ting, som efter normale omstændigheder skulle være noget, der vandt sympati i V og K, men det er
altså ikke nok for de såkaldte borgerlige partier. Man kan ikke acceptere grænsen på 500 dyreenheder: der skal være mulighed for en endnu større skala. Jeg tror, at virkelighedens verden vil vise, at vi kommer til at gå den anden
vej med talstørrelser. Man kan jo bare se udviklingen inden for ægsektoren, hvor flere og
flere forbrugere fravælger æg fra burhøns.
Og så er der den sædvanlige frygt for, at
tandlægen, skolelæreren eller tankvognschauf-

11649

(729)
20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Hans Larsen-Ledet
113085;title_name;"føren ville gå i vejen for det, man kalder rigtige
landmænd. Venstre og De Konservative kræver halvt hovederhverv, for at man kan få tillægsjord. Det vil sige, at en deltidslandmand,
som ikke opfylder kravet om halvt hovederhverv, afskæres fra at komme i betragtning,
hvis der er andre, som vil have jorden.
Dér synes jeg, at Venstre og De Konservative gør sig skyldig i en kolossal fejlvurdering.
Man glemmer de mange nystartede med svagt
kapitalgrundlag: der er masser af mennesker,
som gerne vil have et landbrug, de kan leve af,
men som ikke har mulighed for at købe et
landbrug, de kan leve af, som køber et landbrug for de penge, de nu har, og som prøver på
samtidig at have en indtægt ved siden af. Jeg
synes, det er utrolig urimeligt og uretfærdigt, at
de skal slås i hartkorn med det, man kalder fæle kapitalister. Det er en væsentlig begrundelse
for, at det er rigtigt at give plads til den type
mennesker i dansk landbrug.
Man glemmer også, at livet i landdistrikterne er noget, der er værdifuldt, og derfor er det
værdifuldt, at vi får så mange som muligt til at
bo i områderne.
Vi må også spørge, om man har bevis for, at
stordrift er den rigtigste form. Går udviklingen
ikke i retning af stigende forbrugerkrav om
produktkvalitet og høj dyreetik? Bliver betænkelighederne ikke større og større ved adskillige biologiske og kemiske landvindinger? Jeg
synes ikke, at man kan lukke hverken øjne eller ører for, at det forholder sig sådan. Man
kan heller ikke afvise, at interessen for økologisk jordbrug bliver større og større, og at en
stigende del af den danske fødevareproduktion bliver økologiske jordbrugsprodukter.
Man kan spørge nu, hvor vi nærmer os afslutningen af behandlingen af landbrugsloven,
hvem der vandt. Det gjorde landbruget. Det
gjorde miljøet. Der er flertal for, at opbygningen af store, uharmoniske bedrifter skal stoppes. Der bliver nye muligheder for ejendomme
under 70 ha og også for deltidslandmænd. Det
hele er positivt for de hårdt truede landbrugssamfund. Vi vil nu gøre erfaringer, som kan
blive vejledende for, hvordan der skal drejes
på de nye håndtag, der er en del af den nye
landbrugslov, nemlig forholdet mellem jord og
dyr, og det vil være godt af mange grunde at få
en større spredning af husdyrene. Jeg er i hvert
fald overbevist om, at det foreliggende forslag

11650

fra regeringen vil modvirke storkoncentrationer inden for dansk husdyrproduktion.
Jeg kan også tilkendegive her fra radikal side med hensyn til det, der står i betænkningsbidraget fra Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet om, at man vil have meget
mere frihed inden for landbruget, at vi fra radikal side kunne tænke os at stille spørgsmålet:
Jamen hvor er grænserne for, hvad man vil acceptere? Hvis de tre partier havde flertal, var
man så indstillet på at sløjfe alle bestemmelser,
alle reguleringer? Det må man jo være, når der
står i betænkningen, at man ønsker så frie vilkår som muligt. Hvis man er alene om at bestemme, skal man ikke spørge nogen andre: så
kan man få så frie vilkår, som det er muligt.
Det synes jeg nok er vigtigt - her hvor vi nærmer os valget - at være opmærksom på, for det
er nogle uhyggelige toner, der lyder dér, og
konsekvenserne er fuldstændig uoverskuelige
efter min opfattelse.
(Kort bemærkning).";Hans Larsen-Ledet
116361;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Hans Larsen-Ledet, at der er løbet meget vand i stranden, siden hr. Hans Larsen-Ledet var formand for Jyske Husmandsforeninger. Der er løbet så meget vand i stranden, at det nuværende Dansk
Familiebrug har lavet forlig med Tolvmandsforeningerne. Det er altså den umulighed, som
hr. Hans Larsen-Ledet forestillede sig ikke
kunne ske mellem Det Radikale Venstre og
Tolvmandsforeningerne. Det er jo kun udtryk
for, at virkeligheden kan man ikke sætte sig ud
over. Der sker en udvikling, som man på visse
område kan forsøge at styre eller bremse.
Så bliver vi beskyldt for, at vi vil fremme en
bestemt udvikling. Nej, det er ikke det, der er
meningen. Vi ønsker så stor en frihed som
overhovedet muligt til, at man kan indrette sig
i det konkurrencesamfund, som vi nu engang
er medlem af.
Vi er ikke parat til at sløjfe alle reguleringer,
men inden for alle andre erhverv ville det da
være utopi at forestille sig, at Folketinget gik
ind og lavede indgreb. Lad mig bare nævne
dagligvarehandelen. Tænk, hvis vi dér fastholdt ønsket om, at der skulle være to købmandsforretninger i hver landsby, eller at der
skulle være x antal i hvert sogn. Det kan vi
ikke, og det har vi da gudskelov heller ikke
gjort.

11651

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Rønholt
117701;title_name;"Når det drejer sig om landbrug, er det noget
helt andet. Dér er man pludselig fra Det Radikale Venstres side parat til stadig væk at fastholde kravet, selv om der ikke er indtjeningsgrundlag, selv om der ikke er eksistensmulighed for det. Man kan altså ikke påtvinge mennesker, at de skal leve af to spande høns og en
slibesten. Den tid er altså forbi, hr. Hans Larsen-Ledet. Når selv Dansk Familiebrug har
indset det, så burde det også være muligt, at
den radikale ordfører kunne indse det.
(Kort bemærkning).";Rønholt
118223;name_party;":
Hr. Hans Larsen-Ledet følte, at det var
uhyggelige toner, der lød. Jeg tror, det hænger
sammen med, at hr. Hans Larsen-Ledet kun vil
høre de toner, som hr. Hans Larsen-Ledet selv
spiller.
Jeg skal da indrømme, at der naturligvis også er dele af dette lovforslag, som vi har sympati for. Udvidelsen fra 2 til 3 ejendomme har
Venstre i allerhøjeste grad sympati for. Når
konklusionen bliver, som den bliver, er det ud
fra en helhedsbetragtning og ud fra nogle af de
ting, som jeg nævnte i min ordførertale.
Hr. Hans Larsen-Ledet sagde, at vi ikke ville
have loft over antallet af dyreenheder. Her har
vi skelet til den udtalelse, der er kommet fra
Det Veterinære Sundhedsråd, som siger, at
med de kendte besætningsstørrelser er der ingenting, der tyder på, at besætningsstørrelserne i veterinær henseende har nået en grænse,
der er kritisk.
Hr. Hans Larsen-Ledet sagde, at vi vil afskære deltidslandmændene, og at det er en
fejlvurdering. Der er jo ingen, der forhindrer
deltidslandmænd i at købe i fri handel. Det, vi
siger, er, at når vi nu har den fortrinsstilling som vi egentlig helst så fjernet, så at en handel
mellem to personer ikke kunne angribes, eller
der ikke kunne gøres krav på jorden af tredjemand - så mener vi også, at den fortrinsvis skal
komme dem til gode, som skal ernære sig ved
fuldtidslandbrug.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
119584;name_party;":
Hr. Rønholt fortalte mig, at der var løbet
meget vand i stranden, siden jeg var formand
for husmandsforeningerne, og det er selvfølgelig rigtigt, men det er jo ikke alt: der er også

11652

løbet meget skidt i jorden i den samme periode. Det kan man da ikke andet end give mig ret
i er sket.
Men det var det med det forlig, Dansk Familiebrug har lavet med Tolvmandsforeningerne.
Det er jeg da udmærket klar over, men jeg kan
fortælle hr. Rønholt, at jeg har lavet forlig med
De Konservative, og det er såmænd ikke stort
bedre end at lave forlig med Tolvmandsforeningerne. Men det kan altså lade sig gøre,
hvis man er realistisk og siger: Hvis vi i den
givne situation vil prøve på at få indflydelse, så
er man nødt til at acceptere, at det er dem, vi
sidder sammen med, og ud fra det søge på en
eller anden måde at få det bedst mulige ud af
det.
Men man kommer ikke uden om, at der står
i jeres betænkningsbidrag »så frit som muligt«
- så frit som muligt! Og jeg spørger så igen
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet: Hvis der er nogen, der har fantasi til at forestille sig, at de tre partier skulle få flertal, hvor
er vi så henne med dansk landbrug, hvis »så
frit som muligt« skal tages for pålydende?
Hvis alle tre partier står bag det, der står dér,
så er der ingen hindringer, hvis de får flertal.
Det er klart, at man bedst kan lide sin egen
melodi, men med hensyn til staldstørrelserne,
som hr. Mejdahl også var inde på, vil jeg gerne
sige, at dyreetik er noget, der kommer til at
spille en meget større rolle. Vi kommer til at
opleve, at forbrugerne i langt større udstrækning end nogen sinde tidligere vil beskæftige
sig med den slags ting: det tror jeg i hvert fald.
Hvis vi vil agte på det i landbruget, må vi også
passe på, at vi ikke laver de helt store koncentrationer, for det bliver ikke fra dem, fremtidens forbrugere vil ønske, at produktionen
skal ske. Sådan tegner det sig i hvert fald på
nuværende tidspunkt.
Så selv om der måske ikke er nogen veterinære begrundelser på nuværende tidspunkt, er
der i hvert fald nogle forbrugermæssige ræsonnementer her, som jeg mener intet landbrug
har råd til at sidde overhørige. Vi er nødt til, og
samfundet er nødt til at gøre, hvad der kan gøres for, at vi får de rigtige staldstørrelser.";Hans Larsen-Ledet
121870;title_name;":
Vi har en begrænsning i taletiden på to minutter ved korte bemærkninger.
Så er det hr. Rønholt for en kort bemærkning.

11653

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme

(Kort bemærkning).";Grove
122118;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at Det Konservative Folkeparti støtter ideen om, at landbrugserhvervet
skal være så frit som muligt. Deri ligger, at vi
er parat til at ophæve mange af landbrugslovens bestemmelser bortset fra én: bopælskravet. Det er godt nok vanskeligt at forestille sig,
at en landmand skal bo på flere ejendomme,
men i princippet ønsker vi den størst mulige
grad af frihed, så erhvervet kan udfolde sig og
tilegne sig den konkurrenceevne, der er nødvendig.
Må jeg så minde om, at hr. Hans Larsen-Ledet nu gør sig til talsmand for, at den animalske produktion pr. ejendom er alt for stor. Den
skal altså være mindre. Tidligere var det omvendt: Før kunne Det Radikale Venstre ikke få
den animalske produktion stor nok og havde
ikke noget ønske om harmonisering i forhold
til jordarealet. Nu stiller Det Radikale Venstre
pludselig krav om, at ejendommene skal være
større, og har altså ikke som målsætning, at der
skal være nogen animalsk produktion. Det kan
man da kalde en kovending.
(Kort bemærkning).";Rønholt
123138;name_party;":
Hr. Hans Larsen-Ledet er åbenbart foruroliget over, at der står: så frit som muligt. Jeg vil
godt gøre hr. Hans Larsen-Ledet opmærksom
på, at det ikke er ensbetydende med, at der ingen hensyn skal tages, så jeg synes ikke, at hr.
Hans Larsen-Ledet behøver at være så nervøs
for den formulering. Men vi mener naturligvis
det, som vi har skrevet, og vil arbejde med det.
De ændringer, vi nu foreslår indført i landbrugsloven, er et udtryk for den måde, som
den sætning skal opfyldes på i den nuværende
situation.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
123695;name_party;":
Man bliver lidt forvirret, efterhånden som
ordførerne fra V, K og Z kommer på talerstolen. Før var det Fremskridtspartiet med fortrinsstillingen. Nu kan jeg forstå på hr. Rønholt, at der i realiteten ikke er brug for andet
end én paragraf i landbrugsloven, nemlig bopælspligt: alt andet skulle fjernes. Så forstår
jeg efterfølgende på hr. Mejdahl, at selv om

11654

der står: så frit som muligt, er Venstre indstillet
på, at der skal tages nogle hensyn.
Jeg må nok sige, at det forekommer mig at
blive et mere og mere utroværdigt sammenhold med de signaler, vi har oplevet her på det
sidste. De passer i hvert fald overhovedet ikke
med de ændringsforslag, som er kommet fra V,
K o g Z.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
124425;name_party;":
Nu er der i hvert fald givet ren besked fra hr.
Rønholt. Nu ligger det helt klart fra konservativ side, at man accepterer kræfternes frie spil:
de, der har penge, kan købe de jorder, der passer dem, hvor som helst og når som helst. Der
er kun ét krav tilbage, og det er bopælskravet.
Jeg synes, det er glimrende at få sådan en besked. Der er ingen tvivl om, hvad det er, Det
Konservative Folkeparti mener om den sag.
Så er der det med ejendommenes størrelse.
Nu hører jeg til den kategori af landmænd, der
har levet af 8 køer, 50 høns og 5 grisesøer ikke en spand høns, eller hvad det var, hr.
Rønholt var inde på, men 50 høns. Det kunne
man altså leve af på et vist tidpunkt på 16 tdr.
land. På det tidspunkt kæmpede vi for, at vi
kunne få 2 tdr. land, 10 tdr. land eller 20 tdr.
land mere. Det var det, der var perspektivet.
Nu er vi altså endt i en total industrialiseringstendens, som jeg advarer meget imod at vi
skal komme alt for stærkt ind på. Det er det, vi
fra radikal side og fra regeringens side også
med disse forslag vil prøve at dæmme op for.
Vi får nogle håndtag nu, vi får nogle muligheder for at kunne styre nogle ting: balancen
mellem jord og dyr osv., nogle fornuftige instrumenter, som vi kan bruge. Det ser jeg i
hvert fald hen til med stor glæde at vi skal realisere i denne lovgivning.
(Kort bemærkning).";Hans Larsen-Ledet
125768;name_party;":
Jeg tror, jeg har forståelsen af, at det skal
være ret kort. Jeg skal blot sige til hr. Henrik
Dam Kristensen, at der er meget stor overensstemmelse mellem det, jeg sagde i mit første
indlæg, og så det, jeg gentager nu: Når vi er
parat til at bygge bro imellem et bredt flertal i
Folketinget og det udspil, som organisationerne kommer med, må hvert eneste parti nødvendigvis give indrømmelser. Det kan godt

11655

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Rønholt
126283;title_name;"være, at Socialdemokratiet har svært ved det,
men det er det, vi lægger op til.
Må jeg sige til hr. Hans Larsen-Ledet, at for
mig er der ikke noget nyt i, at de, der har penge, kan købe, og at de, der ingen har, ikke kan
købe. Der er heller ikke noget nyt for mig i, at
de, der havde 16 køer og 50 høns for mange år
siden, i dag har svært ved at opnå indtægter,
der er sammenlignelige med andre befolkningsgruppers.";Rønholt
126724;name_party;":
Det lovforslag, vi har til anden behandling
her i dag, bygger jo på et meget grundigt forarbejde: man kan i hvert fald ikke tale om lovjaskeri. Både landbrugets organisationer og alle
Folketingets partier har på forskellig måde været inddraget i forhandlingerne, og vi har også
haft god tid til at få strikket det sammen, så jeg
synes, vi på alle måder kan være det lovgivningsarbejde bekendt. Så er det blot beklageligt, at det ikke kan opnå større flertal, end tilfældet er i Folketinget i dag.
Jeg må sige, at argumentationen fra Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets
side ikke virker særlig overbevisende på mig:
jeg synes faktisk, afvisningen virker lidt tyndbenet, specielt fra Venstres og De Konservatives side. Nu fik vi dog lidt ekstra nuancer på
det fra den konservative ordførers side for et
øjeblik siden: Man ønsker altså fuld liberalisering bortset fra bopælskravet! Så kan jeg godt
forstå, at det ikke kan hænge sammen for De
Konservative.
Jeg vil godt nævne et par ting, som jeg lægger vægt på i dette lovforslag, og som gør, at vi
synes, det er et godt forslag, der nu er på vej til
at blive vedtaget:
Forslaget tager i rimelig udstrækning hensyn til den strukturudvikling, som jo har fundet sted i landbruget. Der er også plads til de
store efter lovforslaget her. Vi ved godt, at man
ikke kan leve på meget små brug med meget
små dyrehold, men det er jo heller ikke det, vi
taler om: det er meget store husmandsbedrifter, der er mulighed for at etablere efter lovforslaget.
Der er blevet indført en begrænsning med
hensyn til besætningsstørrelserne, og i den forbindelse var der en ordfører, der nævnte, at vi
ikke havde lyttet til, hvad der bliver sagt i forsamlingshusene. Dér vil jeg sige, at det har vi

11656

netop gjort på dette punkt, og de steder, hvor
man har forsøgt at etablere sig med meget store svinebesætninger - svinefabrikker - har det
netop mødt meget stor folkelig modstand i lokalsamfundet, og der er et hensyn at tage til de
mennesker, der bor i området, og dem har vi
lyttet til. Vi mener, det er rigtigt at sætte en
begrænsning. Der er jo også nogle veterinære
hensyn at tage i forbindelse med spørgsmålet
om besætningsstørrelser.
Der bliver en bedre arrondering af ejendommene og dermed også en bedre bedriftsøkonomi. Det er også et væsentligt spørgsmål, og det
løses ved, at vi fastsætter nogle samdriftsregler,
som ikke er særlig snærende. Der er gode muligheder for at sammenstykke nogle rimelig gode bedrifter.
Det leder mig så til at sige et par ord om
begreberne bedrift og ejendom, som også har
været stærkt inde i debatten på det sidste. Det
er vigtigt for mig at understrege, at hver ejendom skal være en selvstændig enhed, og derfor
kan det ikke nytte noget, at man baserer sit dyrehold på jord, der hører til en anden ejendom.
Også af hensyn til en eventuel udskillelse af en
ejendom, hvis man ejer flere, eller ved generationsskifte, eller hvis en ældre landmand ønsker at nedtrappe sin bedrift, er det vigtigt, at
en ejendom kan udskilles som en selvstændig
produktionsenhed.
Så er der hensynet til landdistrikterne. Det
er også et vigtigt punkt.
Og af hensyn til fritids- og deltidslandmænd
skal der være muligheder for, at de også kan
etablere sig og få noget rimeligt ud af en landbrugsbedrift.
Jeg vil godt lige knytte en kommentar til det
med deltidslandmændene:
Det er ikke rimeligt, at deltidslandmændene
skal ud i en ulige konkurrence med almindelige landmænd, når der bliver jord til salg, eller
måske rettere sagt: konkurrere på lige fod med
dem. Dér er vi nødt til at give dem en fortrinsstilling, for deltidslandmændene har normalt
ikke det samme kapitalgrundlag, den samme
kapital i ryggen, og kan derfor ikke klare sig i
en fri konkurrence om køb af jord. Derfor er
det rimeligt med en fortrinsstilling, således at
en deltidslandmand har mulighed for at vokse
sig større og få etableret et heltidslandbrug.
Endelig er der miljøhensynet og transportbelastningen af vore veje. De elementer har det

11657

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Lysholm Christensen
130823;title_name;"også været væsentligt for os at få tilgodeset, og
det er lykkedes på en rimelig måde. Selvfølgelig kan vi ikke få tilgodeset alle synspunkter i
en sådan lov: der må indgås nogle politiske
kompromiser. Og regeringen har så lagt sig
fast på nogle grænser. Det er jo Folketingets
og regeringens opgave at lovgive og sætte nogle grænser, og man kan have forskelligt syn på,
hvor de grænser skal sættes. Vi har sat dem således, som det står i lovforslaget, og det synes
vi er fornuftigt. Jeg får ingen problemer med at
forsvare det lovforslag, der nu foreligger, ude i
forsamlingshusene.
SF's ændringsforslag er efter vores mening
for restriktive i forhold til de realiteter, der
gælder for en rationel landbrugsdrift i vore dage, så vi kan ikke støtte de forslag. Og ændringsforslagene fra Venstre, De Konservative
og Fremskridtspartiet er til gengæld for liberale: her har man ikke villet sætte ret mange
grænser. Så dem kan vi heller ikke støtte.
Vi står altså efter min vurdering med et godt
lovforslag. Vi har revideret landbrugets grundlov, og vi har derved fået en god ny grundlov
for landbruget, som er til gavn både for dem,
der skal ernære sig ved erhvervet, for bosætningen i landdistrikterne og for miljøet.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
132068;name_party;":
Kun et spørgsmål, for jeg er kommet i tvivl:
Hr. Lysholm Christensen sagde, at fritidslandmanden eller deltidslandmanden måske
ikke har så meget kapital, og at det er derfor,
han skal have en fortrinsstilling. Så vil jeg godt
have afklaret, om hr. Lysholm Christensen mener, at deltidslandmanden så skal have rabat
på jorden. For i lovforslagets § 13, stk. 3, er der
i hvert fald lagt op til, at det er markedsprisen,
som skal betales, uanset hvem det er, der køber.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
132581;name_party;":
Hr. Mejdahl har ret i, at der er en paragraf,
som taler om markedsprisen, men erfaringen
viser jo, at når jord bliver udbudt til salg, er der
alligevel forskellige kræfter, der virker ind på
det, så i praksis - det er i hvert fald den erfaring, man har gjort rundt omkring - bliver det
sådan, at den, der har bedre magt over tingene,

11658

også kapitalmæssigt, ofte har et fortrin, når
handelen skal afsluttes.";Lysholm Christensen
133015;name_party;":
Jeg har haft tid til at læse lidt litteratur under debatten. Hr. Lysholm Christensen nævnte
nemlig i sin ordførertale, at Kristeligt Folkeparti ingen problemer har med dette lovforslag. Men hvis hr. Lysholm Christensen lige vil
lytte efter, vil jeg læse op fra det udmærkede
blad, der hedder Landbrugsmagasinet. Dér
har hr. Lysholm Christensen haft ordet i det
sidste nummer, og dér skriver hr. Lysholm
Christensen ordret om dette lovforslag:
»Loven bliver vedtaget inden udgangen af
maj.« Det har hr. Lysholm Christensen nok ret
i. Og så skriver han videre: »Og der bliver et
bredt flertal om loven.« Det er nok tvivlsomt,
om det står til troende! Dernæst skriver hr.";Aage Brusgaard
133707;title_name;"»Det sidste er nødvendigt, hvis loven skal have en rimelig levetid.«
Det vil altså sige, at hr. Lysholm Christensen
forudser, at denne lov ikke får en rimelig lang
levetid. Endelig skriver hr. Lysholm Christensen: »Det vil være meget uheldigt at ændre i
landbrugsloven, uden at partierne Venstre og
De Konservative er med.« Det vil altså sige, at
hr. Lysholm Christensen mener, at det er en
meget uheldig lov, man her vedtager. Det må
jeg jo forstå - ellers må hr. Lysholm Christensen jo trække sit læserbrev tilbage.
Så har jeg et spørgsmål til hr. Lysholm Christensen, men det er måske mere til landbrugsministeren, for jeg har jo siddet i Landbrugsudvalget, så jeg er helt på det rene med, hvad
detaljerne går ud på. Men vi har jo nogle socialdemokrater på Mors, der som sidebeskæftigelse har haft minkfarme, og det har været en
god og givtig forretning i nogle år: så de har
sagt deres job på slagteriet eller på Morsø
Jernstøberi op og lever nu af minkene. Disse
minkfarme er godkendt rent miljømæssigt, og
minkfarmerne har fået harmoniseringskravet
opfyldt ved at indgå en aftale med deres naboer, altså landmænd, om, at disse aftager gyllen
eller gødningen fra minkene, og derfor vil jeg
godt spørge ministeren eller andre, om dette
lovforslag, når det bliver vedtaget, får indflydelse på de minkfarme og eventuelt kyllingefarme, der er på Mors og andre steder i landet,
og som ikke selv har jord nok til rådighed, men
som har en aftale med naboerne om, at disse

11659

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Lysholm Christensen
135290;title_name;"stiller jord til rådighed. Jeg kan også spørge,
om det får umiddelbar betydning for dem nu
eller først ved et eventuelt salg af disse minkfarme og kyllingefarme.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
135496;name_party;":
Jamen det var da en interessant oplæsning
fra Landbrugsmagasinet, vi her var vidne til.
Jeg vil sige, at overskriften i den pågældende
artikel ikke står for min regning: det er en, redaktøren har lavet. Men det er rigtigt, at der
længere nede står, at jeg forudser et flertal bag
denne lov, og det var et fromt ønske, jeg udtrykte den mandag morgen, hvor jeg skrev den
artikel. Jeg troede faktisk, det kunne lade sig
gøre. Det så det ud til på det tidspunkt, og jeg
havde også et virkeligt ønske om, at det ville
ende sådan.
Jeg synes, landbrugsloven fortjener det. Jeg
synes ikke, argumentationen fra Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet i den sidste fase var så afvigende fra det, der lå på bordet, at det kunne ende, som det endte. Jeg kan
kun tolke det således, at det er af politiske
grunde, man nu har vedtaget at stemme imod
dette lovforslag. Der må være gået politik i det.
Så må jeg desværre bare konstatere, at mit
ønske ikke gik i opfyldelse. Det er selvfølgelig
kedeligt: men at det er uheldigt, at der ikke er
et bredt flertal, betyder jo ikke, at loven er
uheldig. Tværtimod synes jeg, det er en god
lov: men jeg synes, det er kedeligt for oppositionen, at den ikke vil være med. Og om loven
får en lang levetid, skal jeg ikke kunne sige:
men der er dog én ordfører, der i dag har sagt,
at man ville tage initiativ til ændring af loven
hurtigst muligt eller i hvert fald i løbet af et par
år. Så der er altså noget, der tyder på, at der er
nogle, der pønser på, at levetiden ikke skal blive så lang.
Jeg håber faktisk, den bliver lang, for jeg synes, loven er så god, at den fortjener det.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Tak for en - synes jeg - i virkeligheden rimelig stilfærdig debat om dette lovforslag. Jeg
tror i virkeligheden også, at der er bred tilslutning til det. Så det er måske mere den politiske
situation, vi er i, hvor der skal være et valg senest den 6. december, der gør, at man ikke har
samlet sig mere om det. Men det er mit ind-

11660

tryk, at dette lovforslag rammer mange af følelserne hos landmændene og ude i landdistrikterne. Jeg vil ikke komme ind på de enkelte
detaljer, men bare fremdrage nogle få ting:
Det er rigtigt, som nogle siger, at man prøver
at tilgodese både det produktive landbrug og
livet på landet, og jeg kan ikke se, at dét kan
være nogen forkert udfordring at give sig selv.
Derfor liberaliserer vi reglerne for mindre bedrifter på landet i forbindelse med og i forlængelse af indenrigsministerens rapport om landdistrikterne, en rapport, der i øvrigt blev rost
fra mange sider, også specielt for det punkt,
som vi nu indarbejder i landbrugsloven. Selv
mange Venstrefolk roste den og var endda
overordentlig positive og fremhævede, at det
var noget af det mest positive i indenrigsministerens landdistriktsredegørelse. Og det er det,
der nu bliver indarbejdet her, og det er vi tilfredse med.
Det betyder, at der bliver mange enheder, og
det betyder, at bedrifterne kan få lov til at vokse naturligt - måske langsomt for nogle, men
de kan vokse, også for dem, der ikke er heltidslandmænd.
Loven lægger op til en bedre arrondering,
således at jorden bliver samlet omkring bygningerne, hvor dyrene er. Det er en driftsøkonomisk fordel for landmanden, og det er det
også for samfundet.
Loven lægger op til bedre miljøregler, og
som noget nyt lægger den op til det, jeg har
kaldt et veterinært forsigtighedsprincip. Det er
tankerne fra 1989 om, at der skal være et besætningsloft, der nu bliver realiseret. Det er
der god baggrund for, for vi ved alle, at det kan
være svært at styre smitte i meget store besætninger.
Jeg var i går sammen med en meget kendt
landmand, der fortalte mig, at hvis han skulle
have en ny ejendom - og det skulle han: han er
ved at etablere en ny ejendom - så ville han
ikke købe en, der ligger ud til en offentlig vej,
for så risikerede han jo at få smitte fra de grisebiler, der kørte forbi: så skulle den ligge langt
væk. Og det vil sige, at dybt inde i landmændenes sjæl er der det veterinære forsigtighedshensyn, at man ikke skal have for store enheder for tæt på hinanden. For er der noget, der
går galt, er det svært at få under kontrol. Salmonellaundersøgelserne har jo også vist, at der
kan være en vis rimelighed i ikke at have for
voldsomt store besætninger.

11661

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Lysholm Christensen
139885;title_name;"Til gengæld for dette udvider vi jo så mulighederne for at eje flere landbrugsejendomme,
end der tidligere har været mulighed for.
For mig at se er der ikke nogen modstrid
mellem lovforslaget og det, jeg nu siger om
ejendomme og bedrifter. Der har desværre været en uklarhed i teksten, men for mig har det
hele tiden været sådan, at der skulle stilles det
krav til en ejendom, der skulle eje jord, fordi
der skulle være dyr på den, at jorden skulle
ligge ved ejendommen og ikke eventuelt 10 km
væk på en anden ejendom, så det blev bedriftsbegrebet, der kom til at råde.
For mig at se betyder begrebet »en velarronderet landbrugsejendom«, at jorden ligger omkring bygningerne, hvor dyrene lever. Det er
det, vi skal nå frem til. Det er det, der vil give et
stabilt produktionsgrundlag, og det er det, der
vil give det bedste miljø.
Jeg vil så slutte med at sige, at man selvfølgelig kunne komme med mange polemiske bemærkninger, men at jeg mener, vi har imødekommet organisationerne meget langt, og at
jeg har bemærket, at Venstre, De Konservative
og Fremskridtspartiet heller ikke fuldt ud imødekommer organisationernes ønsker.
Men jeg har undret mig over, at Venstre ville
lave samdriftsregler, der ville bevirke, at al
dansk landbrugsjord i virkeligheden kunne
drives på 900 ejendomme. Ja, hvis man tager
det meget matematisk-teoretisk, kan det areal,
man foreslår inden for samdrift, endda betyde,
at dansk landbrugsjord faktisk kan drives fra
meget mindre end 900 ejendomme, således at
udtrykket én gård i hvert sogn ville betyde
nogle få hundrede bedrifter i Danmark, og at
resten så lå i dvale. Det kan jeg ikke forstå skal
være Venstres mål, og det tror jeg heller ikke
det er.
Men i virkeligheden mener jeg ikke, vi ligger
så langt fra hinanden, men at forskellige omstændigheder har bevirket, at man stemmer,
som man gør, og det tager vi til efterretning.
Jeg tror sådan set, at denne lov vil give fred
og ro i landbruget både til at opbygge et godt
produktionslandbrug og til at give et bedre liv i
landdistrikterne.
Minkfarmene er der taget hensyn til med det
ændringsforslag, der er stillet om, at lovligt
etablerede bedrifter kan fortsætte. Og minkfarme, der er etableret på industrijord, er jo ikke
undergivet landbrugslovens regler, men miljøbeskyttelseslovens regler.

11662

(Kort bemærkning).";Landbrugsministeren
142215;name_party;":
Jamen det er altså ret vigtigt at vide, om lovligt etablerede minkfarme og kyllingefarme,
der ikke selv har jord til rådighed, men har
nogle aftaler med naboerne, kan sælges til anden side og så også lovligt køres videre, selv
om de ikke ligger på industrijord.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Minkfarme på industrijord er ikke omfattet
af landbrugslovens bestemmelser, men af miljøbeskyttelsesbestemmelserne. Minkfarme på
landbrugsjord er undergivet de regler, der gælder for den ejendom, hvorpå de er etableret, og
den ejendom skal opfylde egenandelskravet.
Det gælder i øvrigt også efter VKZ's ændringsforslag. Her er der, så vidt jeg ved, ingen forskel.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 9 stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 9 stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 3, 8 og 10
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11
forkastedes, idet 46 stemte for, 68 imod.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 13
forkastedes, idet 9 stemte for, 105 imod.

11663

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme

Ændringsforslag nr. 14
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15, 16 og 18
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 19
forkastedes, idet 9 stemte for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 7, 20 og 21
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 22
forkastedes, idet 9 stemte for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 25
forkastedes, idet 45 stemte for, 68 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 26
forkastedes, idet 9 stemte for, 105 imod.

11664

forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 38
forkastedes, idet 43 stemte for, 68 imod.
Ændringsforslag nr. 39
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 40-43
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 44
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 45 og 46
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 48
forkastedes, idet 9 stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 17, 23, 47, 49, 50 og 51
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 24
forkastedes uden afstemning.

§ 1 med de foretagne ændringer, § 2 og ændringsforslag nr. 52
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 27
forkastedes, idet 9 stemte for, 105 imod.

Ændringsforslag nr. 53
forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 28
forkastedes, idet 44 stemte for, 68 imod.

§ 3, med den foretagne ændring,
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 29 og 30
forkastedes uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 31 og 32
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 33
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 34
forkastedes, idet 9 stemte for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 20
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 35, 36 og 37";Aage Brusgaard
145277;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre
jordbrugere.

11665

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. statsgaranti m.m. ved udlån til yngre jordbrugere

Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 28/1
94. Betænkning 18/5 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslaget, og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
146313;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om social bistand og den sociale styrelseslov m.v. (Tilkendelseskompetence m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 14/4 94. Første behandling 20/4
94. Betænkning 5/5 94. Ændringsforslag nr.
1-7 af 18/5 94 uden for betænkningen af socialministeren).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 7 ændringsforslag af socialministeren.

11666

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
147239;name_party;":
I betænkningen står, at vi fra konservativ side vil redegøre for vores stilling til forslaget
ved andenbehandlingen. Det har den helt naturlige forklaring, at ministeren - ganske vist
meget sent i forløbet - tog imod vores opfordring til at indkalde til et forhandlingsmøde
med henblik på at nå et fælles resultat. Så vi
var faktisk midt i et forhandlingsforløb, hvis
resultat afspejles i de ændringsforslag, ministeren har stillet uden for betænkningen.
Forslaget er stadig væk meget bureaukratisk
efter vores smag. Vi havde foretrukket den
mest direkte vej, hvorefter kompetencen simpelt hen bliver udlagt til kommunerne, som så
skal etablere et socialt koordinationsudvalg. Vi
synes, den foreslåede ansøgningsprocedure er
tung.
Men ved førstebehandlingen var det helt afgørende for os at få sikkerhed for, at alle kommuner, der opfylder den ene betingelse, at de
etablerer et socialt koordinationsudvalg, kan
få overdraget kompetencen. Og det er sket.
Ministeren har skriftligt garanteret os, at der
ikke ligger nogen kvoteordning gemt i den administrative udmøntning. Vi har fået sikkerhed
for, at det ikke er en forsøgsordning, men derimod en glidende udlægning. Det er derfor også vigtigt, at ministeren har lovet os, at personale- og administrationsudgifter til de amtslige
revaliderings- og pensionsnævn vil blive neddroslet i takt med udlægningen.
De øvrige præciseringer, som ligger i ændringsforslagene, kan vi også give fuld tilslutning, og vi er tilfreds med, at ministeren har
haft kontakt med handicap- og invalideorganisationerne, selv om vi beklager, at det skete så
sent.
Derudover indeholder ændringsforslagene
implementeringen af løsningen på et hængeparti fra satspuljeforliget, som vi indgik med
regeringen i december. I dette forlig fik Det
Konservative Folkeparti sammen med Venstre
gennemført en aftale om, at der i årene 1995-97
blev afsat henholdsvis 35 mio. kr., 80 mio. kr.

11667

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. pensionstilkendelseskompetence m.v. til kommunerne";Pia Christmas-Møller
149263;title_name;"og 130 mio. kr. til en hel eller delvis afskaffelse
af den diskriminerende såkaldte husmodervurdering i forbindelse med tilkendelse af helbredsbetinget førtidspension.
Det har været temmelig sejt for os at få særlig finansministeren, som forliget blev indgået
med, til at leve op til aftalen, men nu er det
lykkedes. Desværre kommer vi ikke helt af
med den forkætrede husmodervurdering - det
rækker de afsatte penge ikke til - men vi har
fået taget hul på bylden på en sådan måde, at
medarbejdende ægtefæller og andre gifte personer, der arbejder mere end 27 timer ugentlig,
fremover skal vurderes på grundlag af fuldt erhverv. Det er vi godt tilfreds med.
Alt i alt kan vi give fuld tilslutning til de af
ministeren stillede ændringsforslag og dermed
også til hovedforslaget, og vi takker for et konstruktivt samarbejde.";Pia Christmas-Møller
150110;name_party;":
Vi har skrevet i betænkningsbidraget, at
Venstre vil give en melding ved anden behandling, så jeg vil da godt starte med at give ministeren den positive melding, at Venstre vil
stemme for ændringsforslagene, samt at vi også ved tredjebehandlingen vil stemme for det
samlede lovforslag.
Dette er jo andet trin af det, vi kalder udlægning af kompetence til kommunerne. Vi havde
håbet på, at det var blevet ved det, så vi ikke
skal have en tredje omgang. Men vi vil gerne
være med til at støtte, at vi er kommet så langt.
Vi er også tilfreds med de tilsagn, vi har fået
fra ministerens side om den måde, man har
tænkt sig at håndtere ansøgningerne fra kommunerne på, så en stor gruppe af kommunerne
får kompetence til selv at tilkende pensioner.
Så håber vi på, at vi, når vi skal til at tage det
tredje skridt, kan tage det fuldt ud. Det tror jeg
nemlig vil blive til gavn for borgerne rundt om
i kommunerne.
Vi er også tilfreds med, at vi nu har fået udmøntet satsforliget fra før jul, hvor vi har fået
blødt op for det, der hedder husmoderfunktionsbegrebet, og da ikke mindst, at vi her får
på skrift, at de medarbejdende ægtefæller får
et andet grundlag for at få tildelt pension, end
vi har i dag. Det er også et af de gode elementer.
Venstre tror på, at kommunerne vil tage vel
imod denne udlægning, og at de vil tage ansva-

11668

ret på sig. Hermed mener jeg, at det drejer sig
om at lave nogle gode revalideringstiltag for de
mennesker, der ikke længere står fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet. Det drejer sig jo i
bund og grund ikke om at sende flere på pension, men om, at folk kan bruge den resterhvervsevne, de har.
Venstre tror på, at kommunerne vil leve op
til deres ansvar, og så håber vi som sagt på, at
næste trin bliver, at vi får loven gjort permanent.";Else Winther Andersen
151902;name_party;":
De af ministeren stillede ændringsforslag
uden for betænkningen har en sådan karakter,
at forslaget bliver bedre. Jeg vil ikke sige, at det
bliver væsentligt bedre, men det bliver i hvert
fald bedre, og derfor kan Fremskridtspartiet
støtte alle de af ministeren stillede ændringsforslag.
Det betyder dog ikke, at forslaget bliver så
godt, at Fremskridtspartiet har ændret indstilling til selve forslaget. Vi vil fortsat indstille
forslaget til forkastelse, når vi når frem til tredjebehandlingen.";Tom Behnke
152442;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for tilslutningen til forslaget og så lige komme med en rettelse:
Der har, som der blev sagt, i begge omgange
løbende været kontakt med organisationerne i
hele forløbet i forbindelse med lovforslaget.
Jeg skal også sige, at der har været tilfredshed med mange af lovforslagets dele: men der
har specielt været bekymringer i forbindelse
med forskellen i de enkelte kommuners måde
at forvalte de forskellige tillæg på, dvs. spørgsmålet om tildeling af hjælpemidler - særligt
dyre hjælpemidler som f.eks. biler, og bistands- og plejetillæg. Derfor er der stillet ændringsforslag, som præciserer, at det er et område, som vil blive fulgt meget tæt, og efter at
det faldt på plads, har der ikke været problemer.
Jeg er også meget tilfreds med, at vi nåede at
få forhandlet spørgsmålet omkring husmodervurderingen på plads med satspuljepartierne,
fordi det er et lille skridt i den retning, hvor
man får lettet lidt på et begreb, som er vanskeligt at få løftet helt, da det er meget økonomisk
tungt.

11669

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. pensionstilkendelseskompetence m.v. til kommunerne

Hermed sluttede forhandlingen.

11670

tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og 3, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 4 og 5, § 3, således ændret,
ændringsforslag nr. 6, § 4, således ændret, §§
5-7, ændringsforslag nr. 7, § 8, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
154027;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Grove
154254;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår den næste sag
på dagsordenen, der var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøerne.
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 14/4 94. Første behandling 20/4
94. Betænkning 5/5 94).
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Ændringer som følge af indførelse af delefterløn m. v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 20/4 94. Første behandling 26/4
94. Betænkning 5/5 94).

Forhandling";Grove
154862;name_party;":
Jeg vil spørge socialministeren, om hun vil
foranledige en oplysningskampagne om delpensionen.";Else Winther Andersen
155000;title_name;":
Jeg vil gerne foranledige, at der kommer oplysninger ud om delpensionen, for et af argumenterne, der har været rejst vedrørende brug
af delpensionen og den ringe tilslutning, der
har været, har jo netop været, at man ikke var
bekendt med loven, og at man ikke fik forelagt,
at det også var en mulighed.
Så det vil jeg gerne give tilsagn om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret og §
2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
155553;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Større fleksibilitet i apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 9/12
94. Betænkning 11/5 94).

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til

Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.

11671

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.

11672

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.";Grove
156731;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, ændringsforslag nr. 2,
ændringsforslag nr. 3-8, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 9, § 2, således ændret, og §
3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
157230;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Investeringsgrænser).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 12/4 94.
Betænkning 11/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Indførelse af delefterløn
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 20/4 94. Første behandling 26/4
94. Betænkning 11/5 94).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
158538;name_party;":
En langvarig og svær fødsel har det været at
få et gennembrud for seniorerne og de ældre
på arbejdsmarkedet, men nu lykkes det, og det
er godt.
Ved førstebehandlingen havde vi nogle udestående problemer, og de er nu løst - stort set i
alt fald. Det er også godt. Vi er meget tilfredse
med, at det nu direkte i loven bliver fastslået,
at delefterlønnens arbejdstid skal opgøres over
to udbetalingsperioder, dvs. over 8-9 uger.
Og så glæder vi os i øvrigt til at se delefterlønsordningen virke i praksis. Vi håber, at vores aftale om inden udgangen af 1996 at vurdere, om vi kan gennemføre en regel i delefterlønsordningen, som svarer til 63-års-reglen på
den almindelige efterløn, vil blive fulgt af et
positivt resultat, som jo i givet fald vil flugte
med Socialkommissionens ideer om at indbyg-

11673

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. indførelse af delefterløn m.v.";Pia Christmas-Møller
159435;title_name;"ge nogle økonomiske incitamenter også for de
ældre aldersgrupper.
Af hensyn til historieskrivningen og dermed
især af hensyn til dem, der måtte læse Folketingstidendes referat af forligets første behandling, bliver jeg nødt til at give et par oplysninger i tilknytning til to indlæg, som jeg bevidst
ikke reagerede på ved den lejlighed, idet de tilstedeværende jo kendte forudsætningerne.
Fru Lone Møllers indlæg d. 26. april 1994
(Folketingstidende 1993-94, sp. 9957), hvor
hun refererer fra et forhandlingsmøde, kunne
forstås sådan, at det var mig og mit parti, der
indirekte blev refereret til. Det var det ikke, og
det ved jeg at fru Lone Møller er fuldstændig
enig i.
Jeg har kæmpet for at få opbakning bag det
synspunkt, at timer ud over de 200 timer skulle
modregnes i efterlønnen time for time, sådan
som man også gør det på det almindelige dagpengeområde, men jeg har på intet tidspunkt
benægtet, at forligsteksten indebærer en krone
for krone-modregning, og det ved jeg at også
fru Lone Møller og andre er fuldt opmærksom
på.
Det andet indlæg, jeg ikke besvarede, kom
fra arbejdsministeren og er refereret sammesteds, sp. 9967. Også her er det af historiske
hensyn, at jeg vil oplyse, hvad vi jo alle sammen ved, nemlig at det langstrakte forhandlingsforløb medførte, at formentlig kun et par
af os politikere, herunder arbejdsministeren og
undertegnede, har haft mulighed for at være
med i hele forløbet.
Denne fleksibilitet har på den ene side været
forudsætningen for, at vi kunne nå at få et resultat i hus, og på den anden side har den kompliceret de i forvejen komplicerede forhandlinger. Men nu lykkes det, og det er godt. Vi har
fået rettet de væsentligste af de udestående
problemer, der var ved førstebehandlingen:
jeg tænker særlig på problemet med delpension.
Et enkelt problem vedrørende 63-års-reglen
er ikke løst helt ideelt, men vi har fået ministerens skriftlige garanti for, at det maksimalt vil
dreje sig om en merudgift på 2 mio. kr., så det
har vi accepteret af hensyn til det overordnede
resultat, som vi er ganske godt tilfreds med.";Pia Christmas-Møller
161526;name_party;":
Jeg skal kun ganske kort gøre opmærksom

11674

på, at også Venstre er godt tilfreds med, at vi
nu er nået frem til målstregen med dette lovforslag, hvor vi kan få det til anden behandling.
Men vi forventer selvfølgelig, at de aftaler, vi
har indgået, nu også bliver ført ud i livet i den
ånd, vi har indgået dem i. Der er tale om aftaler, som i vid udstrækning er mundtlige, selv
om vi også havde papirer på bordet, og derfor
vil jeg udtrykke håb om, at den ånd og indforståelse, hvori aftalerne blev indgået, også vil
blive respekteret.
Vi er glade for, at der her er lagt vægt på, at
vi får en større fleksibilitet for ældre, der gerne
vil trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Jeg
tror, det vil give en større livskvalitet for en
stor gruppe danske medborgere, og det kan vi
kun hilse velkommen.
Der er også andre dele i det, som vi er glade
for er kommet med. Det gælder opblødningen
af 200-timers-reglen og i det hele taget det, der
gør det nemmere at arbejde med ude i hverdagen, så vi ønsker lovforslaget vel kurs fremover.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal ikke forlænge debatten her fredag
eftermiddag, men blot sige tak for de to indlæg
og også tilkendegive, at vi i regeringen er glade
for det brede flertal for de rammer, som nu er
etableret og skabes for ældres tilbagetrækningsmønster, både dem, der har en arbejdsmarkedstilknytning i dag, og som kan trappe
langsomt ud af arbejdsmarkedet, og dem, der
er ude og altså får nogle bedre og mere fleksible rammer for deres aktivitet, med andre ord
ændringerne i forbindelse med 200-timers-reglen.
Jeg vil altså takke for det forhandlingsforløb, der har været, og tilkendegive, at aftalen jo
bliver udfyldt med de intentioner, der forelå
under det forhandlingsforløb, som fru Pia
Christmas-Møller sagde har været langstrakt,
og som til tider også har været energisk og i
sidste fase lidt heftigt, men sådan er det nu.
Men ikke desto mindre har vi en smuk aftale,
som det er min opfattelse at alle partier kan
vedstå sig, og vi kan oven i købet være en lille
smule stolte af, at hele Folketinget står bag nye
rammer for ældres tilbagetrækningsmønster.
Hermed sluttede forhandlingen.

11675

20/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. indførelse af delefterløn m.v.
Afstemning

Ændringsforslag nr. 1-6, § 1, således ændret,
og § 2
vedtoges.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Else Winther Andersen
163929;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
164183;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

11676

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (20/5 94):
Udtræder: Gade (SF)
Nyt medl.: Rahbæk Møller (SF)
Boligudvalget (20/5 94):
Udtræder: Svend Aage Jensen (CD)
Nyt medl.: Sonja Albrink (CD)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 24. maj 1994 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.57";Grove
