split;reason;text;value
0;;"(719)
19/5 94: Dagsorden

11489

11490

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om mærkning af videogrammer.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
91. møde";
209;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om undervisning af voksne indvandrere. (Amtsrådenes
informationsforpligtelse over for nye familiesammenførte voksne, uddannelses- og erhvervsvejledning, udvidelse af initiativtagerkredsen og undervisning af en begrænset kreds
af danske statsborgere).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen. (Adgang, varighed og ny indledende del).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel
boligstøtte, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v. (Lejefastsættelse, finansiering og offentlig støtte).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om menighedsråd.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde. (Folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde m.v.).
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Danmarks Skibskreditfond og acontoudstedelse af realkreditobligationer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Overførsel
af pensionsbidrag til EF's pensionsordning).
Af skatteministeren (Stavad).
11) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til indenrigsministeren [om,
hvordan regeringen vil forholde sig til de flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, der har
midlertidig opholdstilladelse i Danmark].
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 247 om supplerende ydelser til tidligere offentligt ansatte
tilbage fra Finansudvalget.
Af Anne Birgitte Lundholt (KF), Thor Pedersen (V) og Kim Behnke (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
2804;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Helle Degn (S),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse

11491

19/5 94: Meddelelser fra formanden";Grove
2956;title_name;"om, at hun fra og med den 24. maj 1994 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Bent Greves, hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring a f lov om undervisning af voksne indvandrere. (Amtsrådenes informationsforpligtelse over for nye familiesammenførte voksne, uddannelses- og erhvervsvejledning, udvidelse af initiativtagerkredsen og undervisning af en begrænset kreds af danske
statsborgere).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 20/1
94. Betænkning 28/4 94. Anden behandling
10/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 100 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 8 (FP).";Anden næstformand
3880;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen. (Adgang, varighed og ny indledende del).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 26/1
94. Betænkning 28/4 94. Anden behandling
10/5 94).

11492

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.";Grove
4506;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 9/2 94. Første behandling 22/2 94.
Betænkning 5/5 94).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
5068;name_party;":
I dag har vi to bunkebryllupper til behandling om indfødsrets meddelelse. Hvornår mon
vi når op på tre bunkebryllupper på samme
dag?
Det første af disse to bryllupper er lovforslag nr. L 195, og det fremgår af betænkningen,
at 13 personer er straffet for grov kriminalitet
af forskellig karakter, der stort set spænder
over alt, lige fra økonomisk kriminalitet til
grov vold, og den største økonomiske forseelse
er takseret til en bøde på 710.000 kr.
Som tidligere er Fremskridtspartiet imod, at
disse personer får dansk indfødsret og dermed
adgang til det danske slaraffenland med alt,
hvad dette indebærer af fordele. Fremskridts-

11493

19/5 94: 2. beh. af f. t. l. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
5785;title_name;"partiet er stadig af den mening, at den, der ansøger om dansk statsborgerskab, skal have efterlevet vores love og folkeskikke eksemplarisk, ikke må have gæld til det offentlige og i
det store og hele skal have kunnet sørge for sig
selv.
Lovforslag nr. L 195 omfattede ved fremsættelsen i alt 955 personer, og kun meget få af
disse 955 personer kommer fra vore nabolande. Det fremmede islæt i den danske befolkning øges stort set dag for dag, og det Danmark med de værdier, det er dette Tings opgave at værne om, er langsomt ved at forsvinde.
At kriminelle kan søge dansk statsborgerskab,
er en hån mod lovlydige danske borgere, der
må se på, at det retsgrundlag, de sætter deres
lid til, undermineres. Man kan med nogen ret
spørge sig selv: Hvorfor skal vi danskere overholde loven, når vore naboer ikke gør det og
yderligere belønnes med et dansk statsborgerskab?
Fremskridtspartiet vil utrætteligt arbejde
for, at i hvert fald grove kriminelle nægtes adgang til nogen sinde at søge dansk statsborgerskab.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 8 stemte for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 6
forkastedes, idet 8 stemte for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet 8 stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 8 stemte for, 101 imod.
Ændringsforslag nr. 1-4 og nr. 8
forkastedes uden afstemning.
§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10-13
forkastedes uden afstemning.

11494

§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
7374;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 20/4 94. Første behandling 27/4
94. Betænkning 11/5 94).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Grove
8084;name_party;":
Vi har lige stemt om lovforslag nr. L 195 og
skal nu i gang med lovforslag nr. L 247, som
også drejer sig om indfødsrets meddelelse, og
jeg vil citere en del af mine bemærkninger til
mine ændringsforslag fra betænkningen i min
ordførertale.
Nogle af Fremskridtspartiets ændringsforslag går ud på, at personer, som under deres
ophold her i landet har overtrådt straffeloven
eller særlovgivningen, efter Fremskridtspartiets opfattelse ikke skal præmieres med tildeling af dansk indfødsret. For personer, der
kommer som gæster for at få et fristed i det
danske samfund, er der absolut ingen undskyldninger for at overtræde landets love.
Hvis Folketinget sendte et signal til alle udlændinge verden over om, at såfremt man øn-

11495

19/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
8891;title_name;"sker indfødsret i Danmark, må man holde sig
på måtten og overholde landets love, idet man
ellers fortaber retten til nogen sinde at blive
dansk statsborger, ville det virke præventivt,
og det skylder vi den danske befolkning. Som
det er nu, regner alle udlændinge os bare for
en flok tossegode narre. De fremmede praler
ligefrem med, at de bare kan fortsætte i det
uendelige med deres kriminalitet, uden at det
får større konsekvenser, end at man må vente
yderligere et par år med at få statsborgerskab.
Opholdstilladelsen har de jo fået næsten gratis, og pr. automatik bliver den varig, hvis man
bliver længe nok i Danmark, og det er her, vi
danske begår den største fejl.
Første gang en udlænding begår et strafbart
forhold, der medfører dom, bør den pågældende udvises. Det vil virke præventivt, når vi viser, at vi mener det og virkelig udviser dem for
stedse. Desuden bør vi også fra starten øjeblikkelig afvise de åbenbart grundløse ansøgninger om asyl, og i tilfælde af et eventuelt VKZsamarbejde efter valget skulle det ikke give de
store problemer at tackle disse forhold ifølge
meldingerne fra Venstre og De Konservative
på nuværende tidspunkt.
Fra lovforslag nr. L 247 har jeg taget to enkeltsager frem for at belyse, hvor grelt det står
til, og hvad vi tolererer, samtidig med at vi
oven i købet giver en belønning ved at give
dansk statsborgerskab på efterbevilling. I den
første sag, nr. 359 i dette lovforslag, er der tale
om vold af særlig farlig karakter. Ansøger om
dansk statsborgerskab, hr. Saeed Sahraei
Khanghah, anklages for forsøg på manddrab
ved umiddelbart efter, at offeret var tildelt et
slag med et knojern af ansøgerens medtiltalte
og ansøgeren havde tildelt offeret et 10-15 cm
langt og 5 cm dybt snitsår med en dolk, som
havde en 15,5 cm lang klinge . . .";Kirsten Madsen
10704;title_name;":
Der er utrolig megen støj i salen.";Grove
10760;name_party;":
Den nævnte hr. Khanghah anklages for forsøg på manddrab. Offeret var tildelt et slag
med et knojern af ansøgerens medtiltalte, og
ansøgeren havde med en dolk med 15,5 cm
lang klinge tildelt offeret et 10-15 cm langt og 5
cm dybt snitsår på venstre overarms yderside. I
et forsøg på at komme bort fra stedet faldt offe-

11496

ret, hvorefter ansøgeren yderligere tildelte offeret, der nu lå på ryggen, fem ekstra knivstik i
hovedet og på kroppen. Herved pådrog offeret
sig et 10 cm langt, vinkelret snitsår, som gik
helt ind til knoglen, i højre side af baghovedet,
et 2 cm langt og et par mm dybt snitsår på venstre side af hagen og et mindre snitsår ved
skulderrundingen, og alle disse sår måtte sys.
Desuden fik offeret et snitsår i knoen på venstre hånds fjerde finger, som gik igennem til
leddet, og denne læsion måtte behandles på
ortopædkirurgisk afdeling på Sorø Sygehus.
Endelig blev offeret tilføjet et V-formet stiksår
i brystets venstre side lige over tredje ribben,
og det medførte en læsion af pulsåren med påfølgende livstruende blødning i venstre lungehule samt blødning i vævet omkring hjertesækken. Læsionen nødvendiggjorde operation på
Rigshospitalets lungekirurgiske afdeling samt
hospitalsindlæggelse i tiden fra den 6. til den
19. juli. Dommen for denne forbrydelse var
fængsel i 8 måneder.
Den anden sag er nr. 408, hvor det drejer sig
om flere personer. Onsdag den 29. april 1992
forvoldte de skyldige efter aftale og i forening
ildspåsættelse og forøvede hærværk af betydeligt omfang på en beboelsesejendom på Rønnebærvej i Dianalund, der tilhørte kolonien
Filadelfla og var beboet af palæstinensiske
flygtninge. De sigtede havde sammen med andre tamiler forsæt til at overfalde palæstinenserne samt rasere og afbrænde det hus, de boede i. De sigtede begav sig til ejendommen på
Rønnebærvej, hvor sigtede nr. 3 tog en flaske,
som sigtede nr. 5 havde fyldt med benzin og
sigtede nr. 9 havde medbragt til huset, hældte
benzin ud over tæppet i et værelse, ud over noget tøj i fjernsynsstuen og på nogle gardiner i
entreen, hvorefter sigtede nr. 7, der blev opfordret dertil af de omkringstående, antændte
benzinen med en lighter. I forening forøvede
de tiltalte desuden hærværk på døre, vinduer,
installationer, inventar og ejendele. Brandskaden beløb sig til 76.494 kr., og der skete skader
ved hærværket for et beløb på 90.891 kr. Ansøgeren, Anojan Swamanathan, fik 5 måneders
fængsel.
Fremskridtspartiet mener stadig, at sådanne
handlinger ikke skal belønnes hverken nu eller
siden med dansk statsborgerskab. Fremskridtspartiet mener, at disse personer skulle
have været øjeblikkelig udvist af Danmark ef-

11497

19/5 94: 2. beh. af f. t. l. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
13475;title_name;"ter disse grove kriminelle handlinger. Det er
sådanne begivenheder, der får den almindelige
danske borgers tålmodighed til at nå bristepunktet, og hvis ikke de andre partiers ordførere på området vågner op, vil vælgernes retsbevidsthed blive krænket, og der vil blive et
blomstrende anarki i det ellers så fredelige og
rolige Danmark. Selv danskerne har en tolerancetærskel, og den er faktisk nået nu.
Det er interessant at se i betænkningen, at et
mindretal inden for flertallet - Venstres og De
Konservatives medlemmer af udvalget med
undtagelse af fru Birthe Rønn Hornbech fra
Venstre - tilkendegiver, at de ønsker, at det
skal være sværere for udlændinge, der er dømt
for kriminalitet eller skylder det offentlige penge, at opnå dansk statsborgerskab. Det ville
være langt ærligere, hvis Venstre og De Konservative sagde: Vi mener ét, men stemmer for
noget andet. Eller sagt på en anden måde:
Man vil både blæse og have mel i munden. Her
toner Fremskridtspartiet rent flag, og det har vi
altid gjort.
Derfor skal jeg indtrængende anmode de
andre partier her i salen, navnlig Venstre og
De Konservative, om at stemme for Fremskridtspartiets ændringsforslag, især nr. 5, der
omhandler de to omtalte personer. Hvis der
sker det sædvanlige, at kun Fremskridtspartiet
stemmer for disse ændringsforslag, er Venstres
og De Konservatives betænkningsbidrag blot
en tom gestus, som ikke ændrer en tøddel ved
deres politik. Hvis de to partier derimod viser,
at de mener noget med det og stemmer sammen med Fremskridtspartiet i denne sag, vil vi
stadig være et mindretal, men et så stort mindretal, at resten af Folketinget tvinges til at tage sagerne alvorligt.
Jeg skal herefter overlade afstemningerne til
Folketingets medlemmer, men jeg anbefaler
kraftigt Venstre og De Konservative at stemme
ja, især til det nævnte ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 8 stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 8 stemte for, 98 imod.

11498

Ændringsforslag nr. 2-4
forkastedes uden afstemning.
§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes, idet 8 stemte for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 8 stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 6 og 7
forkastedes uden afstemning.
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
15878;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte, lov om leje, lov om midlertidig regulering
af boligforholdene og lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v. (Lejefastsættelse, finansiering
og offentlig støtte).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 14/4 94. Første behandling 19/4
94. Betænkning 17/5 94).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

11499

19/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.
Forhandling

11500

Jeg sagde før, at det kunne være, man var
blevet vildledt af SF's tale ved førstebehandlingen, og jeg har overvejet, om det skyldtes, at
SF ved førstebehandlingen ikke benyttede sin
normale ordfører, fordi der var en stedfortræder inde. Jeg bemærkede nemlig også, at hr.
Kaj Stillinger, som var midlertidigt medlem for
SF ved førstebehandlingen den 19. april, sagde, at regeringen ikke havde taget alvorlige
skridt til at fjerne de astronomiske administrationsudgifter, hvorefter der blev nævnt nogle
konkrete punkter. SF nævner selv 50 pet. i administrationsudgifter, og på baggrund af det
svar, vi har fået, vil jeg godt spørge, om SF mener, at administrationsudgifterne på 5 pet. for
landet som sådan og 4 pet. for Københavns
vedkommende er astronomiske. Jeg vil godt
høre, om partierne mener, at det virkelig er så
høje udgifter.
Derudover vil jeg godt stille et spørgsmål,
ikke mindst til SF, som er så optaget af, at lejerne får information og hele vejen igennem
bliver taget med på råd, og det er vi i øvrigt
enige i. Men jeg vil godt høre, hvilke midler SF
ønsker at skære bort. Vi ved, at de københavnske administrationsomkostninger på 4 pet.
bl.a. går til planlægning og information m.v.,
så hvor er det, man vil skære, hr. Pelle Voigt?
Jeg synes, at vi både på baggrund af de skrevne
ord i betænkningen og i forbindelse med det,
der blev sagt under førstebehandlingen, har
krav på at få en forklaring, for jeg synes ikke,
det er en rimelig måde at udtrykke sig på.
Til sidst vil jeg blot sige, at der er en ting, der
undrer mig. Hvis man mener, det er forkert og
urimeligt, hvorfor har vi så ikke fået nogle ændringsforslag fra de partier, der har udtalt sig
så kritisk? Hverken i den tidligere regerings tid
eller her under behandlingen af den nuværende boligministers lovforslag har vi fået én eneste tilkendegivelse eller ét eneste ændringsforslag. Hvorfor kommer man ikke med nogle
ændringsforslag, som tager fat i de ting? Jeg
venter spændt på et svar.";Grove
18877;name_party;":
Jeg tager egentlig ordet, fordi jeg blev utrolig overrasket, da jeg læste betænkningen fra
Boligudvalget, ikke mindst over betænkningsbidraget fra Det Konservative Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet.
Man finder, at lovforslaget vil medføre mere
bureaukrati og større magt for kommunerne til
at råde over private grundejeres ejendomme.
For det første vil jeg spørge: Jamen hvad er det
dog for noget sludder? Men omvendt vil jeg
sige, at jeg synes egentlig, vi fortjener at få et
svar på, hvad det egentlig er, man tænker på.
Er det, fordi det siges i lovforslaget, at vi er
nødt til at tage fat på den utilsigtede brug af
midlerne? Jeg synes, vi har brug for at få et
svar fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet, for jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man kommer med den udtalelse.
Videre siger mindretallet, at det ønsker at afregulere byfornyelsesbestemmelserne og sikre,
at de økonomiske midler bruges til mursten og
ikke til overflødige papirpenge. I første omgang tænkte jeg, at det måtte være, fordi De
Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet
lyttede så meget til, hvad SF's ordfører sagde
ved førstebehandlingen, at man var blevet vildledt, eller også kunne det være, fordi man stadig ikke er kommet længere end til de udtalelser, som den forhenværende boligminister, hr.
Svend Erik Hovmand, adskillige gange fremførte om administrationsomkostningerne.
Gentagne gange har vi hørt, at 40 pet. gik til
administration og kun 60 pet. til mursten, og at
det dog var for galt, og også dér mener jeg, vi
har brug for at få at vide, hvad det egentlig er,
man tager fat i.
Når jeg stiller spørgsmålet, er det selvfølgelig også, fordi jeg formoder, at de tre partier er
opmærksomme på det svar, vi har fået fra ministeriet på bilag 31 - et svar, som jeg synes der
var behov for - hvor man meget klart tilkendegiver, hvordan administrationsomkostninger- Bodil Thrane (V):
ne forholder sig til de samlede omkostninger i
Direkte adspurgt af fru Lissa Mathiasen om,
forbindelse med et byfornyelsesprojekt. Jeg sy- hvad Venstre mener med sit betænkningsbines faktisk, at Venstre, De Konservative og drag, vil jeg meget gerne sige kort og klart, at vi
Fremskridtspartiet skylder os et svar, og jeg mener fra Venstres side, at byfornyelse i Danhåber meget, man er parat til at komme herop mark bør bero på, at man får mest muligt for
og svare på, hvad der egentlig ligger i disse re- pengene. Det har vi også skrevet helt tydeligt i
lativt grove beskyldninger.
betænkningsbidraget.

11501

19/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";Lissa Mathiasen
21479;title_name;"Fru Lissa Mathiasen undrer sig over, at der
hverken er kommet ændringsforslag eller andre gode forslag, som måske kunne indgå i dette lovforslag. Hertil skal jeg sige, at jeg ikke
har haft indtryk af, at der har været nogen som
helst muligheder for, at hverken Venstre, De
Konservative eller SF kunne få nogen som
helst indflydelse på, hvordan det endelige resultat skulle være, da der var indgået et forlig,
inden vi kom til.";Bodil Thrane
21922;name_party;":
Jeg skal først sige til fru Lissa Mathiasen, at
jeg synes, at diskussionen om astronomiske
beløb eller ej er lidet interessant på dette tidspunkt. Jeg skal også sige, at med de administrationsomkostninger, der er på byfornyelsesområdet, er min tiltro til tallet 4 pet. meget,
meget ringe i denne sammenhæng.
Med de høje administrationsomkostninger,
der er på byfornyelsen, synes jeg, at man i
hvert fald som et forsøg alvorligt burde overveje den model, at man nogle steder stillede de
offentlige byfornyelsesmidler direkte til rådighed for lejerne, så de kunne gennemføre fornyelsen sammen med håndværkerfirmaerne,
frem for at gå hele omvejen over de kolossale
byfornyelsesselskaber og de mærkelige processer, som de bruger en utrolig masse tid på at
diskutere frem og tilbage med beboerne.
Men det er nu ikke for at tage den diskussion op, jeg tager ordet. Jeg tager derimod ordet for at pege på de meget, meget alvorlige
indsigelser mod dette lovforslag, som ikke
mindst er kommet fra boligpolitisk interesserede socialdemokraters side.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Boligudvalgets behandling af dette lovforslag har stået
stærkt i skyggen af et andet forslag, som vi har
måttet bruge mange kræfter på at behandle seriøst og arbejde med, nemlig forslaget til lejelov, og derfor er der måske sket det beklagelige, at det foreliggende forslag ikke er blevet
udsat for den sønderlemmende kritik, det
egentlig fortjener. Men jeg vil gerne henlede
fru Lissa Mathiasens opmærksomhed på én
ting: De samme mennesker i Lejernes Landsorganisation, som fru Lissa Mathiasen hælder
sit hoved til, når hun tilsyneladende er villig til
at acceptere de betydelige lejestigninger, der
vil komme som følge af en eventuel vedtagelse
af lejeloven, taler om, at vi her har at gøre med

11502

et forslag, der vil udløse superhuslejer og gadekampe som på Byggeren ved Nørrebro.
I Lejernes LO's nyudkomne blad udtaler
Niels Busk fra LLO, at det er utroligt, så kort
en hukommelse politikerne har, og siger, at lejerne nu, hvis denne lov vedtages og der udløses huslejer på mellem 600 og 700 kr. pr. m2,
kun har den mulighed, at de blokerer al fremtidig byfornyelse. Det vil ske, hvis dette forslag
vedtages.
Naturligvis er situationen den, at det kan lejerne gøre, men det vil skabe et ulykkeligt afbræk i byfornyelsesindsatsen, og jeg tror, at fru
Lissa Mathiasen - også på baggrund af den
diskussion, vi har haft om lejeloven - udmærket godt er klar over, at når folk fra LLO udtaler sig i så skarpe vendinger, som det er sket
her, så er der ikke tale om underdrivelser. Så er
der tale om en alvorlig, seriøs advarsel også til
det Socialdemokrati, som står inde for de huslejeforhøjelser, der er tale om her.
Når vi ikke har stillet ændringsforslag til
lovforslaget, hænger det ganske enkelt sammen med, at vi ikke har haft fysiske muligheder for eller tid til at gøre det på grund af det
meget store arbejde, der har været gjort i
spørgsmålet om lejeloven. Men jeg forstår, at
der blandt alle partierne her i Folketinget og
også hos boligministeren, som jeg har talt med,
er en interesse for at få lovforslaget tilbage i
udvalget mellem anden og tredje behandling.
Det forslag vil jeg gerne endossere her fra talerstolen.
Så vil jeg i øvrigt sige, at det er mit håb, ændringsforslag eller ej, at dette lovforslag vederfares samme skæbne, som jeg håber at forslaget om de eksorbitante lejeforhøjelser i lejelovsforslaget vil få, nemlig at begge forslag bliver forkastet. Det ville være dybt tragisk, hvis
en af denne regerings sidste boligpolitiske
handlinger skulle være i en ganske lang periode at sætte hele byfornyelsesindsatsen på Vesterbro ud af spillet, for vi taler om huslejeforhøjelser, der er af en sådan størrelse, at det
ganske enkelt bliver umuligt for almindelige
mennesker at blive boende i lejlighederne, efter at de er blevet byfornyet.
Naturligvis vil ingen af de oprindelige beboere i disse områder være i stand til at betale de
huslejer, vi taler om her. Naturligvis vil det føre til uroligheder og besvær, og naturligvis vil
lejerne være nødt til at udnytte deres mulighed

11503

19/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";Pelle Voigt
26109;title_name;"for at forhindre disse byfornyelsesforhøjelser
ved at nedlægge veto.
Trist, at Socialdemokratiet ikke kan se det,
men i stedet kaster sig ud i diskussioner af en
hel anden art for at aflede opmærksomheden
fra den meget voldsomme kritik, der fra Socialdemokratiets egne byfornyelsesfolk bl.a. i
byfornyelsescentret på Vesterbro er blevet
fremført mod dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
26515;name_party;":
Når jeg tillader mig her ved andenbehandlingen at kaste mig ud i den form for debat,
som jeg har gjort, skyldes det ikke, at jeg ikke
ønsker at tale om dette lovforslag som sådan,
men at SF ved førstebehandlingen fremkom
med nogle beskyldninger, nogle påstande, som
det ikke var muligt at få et svar på eller en udredning af ved førstebehandlingen, idet der
blev sagt fra ordførerens side, at man ikke var i
stand til at svare på det, men at hr. Pelle Voigt
kunne give en forklaring på det. Det er faktisk
grunden.
Tilsvarende, når jeg tager fat i Venstre og De
Konservative og Fremskridtspartiet her i dag.
Det er også, fordi jeg synes, vi har brug for at
få svarene.
Men det er vel egentlig meget kendetegnende for det, hr. Pelle Voigt gør her. Man kan
sige, at det bedste forsvar er et nyt angreb. Der
er ved førstebehandlingen blevet taget direkte
fat i administrationsudgifterne. Hr. Pelle Voigt
siger her i dag, at administrationsudgifterne er
for høje. Så synes jeg, man skylder at komme
med det svar. Påvis det! Lad os få en debat om
det, for hvis administrationsudgifterne er for
høje, er vi også interesseret i at få taget fat i
dem, få dem sat ned. Men lad os få det påvist, i
stedet for at man bare kommer med en løs påstand. Det er ikke nok at sige, at man tvivler på
de tal, der er kommet. Hvorfor er der så ikke
blevet boret i det svar, der er kommet, hvor tallene sort på hvidt er skrevet ned?
Det er vel en meget typisk form for populisme fra SF's side her. Man ved, at det er populært at komme ud med det, og så lader man det
blive ved det.
Så er der fru Bodil Thrane. Jeg ved ikke, om
jeg var den eneste, der havde lidt svært ved at
finde ud af, hvad det egentlig var, der blev sagt
fra Venstres side. Jeg forstod godt den lille sæt-

11504

ning, hvor der blev sagt, at man ønskede at få
mest muligt for pengene. Jamen det gør vi vel
alle sammen: det er vel det, vi alle sammen er
optaget af. Det er netop også derfor, vi har været så optaget af at få taget fat omkring den
utilsigtede brug af midler.
Men det, jeg håber at få et svar på her i anden omgang, er: Hvad er det for overflødige
papirpenge, fru Bodil Thrane henviser til? Det
spørgsmål stiller jeg netop på baggrund af det
svar, vi har fået i Boligudvalget. Hvad ligger
der i udtrykket overflødige papirpenge, og
hvad ligger der i udtalelsen om større magt til
kommunerne til at råde over private grundejeres ejendomme? Det er to ret kraftige påstande.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
28988;name_party;":
Hr. Pelle Voigts indlæg for et øjeblik siden
var et godt eksempel på, hvordan det lille ord
»hvis« kan misbruges i ekstrem grad. Hvis det
er rigtigt, som nogle har skrevet, så får vi gadekampe, så får vi tilbagevenden til tilstandene
fra Nørrebro, og så blev der holdt en flammende tale.
Men realiteten er jo, at hvis hr. Pelle Voigt
selv troede på det, han sagde, så havde hr. Pelle Voigt lavet et stykke arbejde i Boligudvalget,
og så havde hr. Pelle Voigt formentlig også
skrevet et betænkningsbidrag. Realiteten er, at
der intet betænkningsbidrag er fra SF om denne sag, som åbenbart er så væsentlig. Så realiteten er nok også den, at der ikke er de konsekvenser, som hr. Pelle Voigt opridsede.
Så synes jeg i øvrigt, det hører med til Venstres og De Konservatives ultrakorte betænkningsbidrag, at Venstre og De Konservative
har administreret byfornyelsesloven i 10 år
uden at gøre noget ved det, de nu selv kalder
overbureaukrati, og uden at gøre noget ved, at
der selvfølgelig er ejendomme, hvor huslejerne
kommer til at blive højere end i nybyggeri: for
sådan er det jo, hvis man vil byforny fredede
ejendomme.
Det er usagligt ud over alle grænser, men det
er altså åbenbart valgkamp.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
30217;name_party;":
Jeg skal sige til både hr. Jørgen Estrup og fru

11505

19/5 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";Pelle Voigt
30371;title_name;"Lissa Mathiasen, at man ikke kan udlede store
politiske konsekvenser af den kendsgerning, at
SF ikke har kunnet udarbejde et betænkningsbidrag til dette lovforslag. Det skyldes, at døgnet kun har 24 timer, og at målet af forræderier
på boligpolitikkens område her i sidste øjeblik
og den stribe af huslejeforhøjelser, man prøver
at udløse, har kostet os så meget arbejde ikke
mindst i forhold til spørgsmålet om lejeloven,
at det ikke har været muligt.
I Boligudvalget var vi i den situation, at vi
dårligt nok kunne nå at få oplyst ordentlige tal
og få gennemarbejdet samtlige spørgsmål, der
var stillet til lejeloven. Og jeg må sige, at for
mit vedkommende er min eneste undskyldning
i denne sag, at døgnet kun har 24 timer.
Jeg kan forsikre hr. Jørgen Estrup om, at når
vi nu får forslaget tilbage i udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen, skal hr. Jørgen
Estrup få et betænkningsbidrag præsenteret og
skrevet ned. Af og til er vi i dette Folketing
som ordførere nødt til at foretage nogle prioriteringer i vores arbejde. Det er sket i denne situation, det vil også ske i andre situationer. Jeg
tror, hr. Jørgen Estrup også undertiden har været i den situation.
Jeg synes imidlertid - og jeg må sige, at det
også er kommet bag på mig - at der har været
meget lidt lydhørhed i Socialdemokratiet og
for så vidt også i Det Radikale Venstre over for
de indvendinger, som Socialdemokratiets egne
tillidsfolk, der administrerer disse ting på Vesterbro, er kommet med mod dette lovforslag.
Jeg havde svært ved at forestille mig, at man
bare ville feje det til side og køre videre, som
om intet var hændt. Det har været en fejltagelse fra min side.
Jeg skal love hr. Jørgen Estrup, at han skal
få sit betænkningsbidrag, og jeg skal love, at
jeg også i betænkningsbidraget vil gøre opmærksom på konsekvenserne af dette lovforslag, hvor jeg er fuldstændig enig i de betragtninger, som er fremført af de socialdemokratiske byfòrnyelsesfolk på Vesterbro, der skal administrere det, og med LLO.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
32397;name_party;":
Jeg er glad for at blive mindet om, at Venstre
og De Konservative har administreret byfornyelsesloven igennem 10 år. Det har vi faktisk
været glade for, men ikke mindst takket være

11506

hr. Jørgen Estrup og hans parti har det ikke
været muligt at komme længere ad forenklingens vej på det administrative område. Jeg vil
gerne gentage, hvad jeg sagde før: Uanset
hvad vi var kommet med i forhold til denne
regerings forslag, tror jeg ikke, at vi var kommet igennem med noget af det.
Så vil jeg også gerne komme med en kommentar til vores betænkningsbidrag om kommunernes større magt over for grundejerne.
Der står jo så smukt i bemærkningerne til lovforslaget, at kommunen kan vælge at sætte lejen ned, såfremt forbedringsinvesteringen
bringer lejen op over 83 pet. af den almennyttige nyleje. Jeg synes, det er et tydeligt bevis på,
at uanset om man vælger at opregulere rammerne for, hvad det må koste at bo i en byfornyet bolig, så lægger man loft og livrem og seler på, så det i hvert fald ikke kan blive dyrere
for dem, der skal bo der, end at kommunen til
enhver tid ville kunne gå ind og sige, at det
alligevel ligger væsentligt over det lejedes værdi, så man hellere lige må holde lejen lidt nede.
Med den begrundelse håber jeg, at fru Lissa
Mathiasen har fået det svar, hun søgte. Og så
vil jeg gerne slutte med et spørgsmål, der går
på, om fru Lissa Mathiasen mener, at Venstre
havde fået indflydelse på loven, hvis vi var
kommet med nogle ændringsforslag, der tilgodeså nogle af de ting, vi meget gerne så indført
i byfornyelsesloven.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
33984;name_party;":
Hr. Pelle Voigt misforstod mig. Det var ikke
en bebrejdelse for, at der ikke var et betænkningsbidrag. Jeg synes, det er yderst fornuftigt,
at SF ligesom vi andre prioriterer deres tid og
lægger indsatsen dér, hvor der er grund til det.
Og der er ikke nogen grund til at lægge indsatsen dér, så det er helt fornuftigt, at SF har ladet
være med det.
Men realiteten er selvfølgelig den, at når
man så holder en flammende tale, bliver modsætningen og inkonsistensen åbenbar. Hr. Pelle Voigt burde også kigge lidt på bemærkningerne til lovforslaget. For hvis det var rigtigt, at
dette forslag havde disse voldsomme konsekvenser, ville der også være nogle offentlige
besparelser af betydelig størrelse i forslaget.
Jeg ved ikke, om jeg skal læse op fra lovforslaget eller hr. Pelle Voigt selv vil læse op, hvad

11507

19/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";Jørgen Estrup
34898;title_name;"besparelserne er. 2 mio. kr. i 1998. Det er det,
der bliver sparet. Det er de betydelige huslejekonsekvenser, som hr. Pelle Voigt rullede op
før.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
35082;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Bodil Thrane, at
man måske, hvis engagementet havde været
lidt større, havde været ude over de - kan jeg
forstå - misforståelser, der ligger omkring den
mulighed, kommunerne får for at nedsætte
huslejen i givne situationer.
Det er faktisk meget klart beskrevet, at hvis
man vurderer, at det vil give udlejningsvanskeligheder, hvis standard eller kvalitet ikke svarer til det, man kunne kalde totalstandarden
eller topstandarden, så er der nogle muligheder for at regulere på disse ting kommunalt.
Så spørger fru Bodil Thrane videre, om der
havde været mulighed for at få indflydelse. Ja,
efter at vi nu har haft, jeg ved ikke hvor mange
udvalgsmøder om det, er det jo altid interessant at konstatere, at der bliver spurgt her ved
andenbehandlingen: Hvis nu jeg havde gjort
lidt mere ud af det, havde jeg så kunnet få indflydelse?
Jeg vil gerne sige generelt, at det er da altid
klogt at prøve at få indflydelse, og jeg kan godt
garantere, at der havde været stor mulighed for
at få indflydelse, hvis fru Bodil Thrane var
kommet og havde kunnet påvise, hvor der var
overflødige papirpenge. Dem er vi også en
hund efter at få fat i, og som følge deraf ville vi
da have været meget interesseret.
Det er egentlig det, jeg efterlyser. Når jeg
har taget det op i dag, er det, fordi jeg oplever
det, som om man nok engang fra Venstres side,
fra konservativ side - jeg kan forstå, at man fra
De Konservatives side ikke har lyst til at deltage i debatten - og fra Fremskridtspartiets side
kører frem med nogle bemærkninger, som man
ikke har belæg for. Havde man belæg for det,
formoder jeg også, at vi havde set de konkrete
initiativer og det konkrete engagement, for så
havde man haft mulighed for at få indflydelse.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
36855;name_party;":
Nu har SF jo fra begyndelsen aldrig lagt
skjul på, at vi var modstandere af dette lovfor-

11508

slag, og at vi agtede at stemme imod det ved
tredjebehandlingen. Det har stået alle lysende
klart hele tiden. Og uden at jeg skal provokere
hverken fru Lissa Mathiasen eller hr. Jørgen
Estrup herop igen, selv om jeg gerne vil høre
på deres synspunkter, har jeg svært ved at forestille mig, at et betænkningsbidrag fra SF i sig
selv ville medvirke til at ændre Det Radikale
Venstres eller Socialdemokratiets holdning.
Det, som har overrasket mig, og som jeg må
sige også har skuffet mig, er, at de socialdemokratiske tillidsfolk, som arbejder med disse
ting, ikke tages alvorligt, men at man foretrækker at tro på tallene og konsekvensvurderingerne fra Boligministeriet frem for de henvendelser, der er kommet fra folk, der faktisk arbejder med det her og ved, hvor skoen trykker.
Det er det, der har overrasket mig, og det
har måske overrasket mig urimelig meget. Jeg
er bange for, at man måske kan komme til at
drage den konklusion, at Socialdemokratiet,
sådan som verden ser ud nu, øjensynlig lytter
til disse folk, når de anbefaler ting, der fører til
huslejestigninger, men hvis de advarer mod
ting, der fører til huslejestigninger, fejer man
deres indvendinger af vejen.
Det er ikke godt for lejerne. Det er ikke godt
for de folk, der bor i byfornyelsesområderne.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg må tilstå, at da jeg hørte SF's og Venstres ordførere, kom jeg til at tænke på den
gamle historie om foredragsholderen, der havde skrevet i sit manuskript: Hæv stemmen, for
argumentationen er svag! For hvor var argumentationen hos de to ordførere?
Venstres ordfører sagde, at vi må have mest
muligt for pengene. Der er næppe nogen, der
vil være uenig i det. Men det interessante
spørgsmål er jo, om dette forslag vil medføre,
at vi får mere byfornyelse for pengene i forhold
til den gældende retstilstand, eller ej. Dér er
det min sikre overbevisning, at dette lovforslag
vil betyde, at vi får mere byfornyelse for pengene, end vi gør i dag.
Så kan man altid drøfte, om matJ. kunne opnå yderligere. Dér er vi, alle regeringspartierne, meget optaget af, om vi kan komme unødvendig administration til livs, og det synes jeg
er en spændende og vigtig debat. Dette med
mest muligt for pengene er faktisk et hovedsigte med forslaget, og det er min klare overbevis-

11509

19/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";Pelle Voigt
39330;title_name;"ning, at på det punkt er dette forslag bedre end
den situation, vi har i dag.
Jeg sad jo også og lyttede til hr. Pelle Voigts
lange indlæg og bemærkede så de fire linjer,
der står i betænkningen. Jeg forstår udmærket,
at man må prioritere, men så må jeg i hvert
fald konstatere, at SF har nedprioriteret dette
forslag.
Så kom hr. Pelle Voigt med nogle betragtninger om Vesterbro. Situationen er jo den, at
vi netop har lavet overgangsregler for Vesterbro. Er de overgangsregler helt forbigået hr.
Pelle Voigts opmærksomhed? Det er jo lidt
mærkeligt: Vi kommer med nogle overgangsregler, og så lader man, som om de regler ikke
eksisterer. Jeg vil råde hr. Pelle Voigt til, når
hr. Pelle Voigt nu vil komme med et betænkningsbidrag, så også at læse de overgangsregler, der er vedrørende Vesterbro.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 9, § 2, således ændret, §§
3-5, ændringsforslag nr. 10-14 og § 6, således
ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
40438;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om mærkning af videogrammer.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 9/2 94. Første behandling 24/2 94.
Betænkning 11/5 94).
Der var stillet I ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

11510

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Grove
41021;name_party;":
For Kristeligt Folkeparti er mærkning af videogrammer altafgørende, og vi er selvfølgelig
utrolig glade for, at det nu er kommet i gang.
Men der er et lille problem, og det er, at det
kun kommer til at dreje sig om de nye film, når
loven træder i kraft. Men når nu det udvalg,
som kulturministeren har sat i gang, barsler
med sin rapport, håber vi, at det vil belyse tingene, sådan at vi kan få flere ting ind under en
mærkning.
Jeg var begejstret ved førstebehandlingen,
fordi et stort flertal i Folketinget bebudede, at
de ville støtte forslaget i kampen mod videovolden, men i dag kan jeg nok ikke helt skjule,
at min begejstring ikke er så stor. Den er afløst
af en bekymring over, at et flertal har udvandet
lovforslaget så meget, at det fra lovens vedtagelse stadig væk vil være muligt, at de modbydelige voldsfilm står på hylderne, og at det kun
er de nye film, der bliver mærket. Det synes jeg
er meget beklageligt.
End ikke en overgangsordning om mærkning på 3-4 år, som vi i Kristeligt Folkeparti
havde foreslået, kunne finde et flertal.
Jeg vil egentlig gerne spørge hr. H.P. Clausen og for så vidt også hr. Helge Adam Møller
og hr. Helge Sander, om bekæmpelse af volden kun kan få deres støtte, hvis det ikke koster noget. Jeg havde ikke ventet, at netop Det
Konservative Folkeparti ville være foregangsparti for en udvandet lov mod videovold.
Men når det er sagt, vil jeg heller ikke skjule
min skuffelse over, at mine egne regeringsfæller er hoppet med på vognen, som det fremgår
af betænkningen.
Det fremgår også af betænkningen, at Fremskridtspartiet totalt har misforstået det hele, og
endnu værre var det at læse i B.T. i går.
I går var statsministeren i krydsild i tv, og
dér udtrykte han sin bekymring over V, K og
Z-flertallets sociale nedskæringspolitik, og jeg
forstår ham. I dag er jeg overrasket over statsministerens manglende bekymring over det,
der fra denne talerstol i oktober blev fremhæ-

11511

19/5 94: 2. beh. af f. t. 1. om mærkning af videogrammer";Merethe Due Jensen
43031;title_name;"vet som en nødvendighed, nemlig at vi skulle
bekæmpe videovolden. Jeg håber selvfølgelig,
at det udvalg, som jeg tidligere har omtalt, vil
medvirke til, at vi fremover, når det har barslet,
ser mere på, hvad der er skadeligt for børn og
unge.
Jeg noterer mig også, at man gerne laver forbud mod røg, men når det drejer sig om sindets
forurening, er man lidt mere bange for forbud.
Vi stemmer selvfølgelig for lovforslaget, selv
om det oprindelige forslag var bedre. Det er
trods alt et skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Det kan ikke være undgået fru Merethe Due
Jensens opmærksomhed, at vi støtter lovforslaget, og det blev også understreget under første
behandling. Der var jo bred tilslutning til det,
og man skal lægge mærke til den brede tilslutning, der stadig er til hovedsigtet i forslaget.
Men vi måtte erkende under udvalgsarbejdet, at det var et slet forberedt forslag, som viste sig ikke at kunne gennemføres i den givne
form uden at skabe store praktiske og andre
vanskeligheder. Det fremgår af, at der nu skal
nedsættes et udvalg, som skal undersøge hele
dette spørgsmål, og af den korte frist, der er sat
til en revision af loven.
Når man ser på den, virker det jo helt umuligt at tænke sig en overgangsperiode på 3-4 år,
som Kristeligt Folkeparti var inde på, idet tanken er at tage hele lovforslaget op til revision
med meget, meget kort varsel, netop fordi vi
skal have lavet den helt rigtige lov på dette område.
Nu får vi sat mærkningen i gang. Vi får sat
det i gang, som vi alle sammen gerne vil, og så
vil vi meget hurtigt komme til at lovgive på
dette område igen, således at vi får en lov, som
kan holde, som kan administreres, og som kan
bruges. Det har været afgørende for os.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi
støtter intentionen i lovforslaget, men vi vil have det gennemført - og det gælder for det meget store flertal, som står bag ved lovforslaget,
som det nu kommer til at foreligge - på en sådan måde, at det er acceptabel og brugbar lovgivning.

11512

(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
45103;name_party;":
Til hr. H.P. Clausen vil jeg sige, at så kunne
man jo have udsat revisionen af loven et halvt
års tid. Så havde det passet med en overgangsbestemmelse, eventuelt for 2 år. Det kunne
man sagtens have gjort.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-8, ændringsforslaget, § 9, således ændret, og § 10
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Merethe Due Jensen
45531;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om menighedsråd.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
(Fremsat 12/1 94. Første behandling 19/1
94. Betænkning 11/5 94).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret, §§ 3-7, ændringsforslag nr. 2, § 8, således

11513

19/5 94: 2. beh. af f. t. l. om menighedsråd

ændret, §§ 9-31, ændringsforslag nr. 3, § 32, således ændret, og §§ 33-50
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
46574;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde. (Folkekirkens deltagelse i
mellemkirkeligt arbejde m.v.).
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
(Fremsat 12/1 94. Første behandling 19/1
94. Betænkning 4/5 94).

11514

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Danmarks Skibskreditfond og acontoudstedelse af realkreditobligationer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 14/4 94.
Betænkning 11/5 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
48145;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
48444;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Overførsel af
pensionsbidrag til EF's pensionsordning).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 13/4 94. Første behandling 19/4
94. Betænkning 11/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

11515

19/5 94: 2. beh. af f. t. l. vedr. overførsel af pensionsbidrag til EF's pens.ordning

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.

11516

og Z vil gå imod, der skal give flygtningene
permanent opholdstilladelse. Det er et besynderligt paradoks, og det vil Fremskridtspartiet
gerne have en forklaring på i dag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
49546;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til indenrigsministeren:
»Hvordan vil regeringen forholde sig til de
flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, der har
midlertidig opholdstilladelse i Danmark, og
hvor de første opholdstilladelser udløber i december måned 1994?«
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/4 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/4 94).
Begrundelse";Grove
50185;name_party;":
De seneste dage har vi kunnet konstatere, at
grupper af bosniske flygtninge ønsker at vende
tilbage til deres hjemland, men ikke kan få lov.
De er kommet i klemme, fordi de ikke kan få
transitvisum igennem Kroatien.
Af godt og vel 18.000 bosniske flygtninge er
1.000 på nuværende tidspunkt enten rejst til
andre lande eller tilbage til hjemlandet. De
problemer, der måtte være, hvis en stor gruppe
bosniske flygtninge ønsker at vende hjem, men
ikke kan gøre det, må regeringen naturligvis
sørge for at få løst. Samtidig er indenrigsministeren jo i gang med at få færdigbehandlet et
forslag fra regeringen støttet af SF, som V og K

Besvarelse";Pia Kjærsgaard
50863;title_name;":
Det fremgår klart af forespørgslens formulering, at Fremskridtspartiet har misforstået,
hvordan ordningen med midlertidig opholdstilladelse til de bosniske krigsflygtninge fungerer. Jeg vil derfor gerne endnu en gang slå fast,
hvad de to hovedelementer i ordningen er:
Det ene element i loven om midlertidig opholdstilladelse til krigsflygtningene fra det tidligere Jugoslavien er, at man kan meddele
midlertidig opholdstilladelse i 6 måneder ad
gangen, og det kan man gøre, indtil krigen i det
tidligere Jugoslavien er slut.
Det andet element i loven er, at der i forbindelse med meddelelsen af den midlertidige opholdstilladelse kan træffes beslutning om, at
asylsagsbehandlingen kan udskydes i 2 år. Der
er altså ikke tale om, sådan som det fremgår af
den måde, der spørges på, at de første midlertidige opholdstilladelser udløber i december
1994 og ikke kan forlænges. De midlertidige
opholdstilladelser, som udløber i 1994, vil efter
den nugældende lov blive forlænget, så længe
situationen i det tidligere Jugoslavien er sådan,
at man ikke kan sende krigsflygtningene tilbage dertil.
Derimod kan man efter loven ikke udskyde
asylsagsbehandlingen ud over december 1994
for de mennesker, der fik meddelt deres første
midlertidige opholdstilladelse i december
1992.
Dette være gentaget i håbet om, at det nu
skulle være helt klart, at regeringen ikke med
det ændringsforslag til jugoslaverloven, der
var til første behandling i sidste uge, har ønsket at ændre ved de to bærende elementer i
den nugældende lov. Kort sagt skal de midlertidige opholdstilladelser fortsat kunne forlænges, indtil krigen er slut, og asylsagsbehandlingen skal ikke fastfryses i mere end 2 år. Det vil
sige, at med hensyn til de to bærende punkter i
lovgivningen er alt fuldstændig ved det gamle.
Jeg vil her gerne påpege, at jugoslaverloven
blev vedtaget den 28. november 1992 af et næsten enigt Folketing efter forslag fra den daværende borgerlige regering. Kun Fremskridts-

11517 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11518";Birte Weiss
52946;title_name;"partiet stemte imod, og det er derfor naturligt,
at Fremskridtspartiet nu ser en lejlighed til at
gentage sit tidligere synspunkt, det er der
egentlig megen politisk logik i. Til gengæld
finder jeg det både unaturligt og skuffende, at
De Konservative og Venstre i dag er på vild
flugt fra de principper og den brede enighed,
der hidtil har været om jugoslaverloven. For at
sige det neddæmpet finder jeg det lidt sølle, at
de to partier stikker halen mellem benene, når
tidspunktet nærmer sig for, at loven skal efterleves i praksis og de første bosniske krigsflygtninge skal have påbegyndt deres asylsagsbehandling.
Når regeringen ikke har ønsket at ændre på
ordningen med midlertidig opholdstilladelse
og herunder 2-års-grænsen for udskydelse af
asylsagsbehandlingen, skyldes det først og
fremmest to forhold:
For det første har UNHCR i marts 1994, altså for ganske kort tid siden, tilkendegivet, at
man nu anser det som et passende og ønskeligt
mål, at landene under hensyn til den lange periode, i hvilken krigsflygtningene har levet i
eksil, tildeler de pågældende en mindre usikker status. I den forbindelse har UNHCR bl.a.
også peget på gennemførelse af asylsagsbehandling i henhold til flygtningekonventionen.
For det andet synes de stadig skiftende forhold i det tidligere Jugoslavien ikke at kunne
begrunde, at der ændres på den ordning, der er
fastsat i jugoslaverloven af et meget bredt flertal i Folketinget. Hvordan regeringen i øvrigt
vil forholde sig til de bosniske krigsflygtninge,
fremgår jo klart af redegørelsen om de bosniske krigsflygtninge i Danmark og det ledsagende lovforslag, som vi debatterede i sidste uge.
Konklusionen er, at der så hurtigt som muligt
skal ske en forbedring af deres daglige forhold.
At stemme imod det er ikke blot en flugt fra de
grundprincipper, vi tidligere var enige om i
Folketinget, man kan også sige, at det er udtryk for partitaktik, når den er værst, og med
de bosniske krigsflygtninge som ofre.
Jeg vil godt slutte med at sige: Det er ikke
rart at opleve.
Forhandling";Indenrlgsmlnlsteren
54991;name_party;":
Denne forespørgsel, som vi nu er gået i gang
med at behandle, kunne Fremskridtspartiet

faktisk godt have undværet, men desværre er
den jo nødvendig.
Årsagen til, at vi overhovedet behandler dette problem, er en meget ulykkelig situation i
det tidligere Jugoslavien, hvor alle bekriger
hinanden, og hvor FN's indsats nærmest har
lidt skibbrud. Der er indgået våbenhvile efter
våbenhvile, der alle sammen er brudt efter kortere eller længere tid. Der skal ikke være tvivl
om, at Fremskridtspartiet nærer den dybeste
afsky over for blodsudgydelserne i Bosnien. Vi
har den dybeste medfølelse med de mennesker, der har mistet familie, er blevet invalideret, eller har mistet alt, hvad de ejede.
En af konsekvenserne af borgerkrigen er, at
mennesker er flygtet i hundredtusindvis, heraf
mange til Danmark. Ifølge indenrigsministerens egne oplysninger til mig foranlediget af en
lang række spørgsmål havde 18.087 personer
fra Bosnien-Hercegovina den 24. april 1994 fået midlertidig opholdstilladelse i Danmark.
I henhold til 2-års-reglen i forbindelse med
loven om midlertidig opholdstilladelse skal sagen nu tages op for 363 personers vedkommende, idet de til jul falder for fristen. Det er dog
indtil videre kun et lille antal: i de kommende
måneder vil det komme til at dreje sig om
1.320 personer i februar, 2.631 i august, 5.121 i
september, 1.527 i oktober, 1.605 i december,
og sådan vil det løbende være måned efter måned med større eller mindre tal.
I forbindelse hermed har indenrigsministeren ønsket en lang række ændringer i lovgivningen, som samlet er udtryk for forbedring af
de pågældendes forhold. Vi burde fra Folketingets side for lang tid siden have udvist det,
som med et godt gammeldags udtryk bliver
kaldt rettidig omhu, ved at yde hjælpen i nærområdet, men nu, hvor der er små 20.000 bosniere i Danmark, er der andre måder end indenrigsministerens at angribe problemstillingen på.
I svarene til mig på de mange spørgsmål, jeg
har stillet om denne sag, har indenrigsministeren gang på gang understreget, at 2-års-reglen
om asylbehandling ikke kan forlænges, men at
man skal have en anden lovgivning på området. For mig at se er der ikke noget som helst i
vejen for, at Folketinget vedtager at forlænge
denne periode til 3 eller måske endda til 4 år:
det kræver rent faktisk kun en vedtagelse.

11519 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11520";Pia Kjærsgaard
57422;title_name;"En anden ting er, at indenrigsministeren synes at have utrolig travlt i denne sag. Der er
andre end mig, der har spurgt ministeren om,
hvorfor man har den hast, og hvorfor man ikke
har ventet. Der er endnu over et halvt år til, at
perioden udløber for de første, så man kunne
såmænd sagtens have ventet og set tiden an.
Der kommer formentlig i mellemtiden et folketingsvalg, og hvem siger, at et nyvalgt Folketing vil have det samme syn på dette problem
som det nuværende. I endnu et svar - og det er
på spørgsmål S 1096 af 22. april 1994 - siger";Pia Kjærsgaard
57990;title_name;"»Det er fortsat regeringens hovedmålsætning i flygtningepolitikken, at man på alle måder skal søge løsninger, som indebærer en så
stor hjælp som muligt i nærområderne.
Denne hjælp kan bl.a. ydes ved oprettelse af
flygtningelejre.«
På det område synes jeg på ingen måde at
regeringen har gjort nok: regeringen har ikke
gjort sig umage. Det er velkendt, at man får
langt, langt mere ud af indsatsen ved at hjælpe
de pågældende flygtninge lokalt, altså i deres
nærområde, men her sker der alt for lidt. Regeringen og desværre også den forrige regering
har brugt mange ord på at sige, at man hjælper
bedst i nærområderne, men rent konkret er der
ikke rigtig sket noget - i hvert fald for lidt.
Derfor vil jeg godt opfordre til, at der kommer meget mere gang i forhandlingerne med
de omkringliggende lande. Ministeren nævner
jo, at der fra de danske myndigheders side har
været rettet henvendelse til Slovenien, Albanien og Ungarn med henblik på at drøfte mulighederne for at oprette danske lejre i disse lande. Jeg vil godt understrege, at der ikke skal
være nogen tvivl om, at Fremskridtspartiet
godt vil yde økonomisk bistand til det. Så sagde ministeren, at disse kontakter, som endnu
ikke har ført til konkrete resultater, vil der blive arbejdet videre med. Det svar er ikke nok
for mig. Ministeren bliver nødt til at sige, hvordan ministeren vil arbejde videre med det,
hvad der bliver gjort i øjeblikket, og hvornår
ministeren forventer at forhandlingerne er afsluttet.
Til gengæld er regeringen stærkt i offensiven, når det drejer sig om at oprette flygtningelandsbyer eller flygtningelejre i Danmark. Vi
har nu 147, men regeringen har måske den opfattelse, at Danmark er et nærområde til det

tidligere Jugoslavien? Det er ikke min opfattelse, og jeg synes, regeringen burde revidere sin.
Indenrigsministerens lovforslag drejer sig bl.a.
om ret til familiesammenføringer, bedre undervisningstilbud samt retten til at kunne flytte
ud af asylcentrene og ind i tomme huse, der
ikke længere bebos af danskere.
Samlet er initiativerne beregnet til at ville
koste 115 mio. kr. i resten af indeværende år.
Jeg er ikke sikker på, tallet holder, men det
skal ministeren naturligvis svare på på et senere tidspunkt. Til næste år vil udgiften naturligvis i sagens natur blive langt, langt større, og
inden denne procedure er endt, er der ingen
tvivl om, at det kommer til at dreje sig om milliardbeløb, som Danmark kommer til at ofre
på denne sag.
Punkt for punkt er ministerens lovforslag
udtryk for, at regeringen tilsyneladende ønsker
at integrere de pågældende i det danske samfund. Hvor der i øjeblikket er tale om opholdstilladelse, skal der nu gives asyl, og det sidste
bliver vel dansk statsborgerskab med familiesammenføringer og alt, hvad dertil hører.
Jeg har en begrundet mistanke om, at det ender sådan, for det lægges der op til i ministerens forslag. Hvis det ikke er intentionen, beder jeg ministeren komme herop og dementere
det. Jeg har nemlig hidtil ikke kunnet få et
konkret, klart svar på mange af de spørgsmål,
jeg har stillet i sagen. Det håber jeg at Folketinget kan få i dag.
Som nævnt ønsker Fremskridtspartiet en
fornuftig løsning på denne sag. Nu, hvor der er
så mange bosniere i landet, ser vi hellere, at
man forlænger den nuværende ordning og så i
øvrigt holder op med al det hastværk, som
denne sag har været og er præget af.
Så kan jeg ikke lade være med at konstatere,
at indenrigsministerens lovforslag måske er
overflødigt. De pågældende kan jo i forvejen
søge om asyl, når deres midlertidige opholdstilladelse udløber: her er der ikke noget nyt.
Ministeren, må jeg så sige, svarer bemærkelsesværdigt klart nu, hvor ministeren begynder
at sige, at der skal søges asyl, på de spørgsmål,
jeg har stillet. Det ville ministeren ikke svare
særlig klart på på det tidspunkt, hvor ministeren sammen med den daværende regering gerne ville have den midlertidige ophòldstilladelse igennem. Da kunne jeg ikke få konkrete svar
på, om det ikke forholder sig sådan - og det

(721)
11521 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11522";indenrigsministeren
62105;title_name;"gør det jo rent faktisk - at når den midlertidige
opholdstilladelse udløber, har man ret til at søge asyl. Der er ikke noget nyt med den undtagelse, at ministeren nu prøver at gøre et stort
nummer ud af denne sag.
Jeg vil godt på Fremskridtspartiets vegne
stille et forslag om motiveret dagsorden, som
udtrykker Fremskridtspartiets grundholdning i
sager om udlændingepolitik:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen at sørge
for, at der senest i forbindelse med førstkommende folketingsvalg afholdes en folkeafstemning om Danmarks flygtningepolitik.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 64).";Pia Kjærsgaard
62791;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Grove
62942;name_party;":
Jeg har lyttet meget spændt til fru Pia Kjærsgaards tale i dag. Jeg var spændt fra morgenstunden og ventede egentlig, at der ville være
noget nyt, men som jeg hører fru Pia Kjærsgaards tale, er den en gentagelse af debatter,
som vi har haft i Tinget og senest i sidste uge,
hvor vi havde første behandling af forslaget
om de bosniske flygtninge.
Jeg mener faktisk, at det nærmer sig unødig
trætte af Tinget, for det er i realiteten at gennemføre en ekstra behandling af et lovforslag,
som i forvejen har tre behandlinger. Dette lægger jo ikke op til en anden diskussion end den,
lovforslaget lagde op til: det er en nøjagtig
gentagelse.
Det er også en nøjagtig gentagelse af den
flygtningelandsbydiskussion, vi havde for 14
dage siden, og jeg skal derfor opfordre fru Pia
Kjærsgaard til at gå på talerstolen og anmode
om, at behandlingen af denne forespørgsel afsluttes, for alt andet vil vise, at det kun er et
forsøg på at få billig reklame fra Fremskridtspartiets side.
Der er intet sagligt belæg for at få en fjerde
behandling af et lovforslag, så jeg vil opfordre
fru Pia Kjærsgaard til at gå herop og få stoppet
behandlingen.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
64115;name_party;":
Jeg må skuffe hr. Peter Duetoft og sige, at
debatten om flygtningelandsbyer ikke var rejst
af Fremskridtspartiet, men vi deltog naturligvis i den, som vi gør i alle andre debatter, der
bliver rejst i Folketinget.
Denne forespørgsel er stillet af Fremskridtspartiet for måneder siden, inden indenrigsministeren overhovedet fremsatte sit lovforslag.
Da indenrigsministeren bebudede, at der ville
komme en redegørelse til Folketinget om denne sag, stillede Fremskridtspartiet denne forespørgsel, og jeg har ganske afgjort den opfattelse, at man ikke som valgt folketingspolitiker
kan tillade sig at sige, at der er noget, der er
trætte - tror jeg hr. Peter Duetoft sagde - af
Tinget. Det er en alvorlig debat, som man naturligvis skal deltage i. Hr. Peter Duetoft kan
så meddele, at han ikke har lyst til at deltage,
og det har hr. Peter Duetoft helt sin frihed til at
gøre, men jeg vil godt garantere, at Fremskridtspartiet deltager helhjertet i debatten. Vi
mener, at vi har behov for den for at få belyst
tingene, og jeg må klart afvise hr. Peter Duetofts ønske om, at denne forespørgsel skulle
trækkes: tværtimod er det en nødvendig debat.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
65295;name_party;":
Jeg vil bare sig til fru Pia Kjærsgaard, at jeg
ikke underkender, at en debat om flytningene
og om bosnierne er vigtig. Problemet er bare,
at vi havde nøjagtig den samme debat for en
uge siden, og hvis man har nogen som helst
form for respekt for Folketingets arbejde og
for, at det skal have en god begrundelse, ville
man ikke nogle få dage efter, at vi havde førstebehandlingen af loven, hvor der kom mange
synspunkter frem - hr. Helge Adam Møller og
vi andre var i en lang diskussion om det, og
Fremskridtspartiet deltog også i den diskussion for en uge siden - bruge Folketingets tid
til en gentagelse af den debat. Dette er i realiteten en ekstra behandling af et lovforslag, der
altså åbenbart ikke kan nøjes med tre behandlinger: på grund af Fremskridtspartiet skal det
åbenbart have en fjerde.
Jeg er skuffet over, at fru Pia Kjærsgaard
ikke kan se, at det er spild af Folketingets tid at
gennemgå samme debat med de samme argu-

11523 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11524";Peter Duetoft
66353;title_name;"menter. Jeg kunne så forstå det, hvis fru Pia
Kjærsgaard havde sagt noget nyt, men fru Pia
Kjærsgaard holdt strengt taget den ordførertale, som Fremskridtspartiet har holdt ved hver
eneste given lejlighed i de sidste lange tider:
men så ved vi jo i al fald, hvordan fru Pia
Kjærsgaard ser på folkestyret.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
66696;name_party;":
Sikke noget vås! Det er netop respekt for
folkestyret, at man deltager i de debatter, som
bliver rejst i Folketinget. Det ved jeg godt at
CD ikke altid gør, men det mener jeg er CD's
problem og bestemt ikke Fremskridtspartiets.
Med hensyn til en forespørgselsdebat har
man jo den mulighed, som man ikke har under
et lovforslag, at man kan fremsætte et forslag
om motiveret dagsorden, og der skal ikke herske tvivl om, at Fremskridtspartiets hensigt og
ønske er, at vores udlændingelovgivning på et
tidspunkt bliver lagt ud til en folkeafstemning.
Vi vil hver evig eneste gang, vi har lejlighed til
det, foreslå Folketinget den løsning. Det har vi
også i dag gjort endnu en gang, og det vil vi
blive ved med, indtil der kommer en fornuftig
løsning på disse problemer.";Pia Kjærsgaard
67484;name_party;":
Som situationen har udviklet sig i det tidligere Jugoslavien, er der al god grund til, at
Folketinget beskæftiger sig seriøst både med
de problemer, som fortsat er i de krigshærgede
områder, og med de problemer, som Danmark
har i forbindelse med at skulle huse de flygtninge, som er kommet hertil.
Men der er i de sidste par år næppe noget
emne, der har været så ofte på Folketingets
dagsorden som netop dette. Det har været i
form af lovgivning, onsdagsspørgsmål, forespørgsler og samråd i Retsudvalget. Alene i
dette forår og inden for den sidste måneds tid
har sagen været drøftet i en forespørgsel, i forbindelse med ændring af udlændingeloven og
senest den 11. maj ved førstebehandlingen af
ændringen af lov om midlertidig opholdstilladelse. Ved den lejlighed debatterede vi grundigt både de foreslåede ændringer, som lå i lovforslaget, og regeringens beslutning om at påbegynde behandlingen af asylsager, efterhånden som 2-års-fristen udløber.

Jeg skal ærligt indrømme, at på den baggrund havde vi i Socialdemokratiet ikke fantasi til at forestille os, at Fremskridtspartiet ville
opretholde sin forespørgsel om nøjagtig samme emne. Men det har det altså gjort, og jeg
skal lade være med at tale om unødig trætte af
Folketinget, men nøjes med at sige, at i Socialdemokratiet har vi faktisk ikke skiftet holdning
i de 8 dage, der er gået, siden vi sidst drøftede
disse emner. Jeg lyttede ligesom hr. Peter Duetoft meget nøje til Fremskridtspartiets ordførers indlæg og må konstatere, at der ikke i det
indlæg er rejst ét spørgsmål, ét problem eller ét
emne, som ikke nøje blev drøftet den 11. maj.
Jeg skal derfor nøjes med at henvise til den
ordførertale, jeg ved den lejlighed holdt som
mit partis ordfører.";Dorte Bennedsen
69224;name_party;":
Socialdemokratiet har ikke skiftet holdning,
sagde fru Dorte Bennedsen. Hvor er det sørgeligt, for det betyder altså, at man vil tillade
18.000 fra Eksjugoslavien at søge asyl i Danmark, når de har været her i mere end 2 år.
Man vil tillade, at de bliver indvandrere i Danmark frem for det, der er det naturlige og rigtige, at de selvfølgelig har ophold og et helle her
i Danmark, indtil situationen er normal, og at
de så vender tilbage. Hvor er det sørgeligt, men
vi prøver en gang til.
For det Konservative Folkeparti er det helt
klart, at vi ønsker at forlænge den midlertidige
opholdstilladelse for samtlige 18.000 flygtninge fra det tidligere Jugoslavien: de skal ikke
have asyl i Danmark. Vi vil ubetinget fastholde, at alle bosniske flygtninge skal vende tilbage til eget område og deltage i genopbygningen af eget land den dag, freden er kommet, og
i tiden indtil da, skal bosnierne have mulighed
for at forberede sig til den tilværelse, de skal
tilbage til i Bosnien, dvs. jobtræning, uddannelse og skolegang efter bosnisk mønster, og
dette skal tilrettelægges uden tab af danske arbejdspladser.
Desværre er regeringens beslutning om, at
de midlertidige flygtninge nu efter 2 års ophold i Danmark kan søge asyl, dvs. få fast ophold i Danmark, i fundamental modstrid med
hele tankegrundlaget bag loven om midlertidig
opholdstilladelse til personer fra det tidligere
Jugoslavien. Signalet har hele tiden været, at
Danmark var et helle for mennesker på flugt

11525 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11526";Helge Adam Møller
70815;title_name;"fra krigshandlinger, men at det var et midlertidigt helle, og det har stået krystalklart i hvert
fald for befolkningen og for jugoslaverne, at de
skulle vende tilbage til Eksjugoslavien den
dag, krigen var slut.
Nu lægger ministeren så op til, at tusinder
og atter tusinder af flygtninge skal gøres til
indvandrere og dermed bo i Danmark i resten
af deres liv, hvis de selv ønsker det. Ministerens beslutning vil have helt uoverskuelige
konsekvenser. Lad mig bare nævne tre:
Man sender et klart signal til tusinder og atter tusinder af jugoslaviske flygtninge om, at
de ikke behøver at rejse hjem den dag, freden
kommer.
Der bliver kaos i det danske asylsystem, når
tusinder begynder at søge asyl, og det vil alle
jo gøre om ikke andet så for en sikkerheds
skyld, og hvis situationen i Bosnien ikke ændrer sig i fredelig retning, er det sandsynligt, at
en stor del af de 18.000 vil få permanent ophold i Danmark. Så følger retskravet på familiesammenføring. Hvor mange vil det dreje sig
om? Er det 6.000, 10.000, 15.000? Ingen aner
det. Der kan hurtigt blive tale om en årlig udgift på langt over 2 mia. kr.
Hvad med de menneskelige konsekvenser?
Giver ministeren asyl her i Danmark, betyder
det med stor sikkerhed, at ministeren stiller
den enkelte jugoslav og hendes eller hans familie bagest i den danske arbejdsløshedskø.
Var det ikke mere rigtigt og rimeligt, at eksjugoslavernes kræfter blev brugt dér, hvor der er
allermest brug for dem, nemlig i Bosnien, når
landet skal genopbygges?
For Det Konservative Folkeparti er der ingen tvivl om, hvordan Danmark bedst bidrager
til at genopbygge Bosnien. Det gør vi på to måder:
For det første skal vi straks forlænge den
midlertidige opholdstilladelse for alle 18.000,
og der må ikke herske nogen som helst tvivl
hverken for danskerne eller for flygtningene
om, at de skal vende tilbage til eget område
den dag, freden kommer.
For det andet skal tiden, indtil de 18.000 kan
vende tilbage, anvendes således, at flygtningene forbereder sig målrettet i såvel teori som
praksis og såvel børn som voksne til det arbejde og den tilværelse, de skal tilbage til i Bosnien.

Efter konservativ opfattelse skal nøgleordene i denne debat og i al den lovgivning, vi laver
om Eksjugoslavien, være, at det skal være et
midlertidigt ophold og der skal ske en genopbygning af eget land. Nøgleordene skal ikke
under nogen omstændigheder være asyl og integration.
Katastrofen i det tidligere Jugoslavien indebærer selvfølgelig også for Danmark et ansvar
for at forsøge at bringe krigen til standsning
samt en humanitær forpligtigelse til at hjælpe
de nødstedte. Det er jeg sikker på at alle er
enige om, men det er utrolig vigtigt, at vi gør
det på den rigtige måde.
Nu hævder ministeren, at når hun lader bosnierne søge asyl efter 2 år, følger hun bare den
lov, som blev vedtaget, da hr. Engell var justitsminister: men det er for letkøbt. Det er
selvfølgelig juridisk korrekt, at loven om midlertidig opholdstilladelse fik en løbetid på 2 år,
og derefter har de pågældende et krav på, at
deres sag kan tages op til asylsagsbehandling,
medmindre loven forlænges. Vi forlænger jo et
utal af love i dette Folketing, og det er præcis
her, at ministeren helt har svigtet. I stedet for
at indbyde de partier, der stod bag loven, til en
forhandling om forlængelse, meddelte indenrigsministeren pludselig, at de pågældende efter 2 år kan søge asyl. Det er en urimelig måde
at håndtere sagen på, det er et klart tillidsbrud
i forhold til de partier, der var med til at vedtage den oprindelige lov, og det er en holdning,
som får helt uoverskuelige økonomiske og
menneskelige konsekvenser.
Ministeren burde have fulgt vores råd og
forlænget den midlertidige opholdstilladelse
med 1 eller 2 år og fastslået, at der var tale om
et ubetinget midlertidigt ophold. I stedet skubber ministeren problemerne ud til kommunerne. Ministeren nægter befolkningen ordentlige
tal vedrørende de økonomiske konsekvenser
med de mange kommende asylansøgninger, og
nu forsøger ministeren at pådutte os andre
synspunkter, vi ikke har.
Afslutningsvis må jeg derfor konstatere, at
regeringen lægger op til en ordning, som for
det første er én vild flugt væk fra hovedsigtet i
den oprindelige jugoslaverlov, nemlig at opholdet var midlertidigt.
For det andet giver man nu alle ret til at søge
asyl, når de har været i Danmark i 2 år: jugoslaverne kan frit vælge at blive indvandrere i
Danmark.

11527 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11528";Helge Adam Møller
75332;title_name;"For det tredje modvirker denne politik en effektiv genopbygning af de krigsramte områder,
den dag freden kommer.
For det fjerde belaster man det danske asylsystem helt unødvendigt, og man skaber nye
store sagspukler.
For det femte har regeringen nu bestemt, at
et stort antal eksjugoslaver skal sættes bagest i
den danske arbejdsløshedskø i stedet for at stå
forrest i den kø, som skal genopbygge Bosnien.
For det sjette skubber ministeren nu problemerne med de bosniske flygtninge, som gøres
til indvandrere, ud til kommunerne.
For det syvende og sidste vil regeringens politik om asyl bevirke, at man medvirker til serbernes grusomme spil om etniske udrensninger. Det gør man jo, når de kan blive i Danmark og ikke vende tilbage til det sted, de blev
udrenset fra, når freden kommer.
Alt dette gør man, som traditionen nu er blevet for indenrigsministeren, uden nogen som
helst forhandling med de partier, som var med
til at skabe den oprindelige lov. Det er - sagt
ligeud - blokpolitik af værste skuffe.
Den politik vil Det Konservative Folkeparti
ikke acceptere, og jeg vil derfor på vegne af
Det Konservative Folkeparti og Venstre fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget konstaterer, at det aldrig
har været hensigten, at flygtninge fra det tidligere Jugoslavien skulle have permanent opholdstilladelse i Danmark, men at deres ophold alene skulle være af midlertidig karakter,
indtil de igen kunne vende tilbage, opfordrer
Folketinget regeringen til at forlænge den periode, hvor asylsagsbehandlingen kan udskydes, med foreløbig 1 år.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 65).";Helge Adam Møller
77018;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Grove
77187;name_party;":
Jeg må om hr. Helge Adam Møllers tale her
sige det samme, som jeg sagde om fru Pia

Kjærsgaards, nemlig at der intet nyt var i den i
forhold til den diskussion, vi havde den 11.
maj. Det er selvfølgelig trist, at hr. Helge
Adam Møller er ked af, at vi ikke har skiftet
holdning, men i Socialdemokratiet skifter vi
altså ikke holdning, som andre skifter undertøj.
Hr. Helge Adam Møller sagde, at bosnierne
kunne få lov til at søge asyl, og det betyder,
føjede han til, at de frit kan vælge at blive indvandrere. Dér taler hr. Helge Adam Møller direkte og lodret mod bedre vidende. De får en
asylsagsbehandling, og nogle vil givet få asyl,
og mange vil formentlig lige så givet ikke få
det. Det, at sagen bliver behandlet, er ikke det
samme som, at der gives asyl.
Men vi følger faktisk den lov, Folketinget
har vedtaget, og når hr. Helge Adam Møller er
vred over, at ministeren ikke har forhandlet
med partierne, må jeg gøre opmærksom på, at
det nu engang ikke er normalt, når man følger
en vedtaget lov, at man så går ud og forhandler
med partierne om, hvorvidt man nu også skal
følge den lov. Man plejer at forhandle, når
man vil ændre loven.
Her er ikke tale om ændringer af denne lov,
og jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller,
om det var det rene blålys, da De Konservative
- i øvrigt sammen med Venstre - stemte for
lovgivningen i 1992, hvor det blev fastslået, at
asylsagsbehandlingen kunne udskydes i indtil
2 år. Vi gjorde det på opfordring af UNHCR,
og det stemte jeg for, og det stemte hr. Helge
Adam Møller for, men jeg kan forstå, at han
ikke har ment en snus med det, og han ser helt
hen over, at UNHCR faktisk i marts, tror jeg
det var, i år har sagt, at man nu bør gå i gang
med den asylsagsbehandling, for det, vi har
med at gøre her, er jo ikke teorier eller papir,
det er konkrete menneskeskæbner, og de skal
behandles anstændigt, og derfor bør den asylsagsbehandling gå i gang, nøjagtig som forudsat med den lovgivning, som også fik hr. Helge
Adam Møllers stemme.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
79216;name_party;":
Det er utroligt stadig væk at høre hr. Helge
Adam Møller røbe en så fundamental mangel
på forståelse for, hvad denne lovgivning fra
starten har drejet sig om. Enten er hr. Helge
Adam Møller i ond tro, det vil sige, at han nu

11529 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11530";Elisabeth Arnold
79565;title_name;"prøver at løbe fra noget, han stemte for i 1992,
eller også er han desværre blevet bondefanget i
1992, det vil sige, at han måske i virkeligheden
troede, at loven var anderledes, end den faktisk er.
Jeg vil gerne have et svar på spørgsmålet:
Hvad er rigtigt? Er hr. Helge Adam Møller i
ond tro, eller er han faktisk blevet bondefanget
i 1992?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
79949;name_party;":
Jeg er hverken i ond tro eller blevet bondefanget. Da vi lavede loven for 1Vi år siden, var
der i det oprindelige forslag ikke sat nogen
tidsgrænse ind. Under forhandlingen endte det
med, at der kom en tidsgrænse på 2 år, men det
var vel, fordi alle på det tidspunkt regnede
med - sådan var det jo - at der var en fredsslutning senest om 2 år.
Det, vi var helt enige om, og som går igen
også i fru Elisabeth Arnolds egen tale for halvandet år siden i december 1992, var nøgleordet
»midlertidighed«. Jeg citerede det forleden
dag, så det skal jeg lade være med at gøre, men
fru Elisabeth Arnold gjorde det krystalklart, at
det var et midlertidigt ophold, og den dag, der
var fred, skulle vi hjælpe bosnierne med at
komme tilbage. Det sagde fru Elisabeth Arnold fra denne talerstol, og det er det, jeg holder fast i.
Imidlertid er udviklingen ikke gået så hurtigt, som vi håbede, og derfor må det være naturligt at sige: Jamen nu giver vi dem bedre
forhold, vi giver dem endnu mere træning til
den dag, de skal hjem og bygge deres eget land
op. Men vi vil under ingen omstændigheder
være med i serbernes spil om, at vi anerkender
etniske udrensninger.
De mennesker skal selvfølgelig tilbage til det
sted, hvor de har deres kultur og deres rødder,
den dag krigen er forbi. Det har hele tiden været nøgleordet, og det tror jeg også enhver vil
kunne se ved at læse bare tre eller fire måneder
tilbage, hvad ordførerne fra de fleste af regeringspartierne sagde, for da sagde de: Selvfølgelig skal vi forlænge opholdstilladelserne, således at de vender hjem.
Fru Dorte Bennedsen siger, at den dag, de
får asyl, kan de ikke blive i Danmark. Jo, det
mener jeg helt klart de kan. Får man asyl un-

der den asylsagsbehandling, der indledes, betyder det jo, at man har en valgmulighed: Man
kan vælge at blive her i Danmark, eller man
kan vælge at vende tilbage.
I den forbindelse kan jeg henvise til, at der i
indenrigsministerens egen redegørelse er et
scenario, hvor man skitserer, at det kan være
90 pet. af de 18.000 - det er altså noget med
16.200 - som får asyl og derfor har mulighed
for at blive i Danmark resten af deres liv. Man
siger for øvrigt, at inden asylsagsbehandlingen
påbegyndes, er vi nået op på 22.000. Man gør
altså jugoslaverne til indvandrere, og det er vi
imod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
82266;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller kan roligt citere fra
min ordførertale fra efteråret 1992, som han
også gjorde for en uge siden. Vi kan udmærket
godt gentage den seance, vi var igennem for en
uge siden, men så må jeg også igen spørge hr.";Elisabeth Arnold
82515;title_name;"Hvis man læste loven,
som den så ud efter vedtagelsen i 1992, og som
den i øvrigt stadig ser ud i dag, vidste alle da,
at når de pågældende personer havde opholdt
sig i landet i 2 år og havde indgivet asylansøgning, kunne vi ikke udskyde behandlingen af
asylansøgningen længere? Så langt ud i fremtiden kunne hr. Helge Adam Møller også godt
se dengang. Helge Adam Møller har stemt for
lovforslaget, der blev fremsat af en konservativ
justitsminister og vedtaget af et meget stort
flertal i Folketinget herinde. Det er hr. Helge
Adam Møller, der nu løber fra sine tidligere
løfter.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
83134;name_party;":
Jeg tror nok, at det nu i den sidste omgang
slog lidt sludder for hr. Helge Adam Møller,
og det plejer det - vil jeg gerne føje til - normalt ikke at gøre.
Jeg sagde, at vi kan påbegynde asylsagsbehandlingen. Jeg opponerede imod hr. Helge
Adam Møllers bemærkning om, at det, at vi
påbegynder asylsagsbehandlingen, betyder, at
de frit kan vælge at blive indvandrere. Det er et
ordret citat af det, hr. Helge Adam Møller sagde.

11531 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11532";Dorte Bennedsen
83683;title_name;"Min pointe er: asylsagsbehandling ja. Og
hvad enten det bliver nu, eller de senere skal
hjem, har de - og det vil hr. Helge Adam Møller formentlig også indrømme over for mig ret til at få deres asylsager behandlet, for de
skal alligevel behandles på et eller andet tidspunkt.
Nogle af disse sagsbehandlinger vil formentlig føre til asyl. Mange vil formentlig ikke. Og
det var dette punkt, jeg fremhævede. Det er
noget vrøvl at sige, at asylsagsbehandling i sig
selv fører til, at de frit kan vælge at blive indvandrere.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
84241;name_party;":
Det er lidt sørgeligt at høre et skænderi om
noget, som egentlig burde være ren jura: uanset hvilket parti man kommer fra, burde det
faktisk være spørgsmål, der var enighed om.
Når Fremskridtspartiet ikke stod bag loven
om midlertidig opholdstilladelse, var det, fordi
vi forudså både denne diskussion og de mange
andre diskussioner, vi har haft på baggrund af
dette emne. Man burde, som jeg sagde i min
ordførertale, have lagt meget større vægt på for
halvandet år siden at give langt mere økonomisk og humanitær hjælp i nærområderne.
Det ville Folketinget ikke, og derfor står vi i
den situation, som vi gør i dag, som vi stod i
for en uge siden, og som vi garanteret vil stå i
også igennem flere diskussioner i Folketinget.
Men det er dog en kendsgerning, vil jeg gerne sige til fru Dorte Bennedsen, at når man
først påbegynder asylsagsbehandlingen for
bosnierne, skal de igennem hele systemet. Man
påbegynder sagsbehandlingen, og det er da en
belastning for vores system, det er i det mindste en kendsgerning.
Jeg ved ikke hvorfor, men jeg vil meget gerne have et svar på, hvorfor man har det hastværk. Hvorfor ønsker man at få denne lovgivning igennem på nuværende tidspunkt? Hvorfor venter man ikke og ser tiden an? Det er jo
ikke før til december måned, at de første opholdstilladelser begynder at udløbe. Hvorfor
har man egentlig taget denne debat allerede på
nuværende tidspunkt? Hvorfor traf regeringen
så en beslutning? Hvorfor skulle det i den grad
komme bag på det øvrige Folketing?

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
85781;name_party;":
Hvis mennesker, der søger asyl - her jugoslavere - ikke får asyl, kan de selvfølgelig ikke
blive indvandrere. Men hvis de får asyl - og et
af scenarierne i indenrigsministerens egen redegørelse siger, at 90 pet. af dem vil få asyl,
idet man dog ikke ved, hvor mange - og det
altså er eksempelvis 90 pet. af de 22.000, der er
ifølge redegørelsen, drejer det sig altså om
20.000, der så vil få asyl, og disse 20.000, der
får asyl, har et retskrav på, at de kan blive her
resten af deres liv, hvis de selv vælger det, og
det vil sige, at de bliver indvandrere.
Derfor mener jeg, det var krystalklart, hvad
jeg sagde.
Fru Elisabeth Arnold siger, at jeg nu har en
anden holdning, end den, vi havde for halvandet år siden. Nu var jeg ikke selv ordfører den
dag. Det skulle jeg have været, men jeg har slået op i Folketingstidende og konstateret, at det
var hr. John Vinther, men han indledte sin ordførertale med at sige, at han optrådte som ordfører, da hans partis ordfører i sagen, hr. Helge
Adam Møller, var forhindret i at være til stede.
Men det var mig, der havde skrevet ordførertalen, og jeg vil gerne fremhæve slutningen
af den. Dér står (Folketingstidende 1992-93,
sp. 518):
»Jeg vil godt til slut fremhæve to elementer
fra lovforslaget, som vi finder særdeles positive. Det første ...« Det hopper jeg over, for det
er ikke relevant ...»Det andet er, at denne
ordning forudsætter, at opholdet i Danmark
alene skal være midlertidigt.«
Det fastholder jeg.
Derudover bliver jeg nødt til at citere fru
Elisabeth Arnold, som den 21. oktober 1992,
sammesteds, sp. 534, siger:
»Det er vigtigt, at disse personer ikke skal
have store, dyre programmer og integreres
osv., de skal simpelt hen have en midlertidig
beskyttelse, fordi deres verden er brudt sammen, og når der er kommet tålelige forhold i
deres hjemegn, skal vi gennem FN nok hjælpe
med at fortælle, at nu kan de godt blive sendt
tilbage igen.«
Tak for de ord! må jeg sige til fru Elisabeth
Arnold. Lad os dog følge dem og sige til jugoslaverne: Nu giver vi jer tålelige forhold. Vi
giver jer lidt bedre forhold, men I skal tilbage
igen, når der er fred.

11533 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11534
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
88039;name_party;":
Jamen, det er jo præcis det, der er tilfældet,
må jeg sige til hr. Helge Adam Møller. Alle de
personer, som i dag har midlertidig opholdstilladelse, får den forlænget, og den bortfalder
først, hvis der bliver tålelige forhold i deres
hjemland. Og hvad det angår, har vi en tæt
kommunikation med UNHCR, altså FN, som
på stedet skal afgøre, om det er muligt at sende
de pågældende personer tilbage.
Samtidig er der gennem loven givet mulighed for, at de pågældende personer kan indgive asylansøgning efter de gældende regler herom. Den asylansøgning kan myndighederne i
Danmark beslutte at lade være med at realitetsbehandle i en periode på to år. Sådan blev
lovgivningen i 1992. Den stemte både hr. Helge Adam Møller og jeg for. Jeg vil gerne holde
fast i den lovgivning, hr. Helge Adam Møller
vil gerne have den ændret. Hvem er det så, der
har skiftet holdning?
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige: Hastværk? Jamen loven bliver jo ikke ændret. Det,
der bliver ændret, er vilkårene for dem, der er
her på midlertidig opholdstilladelse. Under alle omstændigheder skal de vilkår, de har, forbedres, så de får bedre mulighed for at få en
uddannelse eller noget skolegang, således at
de bliver bedre i stand til at klare sig, når de
engang ikke er flygtninge mere, men eventuelt
er vendt hjem til deres hjemland.
Der er ikke noget hastværk her, for der bliver ikke ændret andet i loven end de vilkår,
som de midlertidige flygtninge har i Danmark,
og enhver, der har besøgt et flygtningecenter,
ved, hvor utåleligt det er i flere år at være stuvet sammen på ganske få kvadratmeter uden
anden mulighed end at snakke med hinanden.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
89702;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold har sagt en del af de
ting, som jeg ville have sagt nu, og derfor kan
jeg blot henholde mig til hendes bemærkninger.
Men fru Pia Kjærsgaard spurgte: Hvorfor
nu, og hvorfor dette hastværk? Må jeg så prøve
en gang til for kong Hans. Det lovforslag, vi
behandlede den 11. maj, handler ikke om asylsagsbehandling: det handler om vilkårene for
de bosniere, der nu befinder sig i vores land.

Det er ét kompleks.
Ved siden af det har regeringen meddelt, at
den har besluttet sig for at følge den lov, Folketinget har vedtaget, og som siger, at efterhånden som toårsfristen for udsættelse af asylsagsbehandling udløber, vil man begynde at
behandle sagerne.
Så når fru Pia Kjærsgaard spørger, hvorfor
det skal være nu, og hvorfor regeringen har
gjort det, må svaret være, at det har regeringen
bl.a. gjort, fordi partier og enkeltpersoner i
Folketinget vinteren og foråret igennem blev
ved med at spørge, hvad regeringen agtede at
gøre. Og tænk, det var regeringen uforskammet nok til at svare på.
Endvidere sagde fru Pia Kjærsgaard, at når
asylsagsbehandling påbegyndes, skal den gennem hele maskineriet og skal gøres færdig, og
jeg måtte forstå - nu håber jeg ikke, jeg mistolker - at det syntes fru Pia Kjærsgaard var noget urimeligt.
Jeg tror ikke, det kan nytte noget at stille
spørgsmålet til fru Pia Kjærsgaard, men jeg vil
egentlig gerne stille det til hr. Helge Adam
Møller. Vi kan diskutere, og vi kan være uenige om, hvornår asylsagsbehandlingerne skal
påbegyndes, men er hr. Helge Adam Møller
enig med Socialdemokratiet og med mig, i, at
disse mennesker har ret til at indgive en anmodning om asylsagsbehandling og har ret til,
at der bliver taget stilling til den asylsag, inden
de udsendes af landet igen?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
91475;name_party;":
Jeg vil gerne indrømme, at det er en akavet
situation for mig at stå i. Jeg har forstået problematikken til fulde, men det, der er mærkeligt i denne debat, er, at de spørgsmål, som fru
Dorte Bennedsen nu stiller, bl.a. om det ikke
er korrekt, at de har ret til at søge asyl, var de
spørgsmål, jeg stillede, og som jeg ikke kunne
få klare svar på, da lovforslaget om midlertidig
opholdstilladelse skulle vedtages. På daværende tidspunkt ville man ikke give noget som
helst klart svar på, om det forholder sådan sig,
for det er korrekt, at det forholder sig sådan:
man har ret til at søge asyl.
Men problemet er jo, at det klart lå i kortene
- og så må jeg tage De Konservative og Venstre lidt i forsvar, selv om de i modsætning til
Fremskridtspartiet har været med til at vedtage

11535 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11536";Pia Kjærsgaard
92376;title_name;"lovforslaget om midlertidig opholdstilladelse,
men jeg kan godt huske debatten - at man
skulle forlænge den midlertidige opholdstilladelse. Så meget ret vil jeg da gerne give hr.
Helge Adam Møller. Det er da helt klokkeklart, at der lå det i kortene på daværende tidspunkt, at man skulle forlænge den midlertidige
opholdstilladelse. Det vil man så ikke gøre.
Endelig må jeg sige til fru Elisabeth Arnold,
at vi er helt enige i, at det er en ulykkelig situation at sidde i et flygtningecenter. Det er der
slet ingen tvivl om. Deri er jeg 100 pet. enig,
men sådan er situationen ulykkeligvis for de
mennesker, som er ramt af en tragisk borgerkrig.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
93063;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen stiller mig et klart
spørgsmål. Fru Dorte Bennedsen spørger: Har
disse 18.000 jugoslaver ret til at søge asyl, inden de forlader Danmark? Ja, selvfølgelig har
de det. Det er der da ikke nogen som helst tvivl
om.
Forskellen er, at når man nu siger: I får lov
til det allerede nu, når I har været her i 2 år, så
vil det store flertal af alle 18.000 selvfølgelig
for en sikkerheds skyld søge asyl, og det vil
sige, at de den dag, de får asyl - de af dem, der
får det - altså vil have en valgmulighed, når
freden kommer, nemlig enten at vende tilbage
eller at blive i Danmark.
Hvis man gør det, vi foreslår, udskyder det
midlertidige, nemlig udskyder deres asylsagsbehandling til den dag, freden er kommet, vil
der måske være 200 eller 500 af dem, der vil
søge asyl, for så ved de jo godt, at det er utrolig
usikkert, om de vil få asyl, når der er fred i det
land, de skal tilbage til. Så vil de vende tilbage.
Hvorfor skal vi så give halvdelen eller måske
to tredjedele eller tre fjerdedele asyl nu med
den mulighed, at de så kan vælge at blive i
Danmark, og lade 18.000 køre igennem asylsagssystemet med de mange millioner kroner,
det vil koste? Det er da fuldstændig urimeligt.
Men selvfølgelig har fru Dorte Bennedsen
ret. Det er da bare tåbelighedernes triumf at
vælge den løsning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
94404;name_party;":
Det, fru Pia Kjærsgaard siger, er simpelt hen
ikke rigtigt.

Jeg husker også debatten fra oktober 1992.
Det blev klart sagt, at de bosniske flygtninge
naturligvis har ret til at søge asyl. Det kan fru
Pia Kjærsgaard også høre på hr. Helge Adam
Møllers indlæg nu. Det blev sagt fra alle sider,
af alle os, der kender vores udlændingelov, at
de selvfølgelig har retten til at søge asyl.
Det, der blev indgået aftale om, var, at asylsagsbehandlingen kunne udskydes i 2 år, men
jeg husker, at der mange gange blev svaret på
fru Pia Kjærsgaards spørgsmål dengang, at retten til at søge asyl kan man naturligvis ikke
fratage et menneske.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
95075;name_party;":
Jeg kan konstatere, at jeg fik ret, for den debat, vi er i gang med nu, er jo en nøjagtig kopi
af den timelange debat, vi havde for otte dage
siden. Det er så i orden, at vi tager den en gang
til, og det er der ikke noget at gøre ved.
Der er dog én nuance, vi mangler i dag. Det
er hos hr. Helge Adam Møller, der for otte dage siden gjorde et stort nummer ud af, at han,
hvis han kom i den ulykkelige situation, at han
måtte flygte til Venezuela eller Chile, eller hvor
det nu var, hr. Helge Adam Møller overvejede
for otte dage siden at flygte hen, naturligvis
med det samme ville vende tilbage til Danmark, når det var muligt, fordi forholdene var
ændret her. Derfor - sagde hr. Helge Adam
Møller for otte dage siden - tror jeg også, at
det store flertal af de bosniske flygtninge naturligvis vender tilbage til Bosnien, den dag
der er fred og muligheder i landet.
Nu står hr. Helge Adam Møller altså i dag
otte dage efter og bruger alene det argument,
at gennemfører man en asylprocedure, som jo
bestemt ikke resulterer i, at alle vil få asyl,
medfører det, at de, der får asyl, naturligvis så
vil blive her og blive til indvandrere.
Jeg forstår ikke, at den mere nuancerede del
af den debat, som hr. Helge Adam Møller kom
med for en uge siden, skal glemmes i dag. Mener hr. Helge Adam Møller virkelig seriøst, at
mennesker, der er blevet jagtet ud af en af Europas mest blodige krige, en af de mest bestialske, en af de krige, hvor familiemedlemmer,
naboer, genboer myrder løs på hinanden, skulle være så lykkelige over at være kommet til
Danmark, at de, den dag de har mulighed for
at vende tilbage til deres egen kultur og deres

11537 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11538";Peter Duetoft
96831;title_name;"eget sprog og deres egne omgivelser, så vil blive i Danmark?
For en uge siden sagde hr. Helge Adam
Møller altså, at sådan var det ikke, men det
mener hr. Helge Adam Møller åbenbart i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
97060;name_party;":
Jeg kan ligesom hr. Peter Duetoft ikke sige,
hvor mange der vil vælge at vende tilbage, eller
hvor mange der vil blive. Det er klart, at jo
længere man har været i Danmark, jo mere
trækker det at blive i Danmark, og jo mere
bombet det land er, man skal vende tilbage til,
når freden er kommet, og jo mindre mulighed
man har for at vende tilbage til den landsby
eller det område, man kom fra i Bosnien, men
skal 100 eller 200 km væk, jo mere vil tale for,
hvis man har fået asyl, at man siger: Jamen så
bliver vi alligevel i Danmark.
Jeg ved ikke, om det bliver 3.000, 6.000,
9.000 eller 15.000 - det er der ingen, der kan
bedømme - men hvis man går ud fra den teori,
som hr. Peter Duetoft har, og som jeg også tror
jeg selv ville have, hvis det var mig, der var i
situationen, nemlig at jeg ville gøre alt for at
vende tilbage, selv om jeg havde boet mange år
i det andet land - og lad os håbe, det er en
rigtig teori - hvorfor så sætte asylsagsbehandlingen i gang for 18.000 mennesker? Hvorfor
dog sætte dette enorme apparat i gang og give
dem muligheden, når hr. Peter Duetoft siger:
Jamen de vil jo alligevel vende tilbage? Hvor
er logikken?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
98244;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til hr.
Helge Adam Møller. Jeg går ud fra, at Det
Konservative Folkeparti nu overlader det alene til Fremskridtspartiet at fremstille det, som
om 18.000 asylansøgere nu kommer til at blive
i Danmark.
Jeg hørte hr. Helge Adam Møller tidligere i
dag antyde, at det var et ret stort tal, men nu
erkender hr. Helge Adam Møller altså, at tallet
kan være nogle få tusind, der vil komme i den
situation. Og jeg tror nu, det er endnu færre.
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Adam Møller,
at grunden til, at vi gør det, vi gør nu, er dels, at
loven faktisk sagde, at det er sådan, dels at

UNHCR, skønt de dengang anbefalede, at
man gav midlertidig opholdstilladelse, for at
man ikke skulle komme til at deltage i en etnisk udrensning og dermed flytte mennesker
væk, netop nu har sagt det modsatte. Nu er
UNHCR også bange for, at det, at man i praksis sætter konventionen ud af kraft, ikke længere holder. Det er den væsentlige forskel fra
den diskussion dengang og nu, at de internationale organisationer, der dengang anbefalede det, nu advarer mod det. Det er derfor, regeringen har truffet den fornuftige beslutning
at følge loven, som den er.
Men jeg er glad for, at vi får sat dette her ind
i de rette proportioner, at vi nu har fået konstateret, at det, at man får en asylprocedure i
gang, ikke er ensbetydende med, at man får
asyl. Og at det, selv om man får asyl, vil være et
meget lille antal af dem, der har søgt og fået
asyl, som også vil blive her, den dag Bosnien
ikke længere står i flammer.
Tak til hr. Helge Adam Møller for den konstatering.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
99872;name_party;":
Ja, den skal også blive kort.
Når hr. Helge Adam Møller spørger: Hvorfor sætte hele det store apparat i gang for
18.000 flygtninge, hvis der alligevel snart bliver
fred i det tidligere Jugoslavien? må jeg svare:
Det skal vi, fordi bl.a. hr. Helge Adam Møller
har stemt for, at sådan skal det være.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
100213;name_party;":
Jamen det hænder da, må jeg sige til fru Elisabeth Arnold, ret ofte i dette Folketing, at vi
justerer og ændrer love, når forudsætningerne
ændrer sig. Jeg tror, at omkring en tredjedel hvis ikke halvdelen - af alle de love, vi sidder
og behandler i dette Folketing, er ændringer til
eksisterende love. Det er jo ikke noget helt nyt.
Når vi ser, at der er sket noget, forlænger vi
en frist eller forkorter en frist eller hæver en
grænse eller sænker en grænse. Det er såmænd
det, vi har sagt her: Lad os gå tilbage til det, vi
alle sammen syntes for 2 år siden, nemlig at det
skulle være midlertidigt, og så forlænge den
frist. Og det var som sagt også det, de fleste af
regeringspartierne sagde indtil for nogle få måneder siden.

11539 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11540";Helge Adam Møller
101068;title_name;"Til sidst kun en bemærkning til hr. Peter
Duetoft med hensyn til tallene.
Når jeg nævnte det med de 90 pet., er det,
fordi det er et af de tre regneeksempler, der
står i indenrigsministerens redegørelse på side
121. Dér har man regnet på tallene og sat tre
forskellige scenarier op, der alle går ud fra, at
alle søger asyl, hvorefter det ene siger, at 90
pet. vender hjem, 10 pet. bliver i Danmark. Det
betyder, at 2.000 bliver i Danmark.
Det næste siger, at halvdelen vender hjem,
og 10.000 - halvdelen - bliver i Danmark.
Det tredje eksempel, man har, omhandler
den situation, at 10 pet. vender hjem - 2.000 og 20.000 bliver i Danmark.
Der er altså tre forskellige opfattelser, hvor
man spænder fra, at 2.000 bliver i Danmark, til
20.000. Så stort er spillerummet. Jeg tør ikke
sige, om det bliver de 2.000 eller 20.000, men
jeg synes under alle omstændigheder, at det er
urimeligt, og at det må være hovedideen, at
man skal vende hjem den dag, der er fred.";Helge Adam Møller
102053;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Grove
102239;name_party;":
Vi har jo, som det allerede har været nævnt
af flere ordførere, i den senere tid haft lejlighed til flere gange at drøfte udlændingepolitikken, specielt de jugoslaviske krigsramte, så jeg
kan med det samme annoncere, at vi ligesom
Socialdemokratiets ordfører ikke har ændret
synspunkter.
For Venstre er det fortsat helt afgørende, at
der føres en dynamisk flygtningepolitik, hvor
så mange som muligt kan hjælpes, samtidig
med, at vore ressourcer udnyttes bedst muligt.
Vi synes i Venstre, at det var en god ordning, vi
fik, da vi indførte reglerne om midlertidig opholdstilladelse til de jugoslaviske krigsramte.
Den lov står vi i Venstre fortsat bag. Vi ønsker den midlertidige beskyttelse forlænget:
derfor har vi fremsat ændringsforslag til jugo-

slaverloven, og vi fremsætter i dag dagsordensforslag herom.
Vi mener fortsat i Venstre, at det er helt forkert at gøre flygtninge til indvandrere. Der er
så mange flygtninge og så mange vandrere i
verden, der er så mange nødstedte, at det gælder om at hjælpe så mange som muligt nær ved
katastrofeområder og de områder, hvorfra en
flugt har fundet sted, og det gælder om at anvende ressourcerne på så mange som muligt.
For dem, vi giver ly her i Danmark, gælder
det, at de skal hjælpes, så længe de er på flugt
fra noget, og derefter hjælpes hjem. Ressourcerne skal ikke anvendes på, at de få hjælpes
på livstid, men på, at så mange som muligt
hjælpes til at hjælpe sig selv.
Med hensyn til jugoslaverne har vi hele tiden sagt i Venstre, at vi føler et særligt ansvar,
når der er krig i Europa. Derfor har vi også
givet midlertidig beskyttelse til mennesker, der
ikke efter udlændingeloven har krav på beskyttelse. Men forudsætningen for os i Venstre
har hele tiden været, at der var tale om en midlertidig beskyttelse, og sådan ønsker vi fortsat
det skal være. Det tror vi også er befolkningens
ønske.
Vi mener også, det er et helt forkert signal at
sende, at jugoslaverne nu skal have mulighed
for livsvarig opholdstilladelse: det er jo det
samme som at sige, at vi ikke tror på, at der
kan blive fred i Jugoslavien.
Ordningen med den midlertidige opholdstilladelse synes vi har fungeret godt, og derfor
ønsker vi den forlænget. Det er nærmest blevet
en folkesag i Danmark at hjælpe jugoslaverne,
men det har hele tiden været under forudsætning af, at de kun skal hjælpes, så længe de er
på flugt fra noget, og derefter hjælpes tilbage.
De skal ikke integreres i det danske samfund.
Derfor var det overrumplende ikke blot for
Venstre, at ministeren ændrede signaler. Man
kunne jo også se, det var overrumplende for
mange lederskribenter i dagspressen. Jeg spørger igen: Betyder det, at alt det arbejde, der er
gjort i kommunerne, er spildt? Betyder det, at
centrene skal tømmes nu? Skal de, der får asyl,
ud i boliger? Hvor skal de boliger findes? Jeg
tror ikke, danskerne har den opfattelse, at vi
flyder i boliger. Hvordan skal der skaffes skoleplads? Hvordan skal der skaffes arbejdspladser? Hvordan skal det gå med sagsbehandlingen? Ministeren har lovet os en kortere

11541 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11542";Birthe Rønn Hornbech
105393;title_name;"sagsbehandling. Betyder det nu, at der skal ansættes en hel hær af medarbejdere til at behandle disse sager, og skal de først læres op?
Jeg forudser kaos i sagsbehandlingen, men jeg
kan se, at Det Fri Aktuelt, ministerens egen
avis, i går berettede om, at der allerede er kaos
i sagsbehandlingen. Sagerne ligger i direktoratet, og der kommer ikke nogen frem til Flygtningenævnet. Der er allerede kaos i sagsbehandlingen, men alligevel skal man altså have
tusinder af sager i stedet for at følge Venstres
og Det Konservative Folkepartis forslag om at
forlænge den midlertidige opholdstilladelse.
Jeg fatter ikke et pluk af det, og jeg må sige, det
i hvert fald ikke kan være folkeviljen, der har
ledet ministeren.
Naturligvis er krigen på Balkan ulykkelig.
Det er også derfor, vi gerne vil hjælpe, men
forudsætningen er fortsat midlertidigt ophold
og hjemsendelse, når der er fred. I stedet for vil
man altså nu i regeringen have livsvarige opholdstilladelser og familiesammenføringer.
Det er vi imod.
Jeg vil i dag gentage det spørgsmål, jeg har
stillet til ministeren masser af gange, men som
ministeren åbenbart ikke kan eller ikke vil svare på: Er ministeren enig med Venstre i, at udlændingeloven i dag er formuleret sådan, at
man også efter udlændingeloven kan give en
tidsbegrænset opholdstilladelse, og vil ministeren udnytte den mulighed, når det gælder
jugoslaverne?
Afslutningsvis skal jeg sige, vi i Venstre finder, at det er utrolig vigtigt, at vi skelner mellem asylpolitik og indvandrerpolitik. Det er en
humanitær indsats, vi ønsker at yde i Venstre,
ikke at de, der har været så heldige at komme
til Danmark, skal forblive her på livstid. Jeg
tror ikke, den danske befolkning forstår et suk
af det her, og selv om jeg har sagt det før, vil
jeg gentage det: Min bekymring er, at troværdigheden til os herinde i Folketinget har lidt
yderligere et knæk ved, at regeringen nu har
lovet asylsagsbehandling til jugoslaverne. Det
vil ikke gavne flygtningesagen som helhed.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
107409;name_party;":
Nu drejer debatten sig kun om flygtninge fra
det tidligere Jugoslavien, men jeg forstod på
fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg, i hvert fald
indledningen, at fru Birthe Rønn Hornbech

sagde noget i retning af, at vi ikke skal gøre
flygtninge til indvandrere. Det forstod jeg var
bredt ment og gældende for alle flygtninge, der
opholder sig i Danmark.
I den forbindelse vil jeg spørge, om Venstre
vil støtte et eventuelt forslag om, at alle flygtninge kun får midlertidig opholdstilladelse, og
at den er gældende, indtil de enten opnår
dansk statsborgerskab eller forlader Danmark
igen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
108037;name_party;":
Jeg kan kun svare, at Venstres politik i årevis
har været formuleret sådan, som jeg sagde det
her: Flygtninge skal ikke blive til indvandrere.
Vi ønsker, at udlændingelovens ordlyd følges,
sådan at der gives midlertidig opholdstilladelse til alle.
Så er jeg blevet afkrævet et svar på, hvor
længe den skal gælde, og dér har jeg sagt: Syv
år er en passende frist, for på det tidspunkt kan
flygtninge, der har fået opholdstilladelse, søge
statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
108534;name_party;":
Det var en spændende lille ordveksling, for
det viser jo, at har de tre partier - de to, der
lige har været på talerstolen, og Det Konservative Folkeparti - flertal efter næste valg, er der
nu enighed om, at man fremover kan sige, at
får man asyl i Danmark, fordi man er flygtning
og opfylder alle kriterierne, kan man sendes
tilbage, hvis der bliver fred i det land, man er
flygtet fra, hvis situationen bliver normal, og
hvis man ikke har boet i Danmark i over syv
år. Det er vi meget enige i, og det må være det
rigtige. Man flygter fra noget, så får man ophold, og så hjælper vi, men hvis situationen
bliver normal i hjemlandet, vender man selvfølgelig tilbage. Der tegner sig et godt flertal.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
109274;name_party;":
Det kunne selvfølgelig være interessant at
regne på, hvor mange indvandrere, som ikke
havde fået dansk statsborgerskab, der så ville
blive tale om, eller hvor mange der ville blive
nødt til at få dansk statsborgerskab, efter at der
var gået syv år. Hvis man kigger på de konflikt-

11543 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11544";Elisabeth Arnold
109679;title_name;"områder, der har været både i vores nærmeste
og også i fjernere egne inden for de sidste
20-30 år, har der jo været konflikten i Cambodja - den har varet 15 år - der har været
konflikten på Sri Lanka, som har varet tilsvarende længe, der har været krigen mellem Iran
og Irak, som varede i otte år, der har været
konflikten i Mellemøsten, som har varet i over
20 år, og der har været forhold i Østblokken,
som har betydet, at flygtninge ikke har kunnet
vende tilbage i en periode på 30 år.
Det kan de tre partier selvfølgelig udmærket
enes om, men spørgsmålet er: Vil det betyde
noget som helst i forhold til den hidtidige
flygtningepolitik ?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
110362;name_party;":
Nu nævner fru Elisabeth Arnold en række
konflikter, hvor dette forslag ikke ville have
nogen betydning. Det er også fair nok: det er
klart, at hvis man har været flygtning i Danmark i 10, 15 eller 20 år, er det rimeligt, at man
så integreres i det danske samfund og får mulighed for at blive boende.
Men hvad med at gå tilbage til det, der er
aktuelt, og det, vi diskuterer i dag? Er det ikke
sådan, at regeringen lægger op til, at der nu er
18.000 jugoslaviske flygtninge, som kan søge
asyl? Hvis de efter gældende lovgivning får
asyl, har de altså muligheden for, selv om de
kun har været i Danmark i to år, at blive her
resten af deres liv. Det er jo det, der er realiteten, og det er det, vi andre siger er fundamentalt urigtigt og i modstrid med det, der er baggrunden for hele lovgivningen, hvor nøgleordet stadig væk er midlertidighed. Vi skulle
hjælpe dem, så længe der var krig i deres eget
land, og så skulle vi hjælpe dem en gang til,
nemlig med at komme tilbage og genopbygge
deres eget land, men ikke med at gøre dem til
danske statsborgere. Nu er der altså tale om
18.000, som man åbner denne mulighed for.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
111528;name_party;":
Jeg har kun ét problem med fru Elisabeth
Arnold, som jeg sætter stor pris på. Selv om jeg
nu ved hver eneste debat skal besvare det samme spørgsmål fra fru Elisabeth Arnold, er det,
som om fru Elisabeth Arnold ikke hører efter.

Altså: Det, vi siger, er, at den midlertidige
opholdstilladelse skal udstrækkes. Når jeg så
bliver spurgt om, hvor længe den skal udstrækkes, siger jeg syv år. Begrundelsen for, at jeg
siger syv år, er, at så kan man søge statsborgerskab eller få permanent opholdstilladelse. Det
så jeg gerne udstrakt også til indvandrere, således at man ikke fik permanent opholdstilladelse før efter syv år. Så ville vi undgå en masse af
de proformaægteskaber, som vi rent faktisk
ved finder sted i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
112289;name_party;":
Min bemærkning skulle vel egentlig ses som
en advarsel mod at foregøgle nogen, at alle
konflikter kan afsluttes inden for en kortere årrække. Erfaringerne viser jo, at en del konflikter faktisk varer betydelig længere, end vi har
fantasi til at forestille os på det tidspunkt, hvor
de opstår. Det var alene det, der var mit ærinde.
Jeg er fuldstændig klar over, at fru Birthe
Rønn Hornbech gentagne gange har sagt, at
det er syv år, der er grænsen. Men jeg er også
klar over - det vil jeg gerne have fru Birthe
Rønn Hornbech til at bekræfte - at Venstre
sammen med andre partier her i Folketinget
har ønsket kravene til dansk statsborgerskab
skærpet betydeligt. Det kunne jo også være, at
man dér ville se, at der var nogen, der ønskede
grænsen udskudt, ligesom man her i dag ser, at
der er nogen, der er kede af den 2-års-grænse,
som de vedtog for to år siden: den skal nu også
udskydes. Vil man fastholde, at det skal være
syv år for dansk statsborgerskab, eller vil man
også dér sige: Nej, syv år er alligevel lidt for
kort, så nu tager vi otte år eller ti år, for nu er
det næsten slut?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
113425;name_party;":
Venstre og De Konservative har fremsat forslag om skærpede kriterier for erhvervs- og
indfødsret, og det følger de overordnede holdninger, som vi har i vores indstilling til kriminelle udlændinge.
Vi mener, det skader den samlede flygtningesag, at man ikke tager lidt hånd om kriminelle udlændinge. Derfor har vi sagt, at vi mener, at udlændinge, der har begået kriminali-

11545 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11546";Birthe Rønn Hornbech
113926;title_name;"tet, i højere grad skal afvises med hensyn til at
få statsborgerskab efter syv år. Vi mener også,
at de skal betale deres skattegæld og den slags.
Det er det, vi har sagt, og det står vi ved.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
114156;name_party;":
Vi kan godt tage en bred debat, selv om det
ikke var det, som ordførerne lagde op til fra
starten: tværtimod forsøgte man at negligere
denne debat.
Men jeg vil godt helt klart bekræfte, at
Fremskridtspartiet naturligvis stadig væk står
fast på, at ved opnåelse af statsborgerskab og
ved ansøgning om indfødsret skal kravene
skærpes ganske gevaldigt. Det ved fru Elisabeth Arnold også godt, og jeg vil bare lige konstatere endnu en gang eller have bekræftet fra
denne talerstol, at sådan bliver det naturligvis
også. Men der skulle jo til gengæld også gerne
- og det tegner det også til - være et flertal for,
at kravene bliver skærpet.";Pia Kjærsgaard
114811;name_party;":
Jeg kan sige på SF's vegne, at vi i SF har den
samme politik i forhold til krigsflygtninge fra
Bosnien-Hercegovina, som vi havde den 11.
maj i år. Det betyder kort sagt, at vi faktisk
gerne så, at man startede asylsagsbehandlingerne allerede nu for de mennesker, der har
været her siden 1991. Men vi har accepteret
ministerens oplæg om, at man starter asylsagsbehandlingerne, når 2-års-fristen er udløbet ingen tvivl om det.
Det skyldes, at vores udgangspunkt ikke er
alle de grusomme konsekvenser, som hr. Helge
Adam Møller prøver at beskrive, de grusomme
konsekvenser, det vil få, hvis 10.000 mennesker
skulle få asyl - eller 8.000 eller 16.000, hvor
mange det nu kan blive til. Vi synes ikke, at de
konsekvenser er grusomme. Vi mener, vi har
plads til dem. Vi tager udgangspunkt i de menneskers situation, som det handler om, og ikke
i hr. Helge Adam Møllers skrækvisioner. Vi er
ikke så bange for de bosniere. De kan såmænd
godt leve her.
Det er det ene, jeg gerne vil sige. Det andet,
jeg vil sige, er, at min erfaring med flygtninge
er, at når forholdene i hjemlandet forbedres,
rejser mange af dem hjem, selv om de har været her i 13, 17 eller flere år. Jeg ved det gennem mange års personligt bekendtskab med

chilenere og sydafrikanere. Jeg har haft den
store glæde at møde en del af de mennesker,
der sidder i de bosniske flytgningelejre, og jeg
ved, at en lang række af dem ønsker at vende
tilbage, når forholdene bliver sådan, at de synes, de kan, uanset om det måtte være nu, hvor
nogen af dem faktisk ønsker at vende tilbage,
eller det måtte være senere.
Jeg mener, at flygtningepolitik hviler på, at
man har retten til at søge asyl. Når man har
fået asyl, er en tilbagevenden en afgørelse, som
træffes af den enkelte flygtning selv i en vurdering af, hvordan situationen i hjemlandet er.
Det er baggrunden for SF's flygtningepolitik,
og den står vi ved, både når det drejer sig om
flygtninge fra Bosnien og andre steder i verden.
Så vil jeg godt sige, fordi hr. Helge Adam
Møller elsker at prøve at chokere os alle sammen med de tal: Jeg har sagt, at jeg ikke er
chokeret over dem, men jeg vil godt sige, at jeg
synes, hr. Helge Adam Møller bruger forkerte
tal. I indenrigsministerens redegørelse står der,
at der er omkring 18.000 bosniere, der har fået
midlertidig opholdstilladelse. Af disse har
1.000 allerede forladt Danmark og har enten
fået opholdstilladelse i USA, Australien og andre steder i verden, eller de er måske rejst tilbage igen.
Vi ved, at der i dag står folk i kø, som gerne
vil vende tilbage, og det er der selvfølgelig ingen, der skal forhindre dem i, men det skal ske
på en værdig måde, og det kan kun ske på en
værdig måde, hvis man er sikker på, at de kan
rejse trygt og sikkert igennem de lande, de nu
skal igennem. Det arbejde foregår i Rigspolitiet og i Dansk Flygtningehjælp, hvor man naturligvis er forpligtet til at give dem en håndsrækning.
På den måde er tallet allerede faldet fra de
18.000 til de 17.000, og derefter er det faldet
yderligere. Som sagt er det slet ikke, fordi tallene forskrækker mig, men jeg synes, at når hr.
Helge Adam Møller nu elsker at bruge de dér
tal, har han også en tendens til at vælge de
maksimale tal og ikke de realistiske tal. Det
har aldrig været sådan, at alle fra et bestemt
land, der har fået asyl i Danmark, er vendt tilbage til deres eget land. Der er altid blevet
nogle stykker tilbage, fordi deres personlige
forhold nu har været sådan, at de følte sig mere
trygge og sikre og mere hjemme ved at blive i

11547 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11548";Ebba Strange
118424;title_name;"Danmark. Mange af dem har ydet en fremragende indsats i Danmark, flygtninge fra Ungarn, fra Tjekkoslovakiet, fra Polen, fra Chile
og andre steder, og sådan vil det også gå med
de nye grupper af flygtninge, vi får.
Så vi er ikke forskrækkede i SF. Vi står ved
det, vi hele tiden har stået på, og vi støtter de
lovforslag, som indenrigsministeren nu har
lagt frem.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
118828;name_party;":
Nej, fru Ebba Strange, jeg misbruger ikke
tal. Jeg har nævnt tallet 18.000, jeg har nævnt
tallet 20.000, og jeg har også nævnt tallet
22.000 i debatten den sidste 1Vi time, og nu siger fru Ebba Strange - og det er rigtigt - at der
i øjeblikket i Danmark er lidt over 17.000. Men
når jeg har nævnt det højeste tal - det var
22.000 - er det jo taget fra side 120 i den rapport, vi fik for en uge siden, hvor der står, at
oprindelig var der 18.000. Så er ca. 1.000 vendt
tilbage eller rejst til USA. Men så siger man, at
vi forventer, at der kommer 500 ekstra hver af
de resterende måneder. Derfor siger man nederst på side 120, at man i alt regner med
22.000 personer svarende til det forventede niveau med udgangen af 1994 - det er indenrigsministerens egen redegørelse - fordi der stadig
væk kommer ca. 500 om måneden, og så når vi
op på 22.000. Så beregner man, hvor meget det
vil koste, og man siger: Er det 10 pet., der søger asyl, er det 50 pet. eller 90 pct.? Så har man
tre forskellige beregninger og siger, at det ved
vi ikke. Men det er altså 22.000 taget direkte
herfra, og de fleste af de gange, jeg nævnte det,
tog jeg kun tallet 18.000.
Det, der er det principielle for os, er altså i
og for sig den sidste og den syvende grund, jeg
nævnte: Kan det være rigtigt, at vi også går
med på det, der har været serbernes, skal vi
sige onde taktik hele tiden? Det er jo serberne,
der vil have etniske udrensninger, det er jo serberne, der får andre nationer, andre folkeslag
og mennesker med andre religioner til at flygte
med den hensigt, at de aldrig nogen sinde skal
vende tilbage til det land, de er flygtet fra. Vores holdning er, at vi beskytter dem indtil den
dag, det er muligt for dem at vende tilbage,
men så skal de også vende tilbage. Det gælder
ikke bare jugoslavere: det gælder i og for sig i
enhver borgerkrig, der måtte komme i fremti-

den. Det må være rimeligt at hjælpe dem, så
længe krigen raser, og så hjælpe dem tilbage.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
120815;name_party;":
Jeg synes, det er en underlig diskussion, om
det er 17.000, 18.000 eller 22.000. Det er en
strid om et tal, som dog er meget konkret.
Fru Ebba Strange sagde, at hun var overbevist om, at de bosniere, som ville opnå fast ophold i Danmark, ville gøre nytte. Jeg må opfatte det sådan, at de på et eller andet tidspunkt
kommer ud på arbejdsmarkedet. Er det slet
ikke fru Ebba Strange bekendt, at 87 pet. af
flygtningene i Danmark er på bistandshjælp?
Det er et konkret tal. Hvordan vil fru Ebba
Strange dog klare den situation? Jeg synes, det
er en meget utålelig situation, at 87 pet. er på
bistandshjælp i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
121462;name_party;":
Først til hr. Helge Adam Møller: Jeg beklager. Det er naturligvis helt legitimt og rigtigt at
tage tallene fra indenrigsministerens egen rapport.
Med hensyn til om vi hjælper med den etniske udrensning ved at give bosnierne lov til at
blive her, er det jo en umådelig sensitiv debat,
som har været ført, lige så længe borgerkrigen i
Bosnien har raset. På et vist tidspunkt fik den
en sådan karakter, at der var røster fremme i
debatten om, at vi nok slet ikke skulle lade
flygtninge komme ud af Bosnien, for så deltog
vi i den etniske udrensning. Det gjorde vi så
alligevel ikke: ikke alene forhindrede vi dem
ikke i at flygte, men vi vedtog oven i købet
1992-loven, som gik ud på, at vi kan hente nogle til Danmark, som har særligt behov for det.
Jeg har selvfølgelig også selv været til og fra
i den debat, for jeg synes ikke, at vi skal hjælpe
serberne med den etniske udrensning. Men jeg
må sige, at menneskers lidelser tæller altså alligevel mere for mig. Jeg kan se, at mennesker
lider og bliver fordrevet fra hus og hjem - det
bliver de jo, uanset om Vesteuropa tager imod
dem eller ej - og så må de søge tilflugt andre
steder.
Det har de så gjort i meget stort tal. Nu har
jeg ikke taget tallene med herop, men de har i
hvert fald gjort det i meget stort tal - internt i

11549 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11550";Ebba Strange
122861;title_name;"Bosnien, i de nærliggende nabostater, og en
del af dem er søgt til Vesteuropa. De menneskers skæbne tæller altså mere for mig, end om
vi derved kommer til at hjælpe serberne i deres
forsøg på at lave de dér modbydelige etnisk rene områder, som er noget helt urealistisk, men
også helt uacceptabelt.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
123201;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor den helt store uenighed
er, for de menneskers skæbne tæller også meget for mig og for Det Konservative Folkeparti.
Der har jo ikke været nogen tvivl om, og der
er ikke nogen uenighed mellem de to Folkepartier - Socialistisk og Konservativt - om, at
de skal hjælpes. Vi har tidligere været lidt
uenige om, hvor mange vi skulle hjælpe i Danmark. Skulle vi satse mere på at hjælpe, når de
var kommet ud af Bosnien og ind i nogle af
områderne lige omkring? Hjælpes skulle de
under alle omstændigheder.
Dér, hvor dilemmaet eller uenigheden ligger, er vel, hvor ubetinget vi vil holde fast i, at
hjælpen skal vare indtil den dag, der er fred i
Bosnien. Hjælpen skal ydes på den måde, som
dette her jo lægger op til. Vi skal sige: Nu skal
vi begynde at uddanne dem, give dem mulighed for at forberede sig, hvad enten det er børn
eller voksne, til det, de skal tilbage til i Bosnien, holde de færdigheder i gang, de havde som
sygeplejerske, tømrer eller snedker, eller hvad
de nu ellers var, så de kan komme tilbage og
genopbygge deres eget land.
Dér, hvor uenigheden kommer ind, er, at vi
holder ubetinget fast i, at de skal tilbage, når
der er fred, og vi ønsker ikke, at de skal have
mulighed for at søge asyl med den mulighed,
det så giver for, at de kan vælge at blive i Danmark resten af deres liv. Det synes vi ikke er
rigtigt. Men hjælpe, så længe krigen raser - ingen tvivl om det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
124643;name_party;":
Fru Ebba Strange svarede ikke på mit
spørgsmål.
Jeg spurgte fru Ebba Strange, hvordan hun
ville håndtere den situation, at i dag i arbejdsløshedens Danmark er 87 pet. af flygtningene

på bistandshjælp. Hvordan vil fru Ebba Strange håndtere den situation?
Jeg vil også godt høre fru Ebba Stranges bud
på, hvor mange af de 20.000 bosniere Socialistisk Folkeparti forventer bliver i Danmark.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
125070;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaards sidste spørgsmål vil jeg
slet ikke give noget gæt på. Det kommer helt
an på, hvordan fredsløsningen bliver i Bosnien. Hvor mange der kan vende tilbage, og hvor
mange der vil vende tilbage, vil jeg ikke komme med noget gæt på.
Jeg svarede ikke på fru Pia Kjærsgaards
spørgsmål, fordi den røde lampe pludselig lyste, mens jeg var optaget af at svare hr. Helge
Adam Møller. Jeg vil sige, at jeg synes, det er
helt galt, at så mange af de herboende flygtninge er på bistandshjælp, helt galt, for det tyder
på, at det arbejde, man er gået i gang med i
Indenrigsministeriet, nemlig at prøve at nedbryde nogle af barriererne for udlændingene
på arbejdsmarkedet, skal intensiveres.
Der er masser af dem, der har mægtig gode
kvalifikationer, og det er synd, at de skal gå på
bistandshjælp. Mange vil jo gøre det, for det
gør mange danskere også. Vi har en høj arbejdsløshed i Danmark, og man kan ikke forvente, at arbejdsløsheden blandt herboende
udlændinge skal være mindre, end den er
blandt danskere. Jeg tror altid, man må forvente, at den er lidt højere, men 87 pet. på bistandshjælp er selvfølgelig for meget.
Så vil jeg godt sige til hr. Helge Adam Møller, at jeg tror også, vi er ved at få problemerne
indkredset. Urimeligheden ligger nemlig i det
allersidste, ikke? Jeg synes også, at vi skal yde
en god repatrieringshjælp den dag, der er en
fredsløsning, som gør det muligt for en stor
gruppe at vende tilbage. Jeg tror, at en stor
gruppe vil vende tilbage, uanset om de er her
på midlertidigt ophold eller får asyl.
Dér, hvor vores veje skilles, er, at mit grundlæggende princip er, at de folk, vi har givet
asyl, skal ikke sendes tilbage, de skal hjælpes
til at vende frivilligt tilbage. Det kan godt komme til at betyde, at der efter vores model bliver
nogle flere i Danmark end efter hr. Helge
Adam Møllers model, men det synes vi er det
mest humane og mest rigtige i forhold til flygtningene.

11551 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11552
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
127132;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Ebba Strange skal have
lov at slippe så nemt.
Fru Ebba Strange sagde, at der var mange
bosniere, som ville blive i Danmark, hvor man
kunne gøre god brug af dem, og fru Ebba
Strange sagde ja, da jeg spurgte, om det var
deres arbejdskraft, det drejede sig om.
Så siger jeg, at der i dag er 87 pet. af flygtningene på bistandshjælp, hvortil fru Ebba
Strange siger, at det er også for meget, og at
der er mange flygtninge med gode kvalifikationer. Jamen der er også mange danskere med
meget gode kvalifikationer, som i dag ikke kan
få arbejde. Vi har en rekordarbejdsløshed.
Jeg synes, fru Ebba Strange skylder os et
svar på, hvordan fru Ebba Strange vil få flygtningene ud på arbejdsmarkedet. Altså det med
følordninger, at nu skal flygtninge følges med
en dansker på arbejdsmarkedet, har jo ikke
noget med det at gøre, så det svar kan vi ikke
bruge til noget.
Fru Ebba Strange siger, at hun forventer, at
en stor del af de 20.000 bosniere vil blive i
Danmark, og at tallet ikke forskrækker hende.
Men hvordan skal vi gøre brug af deres gode
kvalifikationer, når der i dag er så mange danskere, der har ganske gode kvalifikationer, og
som ikke kan få dem brugt?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
128349;name_party;":
Et samfund er jo aldrig statisk, et samfund
udvikler sig. Det danske samfund er ikke statisk, det danske samfund udvikler sig. Mennesker i Danmark uddanner sig, går på arbejde,
hvis de kan få noget, nogle går arbejdsløse:
heldigvis er det ikke de samme, der går arbejdsløse altid. Der er dynamik, og det vil der
blive ved med at være. Når et menneske har
fået asyl i Danmark, indgår vedkommende på
linje med alle mulige andre borgere i dette
land i søgningen efter arbejdspladser.
Jeg har ikke sagt noget om følordninger: det
er slet ikke det, jeg snakker om. Jeg snakker
om den barriererapport, der er lavet i Indenrigsministeriet for at prøve at belyse de barrierer, der er for udlændinge på det danske arbejdsmarked. Og der er nogle barrierer, der
trænger til at blive nedbrudt. Jeg kan da ikke

love nogen arbejde - hverken danskere eller
udlændinge - det har jeg aldrig påstået at jeg
kunne. Jeg ved bare, at der er folk med gode
kvalifikationer blandt vore flygtninge, og at vi
ville kunne gøre god brug af dem, hvis vi ville.";Ebba Strange
129402;name_party;":
Nu kunne man jo til fru Pia Kjærsgaard sige, at der måske også er nogen, der glæder sig
over, at 87 pet. af flygtningene er på bistandshjælp, for jeg kan da godt gætte på, hvad der
skete, hvis det nu kun var 1 pet. af dem, der var
på bistandshjælp. Så ville vi i den offentlige
debat igen og igen høre argumentet om, at nu
kom de dér udlændinge og stjal danske arbejdspladser. Det er næsten ligegyldigt, hvad
der sker. Når de ikke har arbejde og er på bistandshjælp, er det galt: hvis de havde arbejde,
ville det også være galt, for så stjal de danske
arbejdspladser. Jeg synes, at der er en hulhed i
argumentationen, der en gang imellem næsten
ikke er til at bære.
Så må jeg sige, at det er en lidt trist debat i
dag. Jeg har sagt én gang, at jeg synes, det er en
gentagelse af den debat, vi havde i sidste uge.
Det er det jo også, men jeg synes stadig væk,
det er utroligt, at vi i den grad kan ryge i totterne på hinanden på grund af 17.000 mennesker,
der bestemt ikke er flygtet for sjov, for det er de
jo ikke.
Man kan diskutere flygtninge fra mange forskellige lande, og det har vi også gjort gennem
årene, men enhver i dette land, der gider sætte
sig ned hver aften og se TV-Avisen eller TV 2's
nyheder, kan jo se, at der er grund til, at disse
mennesker flygter. Det er en af de mest blodige
krige, vi har haft - i hvert fald den blodigste
siden Anden Verdenskrig - i Europa, og jeg
synes, at det er meget modigt af hr. Helge
Adam Møller og fru Bitthe Rønn Hornbech at
fremsætte en dagsorden om, at man nu lige
skal forlænge det midlertidige ophold foreløbig med et år. Hvad i alverden ved vi om situationen i Bosnien om et år? Ved vi, om den
overhovedet har ændret sig i løbet af det år?
Det har den bestemt ikke, vil jeg godt tillade
mig at gætte på.
Der bliver ingen let løsning i Bosnien, og vi
kan drømme om fredsprocesser og alt muligt
andet, men man vil blive ved, og man vil blive
ved, og man vil blive ved, og dette vil tage
mange år. Det vil sige, at det alternativ, man i

(723)
11553 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11554";Peter Duetoft
131520;title_name;"øjeblikket er ved at stille op for disse bosniske
flygtninge, er, at de altså én gang om året skal
stå frem til spanking i Folketinget. Dér skal
man så diskutere, om man nu kan forlænge eller ikke kan forlænge opholdet her. Det skal
lige hives frem i offentligheden alt sammen, og
så bliver det nok forlænget igen, for situationen vil ikke ændre sig foreløbig. Det vil i al
fald være mit gæt med de oplysninger, vi har.
Dertil kommer, at der vel også er grupper
blandt de bosniske flygtninge, som vi allerede
nu kan sige næppe vil kunne komme tilbage
igen. Jeg synes, at man stadig glemmer de
blandede ægteskaber, som vi har talt så meget
om tidligere, mennesker, der rent faktisk - det
kan vi jo se med de fredsprocesser eller -planer, der ligger - aldrig vil kunne komme tilbage, fordi der vil blive tale om etnisk rensede
områder. De vil vel kunne have en eller anden
forventning om, at man tog konsekvensen af
det og foretog en asylbehandling rimelig hurtigt.
Og så er der sikkert også blandt de 17.000
nogle, der allerede i dag kunne vende tilbage.
Jeg køber ikke den dér med, at fordi man indleder en asylbehandling, har vi givet asyl til
17.000 eller 18.000 mennesker. Jeg synes ikke,
at vi skal blande os i det, det skal vi lade myndighederne om at vurdere, og jeg er overbevist
om, at det fører til et helt andet resultat end
det, der fremstilles her i dag. Jeg er overbevist
om, at en hel del af de mennesker allerede i
dag ville få at vide, at de nok ikke kan få asyl.
Men generelt må jeg sige, at jeg synes, at det
i virkeligheden gør meget ondt, at vi skal have
denne debat om 17.000 nødstedte mennesker, i
stedet for at vi stod ved den lov, der faktisk
blev vedtaget, og nu tog fat på en asylbehandling: det er det, der har været det afgørende for
CD. Vi var i sin tid ikke vildt betaget af den
midlertidige ordning, men vi accepterede den,
fordi UNHCR sagde, at det var det bedste, også i betragtning af hele den diskussion, der har
været om ikke at hjælpe til med etnisk udrensning.
Nu er vi altså i en situation, hvor UNHCR
siger, at det begynder at blive farligt at sætte
asylproceduren ud af kraft. Så siger vi: Javel,
når de internationale organisationer, der har
med dette at gøre, mener, at det er farligt, og at
det vil bringe nogle problemer med sig, følger
vi nu konventionen helt normalt og lader asyl-

arbejdet komme i gang. Og der er, må jeg sige,
ikke sket nogen ændring i denne holdning fra
sidste uge og frem til i dag. UNHCR har, så
vidt jeg ved, ikke den sidste uge meddelt, at vi
alligevel skal fortsætte med de midlertidige
ordninger, og det er selvfølgelig også grunden
til, at CD har nøjagtig samme synspunkt, som
vi havde for en uge siden, nemlig at nu starter
vi en asylbehandling, efterhånden som de midlertidige opholdstilladelser udløber, og så klarer vi det.
Så må jeg i øvrigt sige, at der har været lidt
diskussion - ikke så meget i dag, men måske
mere i sidste uge - om de mere praktiske tiltag
i forbindelse med undervisning osv., der ligger
i den nye lov. Der var også nogle, der syntes, at
nu integrerede man for meget, og hvad ved jeg.
Jeg tror, at hvis vi ikke gennemfører denne lov,
som vi jo her har en form for fjerde behandling
af, får vi voldsomt store problemer, for der er
ikke noget at sige til, at når yngre mennesker i
meget vanskelige økonomiske forhold sidder
fuldstændig passive i lejrene, fører det til uro,
vold, kriminalitet osv.: det kan enhver jo sige
sig selv. Passiviteten vil forstærke de problemer, der måtte være. Derfor er det rigtigt, at
regeringen har taget fat på disse ting, og det er
rigtigt, at vi får den lov diskuteret igennem,
netop også af hensyn til, at vi kan forberede
disse mennesker til at vende hjem.
Jeg vil sige til hr. Helge Adam Møller, at jeg
tror stadig på, at langt, langt de fleste af disse
mennesker brænder for at få lov at komme
hjem til deres eget land. Hvorfor skulle en direktør for et museum, hvorfor skulle en højt
uddannet lærer, hvorfor skulle en akademiker,
hvorfor skulle en god håndværker, der kender
sit område, ønske at leve i en flygtningelejr i
Danmark? Hvorfor i alverden skulle de ikke
ønske at komme tilbage til deres eget land og
hjem til deres egne kredse og deres egne erfaringer?
I øvrigt tror jeg så på, at man kan forstærke
denne effekt ved en repatrieringsordning, men
bestemt også ved, som hr. Helge Adam Møller
rigtigt nævner - og dér er jeg enig - at vi forbereder disse mennesker via den uddannelse, de
får, ajourfører den viden, de har, og måske
giver dem mere viden - også gerne i et internationalt samarbejde - så de kan komme hjem og
bygge deres eget land op. Deri er jeg helt enig,
og jeg er også overbevist om, at jo mere vi gør

11555 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11556";Peter Duetoft
136305;title_name;"af den slags, jo større vil tilskyndelsen være til,
at man den dag, der bliver fred, vender tilbage.
Jeg vil da ikke stå her og love, at alle vender
tilbage. Med den ulykkelige udvikling, hvor
man rent faktisk er ved at nedlægge et land og
dele det op etnisk, er jeg overbevist om, at man
kommer i en situation, hvor nogle af de bosniske flygtninge er nødt til at have det helle for
livstid, som hr. Helge Adam Møller vil give
dem i et år.
Det er trist, at det er kommet dertil. Det er
ikke Danmarks skyld, det er ikke FN's skyld,
det er de bindegale menneskers skyld, der fører borgerkrigen i Bosnien. Det er det had og
den ufornuft, der har ført til, at der er mennesker, der måske bliver nødt til resten af deres
liv at leve borte fra det område, hvor de er vokset op, og som de i virkeligheden holder af.
Det er ikke noget, der skal bruges i et politisk
spil i Danmark: det er menneskeligt dybt tragisk, at det er sket, og vi har altså en forpligtelse som danskere og som mennesker, der tror
på humanisme, der tror på kristendommen, til
at gøre vores del af arbejdet for, at disse mennesker kan få et anstændigt liv i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
137481;name_party;":
Jeg hørte hr. Peter Duetoft sige, at hr. Helge
Adam Møller og jeg er modige. Det er vel ikke
det værste skudsmål, en politiker kan få.
Så hørte jeg hr. Peter Duetoft være betænkelig ved, at jugoslaversagerne skulle frem i Folketinget en gang om året, fordi vi nu har ønsket den midlertidige opholdstilladelse forlænget med et år. Jeg vil da gerne sige, at hvis det
kan hjælpe hr. Peter Duetoft, ændrer vi gerne
både ændringsforslaget og vores dagsorden i
dag til to eller tre år.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
138004;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Duetofts argumentation
på i hvert fald ét område er urimelig, nemlig
når hr. Peter Duetoft siger, at han ikke forstår,
at vi her i Folketinget nu for anden gang på
otte dage kan diskutere de 17.000 eksjugoslavers ophold i Danmark, når vi samtidig hver
aften eller daglig kan se i tv, at der visse steder
i Bosnien er meget hårde kampe, mennesker er
på flugt, mennesker bliver dræbt.

Men det er jo heller ikke det, vi diskuterer.
Er der en eneste ordfører, der i dag har sagt, at
disse mennesker ikke skal hjælpes, så længe
krigen raser? Nej, ikke en eneste. Men der er
tre ordførere, fru Pia Kjærsgaard, fru Birthe
Rønn Hornbech og jeg selv, der har sagt, at
den dag, krigen ikke raser mere, skal de hjælpes tilbage til deres eget land. Dér er der en
væsentlig forskel.
Hr. Peter Duetoft ligesom antyder, at vi andre siger, at de skal hjem her og nu. Nej, tværtimod, vi siger, de skal være her, de skal hjælpes, men de skal ikke hjælpes længere end indtil den dag, krigen er slut.
Så siger hr. Peter Duetoft, at de alle - eller
næsten alle: snedkeren, museumslederen, mureren osv. - ønsker at vende hjem den dag engang i fremtiden, når freden er der. Hvis det så
er rigtigt, hvis de alligevel vender hjem - vi ved
det ikke, men det er en fair antagelse - hvorfor
skal vi så starte asylsagsbehandlingen for alle
17.000? Det er da spild af ressourcer, og det er
da at give nogle en mulighed for at vælge at
blive i Danmark, også når freden kommer, og
den mulighed er ikke rimelig. Museumslederen, snedkeren og mureren skal selvfølgelig
hjem den dag, der er fred.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
139627;name_party;":
For mig at høre ud fra denne debat synes jeg
faktisk - og det er jeg enig med hr. Helge
Adam Møller i - at det er VKZ, der har afklaret deres forhold til flygtninge fra det tidligere
Jugoslavien, og at det er regeringen plus SF,
der har et meget uafklaret forhold. Vi kan ikke
få noget svar på, hvad man vil stille op med de
flygtninge, som nu vil søge asyl, som vil begynde på den almindelige asylprocedure, som betyder familiesammenføringer og integration i
det danske samfund. Det er da klart, at der
ikke er samme incitament til at vende hjem,
når hele denne procedure starter: sådan vil det
naturligt nok være.
Så vil jeg gerne sige, at jeg glæder mig bestemt ikke over, at 87 pet. af flygtningene er på
bistandshjælp. Der var en meget omdiskuteret
rapport, som kom for nylig fra Socialministeriet, hvor det er bevist, at det kan lade sig gøre,
når man er på bistandshjælp, at modtage
20.000 kr. om måneden skattefrit. Alene af den
årsag glæder jeg mig bestemt ikke over det, og
det burde regeringen og SF heller ikke gøre.

11557 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11558
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
140799;name_party;":
Ord kan somme tider være meget gratis. Hr.
Helge Adam Møller stod før og talte - i øvrigt
meget smukt - om, at flygtninge, der var i Danmark, skulle hjælpes hjem, når der var blevet
fred i deres land.
Det lyder jo smukt og rigtigt. Jeg vil gerne
høre, hvordan det hænger sammen med, at Det
Konservative Folkeparti, så vidt jeg erindrer,
ikke har støttet nogen af de hidtidige repatrieringsforslag, der har ligget på dette Folketings bord.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
141277;name_party;":
Jeg vil gerne rette en misforståelse hos fru
Pia Kjærsgaard. Jeg glædede mig ikke over, at
87 pet. af flygtningene var på bistandshjælp.
Det, jeg konstaterede, var, at nu er det altså et
problem, at 87 pet. er på bistandshjælp. Hvis
disse mennesker havde fået arbejde, ville fru
Pia Kjærsgaard styrte på talerstolen og fortælle, at alle disse udlændinge og flygtninge kommer og stjæler arbejdet fra alle de stakkels arbejdsløse i Danmark. Det er bare den dobbelthed, jeg i stilfærdighed tillader mig at påpege.
Det er øjensynlig sådan, at ligegyldig hvad
man stiller op med flygtningene, så vil man
kunne finde et problem for det danske samfund, og deri er jeg enig. Flygningene er et problem for det danske samfund, og det problem
har vi en forpligtelse til at løse og ikke bare
bruge som politisk kastebold.
Så vil jeg i øvrigt bare sige til hr. Helge
Adam Møller, at i CD er vi også enige i, at
flygtningene skal hjem, når krigen er afsluttet,
og derfor ønsker vi repatrieringsordninger,
derfor ønsker vi at uddanne flygtningene til at
vende hjem, og derfor ønsker vi at leve op til
det, som langt de fleste flygtninge - også ifølge
det, hr. Helge Adam Møller selv sagde for en
uge siden - har som grundtanke, nemlig at de
også føler opholdet her som et helle.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
142581;name_party;":
Hvor ved hr. Peter Duetoft fra, hvad jeg ville
have sagt fra denne talerstol i forhold til en situation, som ikke eksisterer, og som formentlig
aldrig nogen sinde vil opstå? Hvor ved hr. Pe-

ter Duetoft det fra? Hvad er det dog for en
gang demagogi? Jamen det var dog utroligt.
Jeg vil gerne spørge, hvorfra hr. Peter Duetoft
ved, hvad jeg ville have sagt, hvis der var fuld
beskæftigelse - desværre en hypotetisk tanke hvis det var sådan, at der nærmest var behov
for at få flere mennesker i arbejde. Jeg har aldrig nogen sinde haft noget imod, at udlændinge tog arbejde i Danmark, hvis der var arbejde at få. Hr. Peter Duetoft skal ikke forsøge
at sige den slags ting: det er renlivet demagogi.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
143322;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen spurgte, hvorfor Det
Konservative Folkeparti ikke kunne støtte repatrieringsordninger, altså ordninger, der
giver økonomisk støtte til flygtninge, så de kan
vende tilbage til det land, de er kommet fra.
Nu må jeg minde fru Dorte Bennedsen om,
at det var faktisk under en konservativ statsminister - så er jeg lidt i tvivl, om det var under
en firepartiregering, eller dengang De Radikale var med: jeg tror, det var under firepartiregeringen - at man i en åbningstale foreslog, at
der blev lavet en repatrieringsordning.
Når vi ikke kunne stemme for den ordning,
der var til behandling, jeg tror for to eller tre
uger siden, hænger det sammen med, at selv
om vi var helt enige i ordningen, var der noget
med beløbsstørrelsen og .med fortrydelsesretten, altså det, at man skal kunne vende tilbage
igen. Men ideen og tanken, som vi selv indførte, er rigtig. Der må være mulighed for at give
en beskeden økonomisk støtte, en fri tog- eller
flybillet tilbage til det land, man er kommet
fra, hvis man ønsker at vende tilbage, men man
skal ikke kunne tage frem og tilbage mellem
dette land og Danmark, og godtgørelsen skal
heller ikke være så stor, at man bliver bedre
stillet end de beboere, der har boet i landet hele tiden.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
144603;name_party;":
Nu vil jeg sige, at vi for historieskrivningens
skyld nok lige skal repetere, hvad det var, der
skete.
Dette Folketing vedtog, så vidt jeg husker,
en dagsorden eller et beslutningsforslag, som
pålagde den daværende konservative regering

11559 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11560";Dorte Bennedsen
144963;title_name;"at komme med et forslag om støtte til repatriering. Det tog, tror jeg, tre år, men lad os så
sige to et halvt, så er jeg i hvert fald på den
sikre side, hvor der ikke skete en snus. Vi
spurgte, og vi spurgte, og vi spurgte den konservative justitsminister, og han blev ved med
at sige: Det er nok ikke mig, det er socialministeren.
Så er det korrekt, at der kom en åbningstale,
hvor der blev foreslået en repatrieringsordning: man ville fremsætte forslag om det, blev
der sagt. Det nåede nu aldrig nogen sinde frem
til Folketingets bord. Man havde faktisk på det
tidspunkt haft tre år, hvor man ikke gjorde noget: man foretog sig ikke en snus.";Dorte Bennedsen
145628;name_party;":
Med et stort flertal vedtog Folketinget i efteråret 1992 loven om midlertidig opholdstilladelse for flygtninge fra det tidligere Jugoslavien. Vi var alle klar over, at det var et eksperiment. Det var første gang, vi indførte den type
opholdstilladelser i Danmark, og vi gjorde det
med åbne øjne. Vi gjorde det efter anbefaling
fra UNHCR, altså fra FN's Flygtningehøjkommissariat, og vi gjorde det i fuld bevidsthed om, at på et eller andet tidspunkt skulle vi
tage stilling til, om de pågældende flygtninges
asylsager skulle behandles eller ej. Vi indbyggede i loven en 2-års-grænse for, hvor lang tid
man kunne fastfryse de pågældende asylsøgeres sagsbehandling. Det stemte et stort flertal
her i Folketinget for.
Det Radikale Venstre holder fast i den lovgivning. Det ville være pynteligt, om alle de
partier, der dengang stemte for loven, gjorde
det samme.
Flere andre europæiske lande foretog det
samme eksperiment. Det kan læses i den redegørelse, som indenrigsministeren fremlagde
for godt en uge siden. Flere lande har haft forskellige erfaringer med den midlertidige lovgivning, og ingen har fundet den helt rigtige
model endnu. Vi må alle indrømme, at her er
vi ude på et område, som skal finde sin form i
årene, der kommer.
Nu er der så gået et par år, siden vi vedtog
loven. De erfaringer, vi har fået med hensyn til
indkvarteringsmulighederne og udfoldelsesmulighederne for de flygtninge, som er i landet, har været både gode og dårlige. Det gode
har været, at der har været en udtalt vilje i be-

folkningen til at tage imod de jugoslaviske
flygtninge. Det er jo rigtigt, som hr. Peter Duetoft sagde, at der ikke er nogen, der er i tvivl
om, at de folk er flygtet fra urimelige, umenneskelige, tragiske forhold, fra udrensninger, fra
forhold, som vi ikke troede kunne findes i vores del af verden.
Så de gode erfaringer har været, at der har
været vilje til at hjælpe. Der er blevet oprettet
talrige støtteforeninger blandt lokalbefolkningen i forbindelse med flygtningecentrene, og vi
har været i stand til at tage imod forholdsvis
mange flygtninge fra det tidligere Jugoslavien.
Det synes jeg vi som nation skal være godt tilfredse med.
De dårlige erfaringer har været, at jo længere tid personer er tvunget til at opholde sig på
meget, meget små arealer, stuvet meget tæt
sammen og uden nogen muligheder for at foretage sig ret meget meningsfyldt, jo større bliver
konflikterne, jo større bliver de menneskelige
tab, og jo mere føleligt bliver tabet af de rettigheder, som de ville have haft, hvis de var indkvarteret under andre forhold eller var under
den almindelige asyllovgivning.
Disse erfaringer er faktisk indhøstet af samtlige de lande, som har indført lovgivning om
midlertidig opholdstilladelse, og UNHCR, altså stadig FN's Flygtningehøjkommissariat, har
da også sagt, at det er betænkeligt, at de rettigheder, som midlertidige flygtninge har, i stedse
større grad afspejler en forskel i forhold til
dem, de ville have haft, hvis de havde været i
den almindelige asylsagsbehandling.
Derfor står vi fast ved, at loven skal gennemføres, loven skal efterleves, som det var intentionen for to år siden, og vi har overhovedet
ikke nogen bekymringer ved at starte asylsagsbehandlingerne, når de første to år er gået, efter at de pågældende personer kom til Danmark, efter at loven trådte i kraft.
Der blev spurgt, om vi kan sige, hvor mange
der vil få asyl, og hvor mange der ikke vil få
asyl. Det er ikke os her i Folketinget, der bestemmer, hvem der skal have asyl, og hvem der
ikke skal have asyl. Det gør de myndigheder,
til hvem vi her i Folketinget har overladt at behandle de pågældende sager. Det ligger i Direktoratet for Udlændinge, i Flygtningenævnet
og i de forretningsgange, vi har afstukket for
dem.

11561 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11562";Elisabeth Arnold
149487;title_name;"En ting, der ikke har været nævnt før i debatten - mærkeligt nok - er, at det, der næsten
er værst for mange af de midlertidige flygtninge, er uvisheden. De ved ikke, om deres sag
kan blive behandlet, de ved ikke, hvilket udfald den får, og de ved ikke, hvor længe de
fortsat kan få lov at blive i landet. I virkeligheden er der mange - eller i hvert fald nogle - for
hvem et afslag vil være bedre end fortsat uvished. Der er nogle, der ønsker at begynde en ny
tilværelse i et andet land. De ved, at det kan de
ikke i Danmark, for Danmark modtager ikke
almindelig indvandring, men der findes faktisk
lande i verden, f.eks. Australien, New Zealand
og Canada, som stadig væk modtager regulære
indvandrere, men som ikke kan modtage disse
flygtninge, fordi de ikke har fået endeligt afslag på asyl i et andet land.
For nogle af de midlertidige flygtninge, der
opholder sig i Danmark, vil et afslag altså være
ønsket frem for fortsat uvished, for kun derved
kan de komme videre med at planlægge deres
liv. Derfor skylder vi disse mennesker, at vi
forkorter ventetiden og siger: Efter to år må vi
gå i gang med at behandle jeres asylansøgninger. Ikke alle kan få asyl. Afhængigt af, hvordan forholdene er i Bosnien, vil der selvfølgelig være nogle, der ikke kan få asyl, andre vil
kunne få det. Hr. Peter Duetoft har nævnt nogle af de eksempler, hvor man måske kunne forestille sig, at det kunne være tilfældet. Men
det er ikke op til os at afgøre. Det ligger i asylmyndighedernes hænder.
Så der er altså ikke nogen vaklen fra Det Radikale Venstres side med hensyn til, hvorledes
vi skal behandle de pågældende midlertidige
flygtninge i Danmark. Det skal følge den lovgivning, som vi vedtog for to år siden.
Endelig må jeg sige, at det, ligesom flere andre ordførere har givet udtryk for, også er faldet mig for brystet, at vi nu igen skal diskutere
antallet af fremmede og deres forfærdelige effekt på danskerne og på Danmark. Der er stadig væk under 4 pet. fremmede statsborgere i
Danmark. Jeg kan ikke forstå, at vi skal reagere, som om det truede vores kultur, vores identitet, vores religion eller vores økonomi. Det
kan ikke være rimeligt. Det afspejler en utopisk drøm om det homogene samfund, hvor alle er ens, hvor ingen stikker af fra mængden,
og hvor afvigelser ikke tolereres. Det er i dyb
modstrid med hele den tradition, det danske

samfund bygger på, hvor vi accepterer religionsfrihed, ytringsfrihed, retten til at være
forskellige. Vi ønsker ikke, at de jugoslaviske
flygtninge to gange skal være ofre for etnisk
udrensning, først i Bosnien og derefter i Danmark.";Elisabeth Arnold
152095;title_name;":
Jeg er helt enig med de ordførere, der har
sagt, at der har været en tendens til en gentagelse af allerede velkendte synspunkter, og det
er der bestemt ikke noget at sige til, for det er
jo kun en uges tid siden, vi havde en debat om
dels den redegørelse, der er kommet fra regeringen, og dels det opfølgende lovforslag.
Derfor vil jeg indskrænke mig til at reagere
på det eneste nye, der er blevet sagt, og så
komme med en enkelt kommentar til selve debattens karakter.
Det nye, der er blevet sagt i dag, eller det,
man måske har bedt om en reaktion på, er påstanden om, at det er umuligt for bosniske
krigsflygtninge i Danmark at vende tilbage allerede nu. Jeg har også set i Jyllands-Posten, at
det nærmest bliver skildret, som om det er den
danske regering eller det danske samfund, der
holder de pågældende tilbage. Dermed vil jeg
godt besvare det spørgsmål, der lå fra fru Pia
Kjærsgaard.
For det første vil jeg sige, at der allerede nu
er sørget for, at bosniske flygtninge, der frivilligt ønsker at vende tilbage til hjemområdet,
kan få dansk bistand til det. I går blev der
holdt et møde i Indenrigsministeriet, og dér
blev det aftalt, at Dansk Flygtningehjælp fra i
dag varetager opgaven med at rådgive og vejlede de pågældende. Dansk Flygtningehjælp har
udarbejdet en skriftlig, kort orientering om tilbagevendelsesmulighederne til Bosnien-Hercegovina, og derudover ligger det i ordningen,
at Dansk Flygtningehjælp tager en individuel
samtale med den enkelte flygtning, der så bliver orienteret om konsekvenserne af tilbagevenden, transportmuligheder osv. Dansk
Flygtningehjælp vil også være behjælpelig
med bistand til transport og til opnåelse af de
nødvendige transitvisa tilbage til området.
Dertil vil jeg sige - og det troede jeg faktisk
fru Pia Kjærsgaard erindrede - at vi allerede
fra kroatisk side har tilsagn om, at den slags
transitvisa vil kunne udstedes til enkeltpersoner, der ønsker at vende tilbage til Bosnien-

11563 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11564";Birte Weiss
154162;title_name;"Hercegovina. Vi vil nu også officielt få bekræftet fra den kroatiske regerings side, at ordningen kan fungere ukompliceret.
Vi vil også presse på med at få det, man har
været meget tvivlende over for fra den kroatiske regerings side, nemlig transitvisa til større
grupper af personer. Fru Pia Kjærsgaard har
selv overværet en række af de samtaler, der
fandt sted, da Retsudvalget var på rejse i Kroatien, derfor turde det ikke være nyt, og det er
fulgt op af regeringen, efter at vi er kommet
tilbage, og som sagt er der nu indgået nogle
egentlige aftaler på området.
Jeg vil også gerne sige, at det er ganske mange, der allerede nu frivilligt ønsker at vende tilbage til hjemområdet. Politiet har fået henvendelse fra 165 fra centret i Montebello, der er 62
fra Avnstrup, der tilsvarende har henvendt sig
til politiet, og så er der en mindre gruppe fra
flygtningecentret i Allerød. Det er karakteristisk, at det i alle disse tilfælde drejer sig om
folk, der er indrejst i november eller december,
altså for forholdsvis kort tid siden, og at de primært kommer fra området omkring Sarajevo.
Derudover har en række bosniere individuelt rettet henvendelse - nogle har gjort det til
Indenrigsministeriet, en del har gjort det til
Dansk Flygtningehjælp - for at forhøre sig om
mulighederne for at vende tilbage allerede nu.
Desuden har politiet oplyst, at man i en længere periode i gennemsnit har hjulpet 5 tilbage
om ugen:
Man har sørget for billet, man har sørget for
visum gennem Polen, og man har sørget for, at
de på den måde fik den umiddelbart tiltrængte
hjælp.
Men derudover er det jo også sådan, at der i
det lovforslag, som er til behandling i Retsudvalget i øjeblikket, er et oplæg til en lovfæstelse af denne økonomiske støtteordning: dels
den hjælp, der ydes via Dansk Flygtningehjælp, og dels den økonomi, der knytter sig til
det. Det vil sige, at de, der ønsker at vende tilbage nu, sikres, at de kan få rejsen betalt, og at
de også kan få et beskedent beløb - som bekendt 2.000 kr. for en voksen og 1.000 kr. for et
barn - til at klare den allerførste tid dernede.
Det er ikke en repatrieringsstøtte, men en rejsehjælp, en hjælp til dem, der allerede nu vil
vende tilbage, selv om det kan være farligt, og
den hjælp vil vi gerne være med til at yde.

Jeg vil også godt pege på, at vores kontor i
Zagreb - vi kan kalde det en filial til Direktoratet for Udlændinge - som fru Pia Kjærsgaard også har været med til at besøge, vil
komme til at spille en vigtig rolle i denne indsats for tilbagevenden. Medarbejderne på kontoret, synes jeg vi fik et meget godt indtryk af,
da vi besøgte det, har jo en meget tæt kontakt
med UNHCR i Zagreb, men også med de
kroatiske myndigheder, og de vil derfor have
alle forudsætninger for at medvirke til en smidig tilbagevenden for flygtninge, der frivilligt
ønsker at vende tilbage.
Så den fornemmelse af, at det er umuligt at
vende tilbage, som i disse dage forsøges skabt,
er ikke korrekt. Det sker allerede - om end i
beskedent omfang - og vi arbejder på, at det
kan komme til at ske i større omfang, men velplanlagt og med sikkerhed for, at folk ved,
hvordan tilstanden er i det område, de vender
tilbage til.
Så blot en enkelt kommentar til debatten om
midlertidighed:
Det er jo et af de spørgsmål, som Per Sørensen-udvalget også arbejder videre med, og der
vil simpelt hen komme nogle overvejelser fra
Per Sørensen-udvalget om hele midlertidighedsbegrebet i forbindelse med asylsager, og
det er også en problemstilling, som man arbejder med i flere af de andre nordiske lande. Vi
har ikke helt ens regler på dette område, men
det er en debat, som vi under alle omstændigheder kommer til at vende tilbage til.
Jeg vil godt anfægte dem, der har brugt vendingen : Nu giver den danske regering de bosniske krigsflygtninge asyl. Nej, det gør vi ikke,
og det kan regeringen ikke gøre, men vi skal
bevare deres ret til at få deres asylsag behandlet. Det er en ret, de har under alle omstændigheder: det er ikke en, vi kan give dem. Den har
de også, selv om vi skulle følge fru Pia Kjærsgaards, hr. Helge Adam Møllers og fru Birthe
Rønn Hornbechs tankegang: Uanset om de
vælger at forlænge den periode, hvor man kan
fastfryse en asylansøgning, med yderligere to,
tre, fem eller ti år, eller hvor langt man nu kunne tænke sig at gå, skal de bosniske krigsflygtninge alligevel have deres asylsag behandlet,
hvis de ønsker det. Det er en ret, man ikke kan
fratage dem, og det synes jeg man anstændigvis burde gøre lidt mere ud af, når man skal
forklare sammenhængen i disse ting, og det siger jeg specielt til hr. Helge Adam Møller.

11565 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11566";Indenrlgsmlnlsteren
158860;title_name;"Jeg vil ligeledes sige til hr. Helge Adam
Møller, som gentagne gange - ikke blot under
debatten i dag, men også i den offentlige debat
- har været inde på, at det, der nu lægges op til
i forbindelse med det lovforslag, der er til behandling, vil koste det danske samfund flere
milliarder: Nej, det er der ikke tale om!
Hr. Helge Adam Møller var endda så vidtløftig, at han her fra talerstolen påstod, at han
forgæves havde forsøgt at få svar fra Indenrigsministeriet og fra mig om, hvad omkostningerne er. Det er der ikke spor forgæves i! Jeg vil
godt henvise til siderne 119-122 i den blå redegørelse. Dér er der nøje redegjort for, hvad de
økonomiske konsekvenser er.
Og hvordan kommer man så til dette milliardregnestykke? Ja, det gør man på en ganske
uvederhæftig måde, idet man kun medtager de
udgifter, der er forbundet med integration af
flygtninge, men ikke tager de omkostninger
med, der allerede i dag er ved at have folk gående i et asylcenter, og derfor vil jeg bede hr.
Helge Adam Møller om at læse skemaet på side 119, inden han næste gang på denne meget
bevidste måde forsøger at vildlede både befolkningen og Folketinget. Af det skema fremgår det helt klart, at det koster 104.000 kr. at
have et menneske gående i et asylcenter, mens
beløbene, når asylsagsbehandlingen og integrationsfasen går i gang, falder til 100.500 kr. i
1995,97.000 kr. i 1996, 74.000 kr. i 1997 og igen
74.000 kr. i det efterfølgende år - hvis vi går i
gang med asylsagsbehandlingen, sådan som
der er lagt op til her.
Derfor er det ikke rimeligt, at man forsøger
at bilde befolkningen ind, at der bliver kæmpemæssige ekstraudgifter i milliardstørrelsen.
Det er der ikke tale om. Det er udgiftsneutralt,
eller det er måske ligefrem billigere end bare at
blive ved med at have folk gående virkeløst
rundt ude i asylcentrene. Og derfor vil jeg godt
stærkt opponere imod den skrækpropaganda,
som man her forsøger at stampe op af jorden,
og som går på økonomien.
Hvorfor siger Det Konservative Folkeparti
ikke i stedet det, som jeg synes er fuldstændig
legalt, nemlig at man har skiftet mening, og at
man nu ikke mere synes, det er rimeligt at gå i
gang med asylsagsbehandlingen efter to års
forløb. Det mente man i 1992 at det var, men
det mener man altså ikke i 1994. Men der er da
ikke noget forkert ved, at man skifter mening.

Det havde været reelt at gøre dét. I stedet konstruerer man en masse regnestykker, der overhovedet ikke hører hjemme i virkelighedens
verden, for at forsøge at finde en eller anden
måde at smutte uden om den kendsgerning på,
at man altså bare mener noget andet i dag.
Hvis der havde været den redelighed til stede i
Det Konservative Folkeparti, kunne man godt
have haft respekt for de indlæg, der har været
her i dag. Men den redelighed har ikke været
til stede, og derfor synes jeg, at det på sin vis
har været en forholdsvis forstemmende debat.
Endelig vil jeg også sige, at i det omfang der
er tale om, at folk får asyl her i landet, går de jo
ind i den ganske almindelige procedure, som
én gang for alle er fastlagt for det, men at de,
der ikke får asyl - og det vil formentlig være en
stor part af dem - jo ikke fortaber retten til en
midlertidig opholdstilladelse. Den har vi nemlig her i Folketinget i forbindelse med 1992-loven været enige om at de skulle bevare under
alle omstændigheder, og den kan man ikke tage fra dem.
Og det, som jeg synes er så sørgeligt i forbindelse med ikke blot den debat, vi har i dag,
men også den, vi havde forleden dag, er, at
man bruger alle disse konstruerede argumenter til at stemme imod et lovforslag, som vil
være med til at forbedre livsdueligheden og
livskvaliteten og dermed også evnen til at deltage i genopbygningen af det bosniske samfund, når krigsflygtningene vender tilbage. Jeg
synes, man i stedet skulle sige det, som det er:
at det er man altså imod. Det havde været rimeligt.
(Kort bemærkning).";indenrigsministeren
162755;name_party;":
Det generer mit musikalske øre at høre ministeren blive ved med at afspille den samme
grammofonplade, for den bliver mere og mere
slidt, og den lyder dårligere og dårligere.
Hvis ministeren har det bedre med, at vi siger, at vi har ændret mening, vil jeg godt sige,
at vi hele tiden har haft det mål, at jugoslaverne skulle være her midlertidigt, men at vi har
taget ved lære af de sørgelige kendsgerninger,
at krigen ikke er slut. Så hvis ministeren mener, at vi har ændret mening ved at sige, at vi
nu vil have udskudt asylsagsbehandlingen et
år yderligere, fordi vi fortsat mener, at der kun
skal gives midlertidig opholdstilladelse, kan

11567 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11568";Birthe Rønn Hornbech
163524;title_name;"ministeren kalde det sådan, hvis vi så kan spares for at høre den plade, som er så utrolig
slidt.
Det samme gælder fremstillingen af, at Det
Konservative Folkeparti og Venstre ikke kender reglerne. Må jeg bede ministeren læse det
dagsordensforslag, der er fremsat af Venstre og
De Konservative. Det var hr. Helge Adam
Møller, der ville have, at der skulle stå, at asylsagsbehandlingen kan udskydes. Jeg synes
egentlig, det er for ufolkeligt, for folk forstår
ikke, hvad det drejer sig om. Men jeg håbede,
at vi med den formulering kunne have undgået
at høre den slidte grammofonplade igen. Det
lykkedes desværre ikke, men formuleringen er
i hvert fald korrekt, hvis det er juraen, ministeren lægger mere vægt på, end at folk forstår,
hvad vi taler om.
Og lad mig så til sidst igen spørge, som jeg
spurgte i sidste uge og tidligere på dagen: Er
det muligt at få et klart svar, ja eller nej? Er der
hjemmel i den nuværende udlændingelov til at
give konventionsflygtninge midlertidig opholdstilladelse, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
164579;name_party;":
Ministeren siger, at Det Konservative Folkeparti skal indrømme, at det har skiftet holdning siden den 1. december 1992, hvor vi vedtog den lov, der drejede sig om eksjugoslaverne. Lad mig gøre ministeren opmærksom på,
hvad loven hedder. Hvad er det, der står med
stor skrift på side 1 lige under justitsministerens navn? Der står: »Lov om midlertidig opholdstilladelse« - midlertidig opholdstilladelse ! Det er faktisk det, vi holder fast i, og det var
det, der blev understreget i min ordførertale,
det var det, der blev understreget i den radikale ordførertale, og det var noget af det, der blev
understreget i debatten. Og nu laver man altså
det midlertidige om!
Når ministeren så siger, at jeg skal læse siderne, jeg tror det var fra 119 til 122, vil jeg
sige, at dem har jeg læst mange gange: jeg står
med dem her. Og jeg mener, ministeren stikker
befolkningen blår i øjnene, når hun skjuler,
hvad udgifterne vil være, hvis man giver jugoslaverne tilladelse til at søge asyl og et antal
jugoslaver benytter muligheden til at blive i
Danmark. For ministeren skriver selv midt på
side 121, at hvis alle søger asyl og 10 pet. ven-

der hjem - det vil sige, at 90 pet. bliver i Danmark - vil det i 1995 koste 2,3 mia. kr., næste år
1,9 mia. kr., næste år igen 1,6 mia. kr. og sidste
år 1,4 mia. kr. Det vil altså sige, at det frem til
år 2000 vil koste over 10 mia. kr. Det står der!
Det er da helt klart, at hvis freden i Bosnien
kommer i 1995 eller 1996 og flygtningene i
overensstemmelse med vores forslag alle sammen straks vender hjem, så vil det fra det øjeblik ikke koste én eneste krone, hvor det altså
ifølge ministerens egne tal stadig væk koster
1,5 mia. kr. Og når jeg så siger, at ministeren
stikker folk blår i øjnene, hænger det sammen
med, at da den konservative gruppeformand
for en uge sagde, at dette her meget vel kan
komme til at koste ca. 2 mia. kr. om året - det
er også det tal, ministeren selv skriver: ja, ministeren skriver faktisk 2,3 mia. kr. - så sagde
ministeren: Det tal har i hvert fald to nuller for
meget! Men hvis man trækker to nuller fra 2
mia. kr., kommer man helt ned på 20 mio. kr.,
og det er altså en hundrededel af det, ministeren selv siger. Så enten er det galt, hvad der
står i ministerens egen redegørelse, eller også
har ministeren groft ført befolkningen bag lyset, da hun sagde, at hr. Engells tal havde to
nuller for meget. Begge dele kan jo ikke være
sandt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
167030;name_party;":
Ministeren gjorde det endnu en gang klokkeklart i sin tale, at når man først er her i landet - uanset om det er på grundlag af en midlertidig opholdstilladelse - har man ret til at
søge asyl. Jeg ville ønske, at ministeren havde
sagt det lige så klokkeklart, da lovforslaget om
midlertidig opholdstilladelse var under debat
og blev vedtaget i Folketinget: så tvivler jeg
faktisk på, at Venstre og De Konservative var
gået med til den lov. Jeg har aldrig nogen sinde
været i tvivl om, at det forholdt sig sådan.
De første midlertidige opholdstilladelser
udløber den 1. december, og i den forbindelse
vil jeg spørge ministeren - det gav ministeren
mig ikke svar på tidligere - hvorfor ministeren
har dette hastværk, hvorfor man allerede på
nuværende tidspunkt er gået i gang med at ændre denne lovgivning. Hvorfor fastlægger man
allerede nu, at sådan skal det være? Hvorfor
venter man ikke og ser, hvordan tingene udvikler sig?

11569 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11570";Pia Kjærsgaard
168078;title_name;"Ministeren sagde også, at når asylproceduren går i gang, er det langt fra alle, der vil få
asyl, at der vil være nogle, der får afslag, men
at de så alligevel stadig væk kan være her på
grundlag af en midlertidig opholdstilladelse.
Jeg synes, det er kringlet, og jeg vil godt have, at ministeren gør bedre rede for, hvordan
det forholder sig. Jeg synes altså, at der efterhånden er mange ting, der er filtret sammen i
begrebet midlertidig opholdstilladelse og det,
at man kan søge asyl. Men man kan altså stadig væk blive her på grundlag af en midlertidig
opholdstilladelse, selv om man får afslag på
asyl.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
168722;name_party;":
For en årrække siden havde vi et meget dygtigt medlem af det danske Folketing, nemlig
Mogens Glistrup, og Mogens Glistrup havde
mange kvaliteter, men især én, som gjorde, at
han havde en folkelig gennemslagskraft, der
sagde sparto til hvad som helst, nemlig hans
jonglering med tal. Nu kan jeg forstå, at hr.
Helge Adam Møller i mangel af Mogens Glistrups tilstedeværelse her i huset har overtaget
den facon at slynge tal ud som led i den almindelige politiske diskussion. Så må jeg sige, at
jeg synes, Mogens Glistrup gjorde det lidt dygtigere end hr. Helge Adam Møller, for hr. Helge Adam Møller sagde jo i forbindelse med sine sammenregninger, at hvis 90 pet. af de bosniske flygtninge bliver i Danmark, vil det indtil
årtusindskiftet koste 10 mia. kr.
Nu er udgangspunktet altså, at 90 pet. bliver
her. Men hr. Helge Adam Møller har jo flere
gange sagt - hvilket jeg har nævnt fire gange i
denne debat og et par gange i den forrige debat
om emnet - at han også mener, at de fleste vil
vende hjem, for sådan opfører flygtninge sig
jo! Men lad os så lege, at hr. Helge Adam Møller har ret: så er det 10 mia. kr. Og det er mange penge: det er det bestemt. Jeg kunne da
godt bruge dem, og jeg er sikker på, at mange
andre også godt kunne bruge dem. Men lad os
nu lige få dem sat i relation: 10 mia. kr. ud af
hvad? Det er i årene frem til årtusindskiftet, og
i den tid er der altså fem, seks finanslove til 400
mia. kr. stykket, og det giver altså mellem 2.000
og 2.500 mia. kr. i statens budget fra nu af og
frem til årtusindskiftet, og det er 10 mia. kr., vi
snakker om her. Det er altså efter min mening

manipulation at fremhæve 10 mia. kr. ud af
2.500 som noget kæmpeproblem for det danske samfund!";Peter Duetoft
170447;name_party;":
Jeg vil i min afslutning starte med at sige lidt
generelt om debatten:
Jeg synes egentlig, det har været en debat,
hvor man har haft den fornemmelse, at der
snart ikke kunne pines mere ud af dette her, og
jeg synes også, det har været kendetegnende
for debatten, at de forskellige politikere hele
tiden har forsøgt at hænge hinanden ud ved at
sige, at den og den sagde det og det for to år
siden, og at vedkommende gjorde det og det,
og at de og de tal i øvrigt ikke er rigtige.
Denne debat har ikke været præget af tanker
om at få løst problemerne, og det var vel rent
faktisk det, vi burde gøre, og vi burde samtidig
se på, hvordan vi gør det rigtigst. Debatten har
været præget af, at man ville hænge hinanden
op på en eller anden knage, og det har man
brugt utrolig lang tid på. Det synes jeg er trist.
Jeg har igennem hele debatten oplevet, at
Socialdemokratiet var utrolig fornærmet og
ikke havde lyst til at deltage i debatten, men
alligevel gjorde det - mest i korte bemærkninger og ikke så meget i ordførertalerne - og lagde sig fast på, at ca. 20.000 bosniere altså nu
skal fratages deres lyst eller incitament til at
vende tilbage ved, at asylproceduren kan gå i
gang, sådan at der i hvert fald er mulighed for,
at de kan få permanent opholdstilladelse.
Jeg synes ikke, ministeren svarede særlig
konkret på de spørgsmål, jeg kom med i mit
første indlæg, for ministeren sagde, at med
hensyn til de jugoslaviske flygtninges tilbagevenden til det tidligere Jugoslavien gjorde man
i Dansk Flygtningehjælp det, at man tog en individuel samtale med hver enkelt flygtning. Nu
ved jeg ikke, hvor tryg jeg er ved den samtale
mellem Dansk Flygtningehjælp og den enkelte
flygtning: men det, jeg rent faktisk spurgte om,
drejer sig om den debat, der har været i dagspressen, og som jeg synes ministeren skulle
forholde sig mere til, og hvor det drejer sig om
grupper af bosniske flygtninge, der er kommet
i en underlig situation. I den forbindelse siger
ministerens egen chef for udlændingeafdelingen i Indenrigsministeriet, Claes Nilas:
»Vi er kommet i klemme mellem UNHCR
og de bosniske flygtninge, som spørger, om

11571 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11572";Pia Kjærsgaard
172685;title_name;"Danmark ikke vil hjælpe dem med at komme
tilbage.«
Det synes jeg da er et problem, som jeg godt
vil høre lidt nærmere om: Hvordan bærer man
sig ad med at sende de grupper af bosniske
flygtninge tilbage, der gerne vil vende tilbage
til deres hjemland? Hvordan kan det lade sig
gøre?
Der er jo også det, at selv om der nu åbenbart individuelt gives den enkelte flygtning
økonomisk hjælp til at vende tilbage til hjemlandet, er der jo stadig væk en fortrydelsesret,
sådan at de kan vende tilbage til Danmark
igen, hvis de ikke er tilfredse med forholdene
dér, hvor de kommer hen. Det synes jeg ikke er
særlig acceptabelt.
Det, som ministeren også glemte at svare på,
var mit spørgsmål om, hvordan det går med de
henvendelser til og forhandlinger med Slovenien, Albanien og Ungarn med henblik på,
at der oprettes flygtningelejre i disse lande.
Med hensyn til det svarede ministeren i et svar
til mig på et skriftligt spørgsmål, at der er kontakter, som ikke har ført til konkrete resultater,
og at der bliver arbejdet videre. Hvor lang tid
har man arbejdet med disse sager? Hvornår
forventer man at der vil være et resultat, som
man kan gå videre med? Og hvad forventer
man egentlig af de henvendelser? Jeg vil godt
endnu en gang understrege, at dér er Fremskridtspartiet indstillet på at hjælpe økonomisk.
Til sidst vil jeg sige, at Fremskridtspartiet
fremsatte et dagsordensforslag, som vi mener
er korrekt: Vi ønsker en folkeafstemning om
Danmarks flygtningepolitik. Det har vi alle dage gjort, efter at den nye udlændingelov blev
vedtaget. Men vi er desværre alene om at have
den opfattelse i Folketinget: det erkender vi.
Derfor skal jeg meddele, at Fremskridtspartiet vil stemme for det forslag om motiveret
dagsorden, der er stillet af hr. Helge Adam
Møller fra Det Konservative Folkeparti og fru
Birthe Rønn Hornbech fra Venstre. Det giver
vi altså vores tilslutning til, men jeg vil understrege, at vi stadig væk ønsker en folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.";Pia Kjærsgaard
174682;name_party;":
Det er et lidt forsinket svar til hr. Peter Duetoft, men jeg blev så overrasket, at jeg måtte
bruge tid til at tænke mig om. Det drejer sig

om de tal, der svirrede i luften, og hvor hr. Peter Duetoft konstaterede, at 10 mia. kr. efter
hans mening var et forholdsvis lille og beskedent problem, og at det var ikke noget at hidse
sig særlig meget op over. Nu kan man jo spørge mange i det danske samfund - hvad enten
de står på en venteliste eller får folkepension
eller er arbejdsløse - hvad de mener om 10
mia. kr., altså det samme som 10.000 mio. kr.
Det er dog et temmelig stort tal. Men vi kan jo
omsætte det til mange forskellige ting. Vi kunne f.eks. se på, hvad man kunne få for de 10
mia. kr., hvis man ville bruge dem på en anden
måde end til at lade jugoslaviske flygtninge
blive i Danmark resten af deres liv, efter at der
er blevet fred i Jugoslavien.
Man kunne eksempelvis hjælpe - og nu beder jeg hr. Peter Duetoft om at holde sig godt
fast - 200.000 børn i ulandene eller den tredje
verden ved hver eneste dag i 10 år at sikre, at
de ikke alene får undervisning, men også mad,
nogle af dem, der i Etiopien, Somalia eller andre steder i øjeblikket sulter - 200.000 børn
hver eneste dag i 10 år! Det kunne vi gøre i
stedet for at lade 15.000 jugoslaver få ophold
her i Danmark, efter at krigen er slut i Jugoslavien. Det er dog immervæk et tal, som sætter
lidt i perspektiv, hvad 10 mia. kr. er. Jeg tror
indimellem, at der er nogle, som måske har
siddet i Folketinget i for lang tid og har været
med til for mange finanslove og har glemt,
hvad 1.000 kr. er, hvad 1 mio. kr. er, og nu
oven i købet, hvad 10 mia. kr. er - det er bare
noget, man kimser ad! Nej, det er utrolig mange penge, som kan anvendes til langt mere
gavn end at give folk permanent opholdstilladelse i Danmark, når krigen i deres eget land
er slut!
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
176553;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller bruger nu fuldstændig samme debatform, som hr. Helge Adam
Møller og jeg i sin tid bekæmpede i forbindelse med fredsbevægelserne.
Jeg kan godt huske, hvordan vi drønede
rundt til det ene vælgermøde efter det andet,
hvor argumenterne bl.a. lød således: Hvor
mange børnehaver går der på et F-16 fly? Og
dér ved jeg at hr. Helge Adam Møller og jeg
var enige om, at det var en fuldstændig vanvittig sammenligning. I al stilfærdighed må jeg

11573 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11574";Peter Duetoft
177131;title_name;"sige, at det er også en vanvittig sammenligning
at sammenligne ulandshjælp med bosniske
flygtninge.
Vi har en forpligtelse over for dette ud fra
det grundsynspunkt, vi altid har haft i Danmark: at hjælpe mennesker i nød. Og disse
mennesker i nød skal hjælpes på en fornuftig
måde, og det mener vi faktisk regeringen gør
med den holdning, den har nu.
Men lad være med de dér underlige sammenligninger! Jeg tillod mig bare i stilfærdighed at gøre opmærksom på, at 10 mia. kr. ud af
2.500 mia. kr. ikke på nogen måde vil kunne
anses for katastrofalt for noget som helst i det
danske samfund. Men jeg ville da gerne lade
være med at bruge de 10 mia. kr., for jeg ville
gerne have, at der var fred i verden, så vi slet
ikke behøvede at have nogen flygtninge, men
det er jo en idealistisk holdning, som ikke er
særlig realistisk i den nuværende verden.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
178019;name_party;":
Det håber jeg så bliver min sidste korte bemærkning.
Jamen der er ingen uenighed om, at vi skal
hjælpe mennesker i nød! Den debat tog fru
Ebba Strange og jeg også for en halv time siden, og da nåede vi til enighed. Vi skal selvfølgelig hjælpe mennesker i nød: men der er ingen - og i hvert fald ikke hr. Peter Duetoft der kan få mig til at forstå, hvorfor vi, den dag
krigen er slut og der er fred i Bosnien, så ikke
skal sige: Nu hjælper vi den sidste gang: nu
hjælper vi disse mennesker til at komme tilbage til deres eget land. Og det gør man altså ikke
ved at give dem mulighed for at søge asyl i
Danmark. Dér spilder man en bunke penge,
som kunne være anvendt langt mere konstruktivt enten ude i verden eller til danske forhold.
Det er spild af penge, og det er et urimeligt
signal at sende.";Helge Adam Møller
178851;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard spurgte, hvad vi gør
med hensyn til at hjælpe større samlede grupper tilbage til Bosnien-Hercegovina. Svaret på
det er, at vi nok en gang henvender os til den
kroatiske regering.
Nu er det jo så viseligt indrettet, at fru Pia
Kjærsgaard selv har været til stede dér. Hun
har siddet ved det samme bord som repræsen-

tanter for den kroatiske regering, og hun kender deres holdning og ved, at de er meget tilbageholdende med lige nu at give større grupper
mulighed for at få transitvisum til at rejse igennem Kroatien, men at de er villige til at give
den hjælp til enkelte grupper. Fru Pia Kjærsgaard har selv hørt det.
Men på trods af det henvender vi os igen, for
vi mener ganske enkelt ikke, at det er rimeligt.
Når det er sådan, at der er mennesker fra Bosnien-Hercegovina, som allerede nu ønsker at
vende tilbage, skal vi selvfølgelig gøre alt, hvad
der er menneskeligt muligt, for at hjælpe dem,
og det vil vi gøre ved nye henvendelser til regeringen dernede, og vi vil gøre det gennem det
arbejde, der nu sættes i gang i samarbejde med
UNHCR, som kan hjælpe til med at skaffe disse tilladelser til veje, og vi vil også gøre det ved
hjælp af vores kontor i Zagreb.
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte, om det
er muligt at give en midlertidig opholdstilladelse i forbindelse med asyl, og påstod, at jeg
havde undladt at svare på det spørgsmål tidligere. Dertil vil jeg sige, at hver gang det har
været rejst, har jeg henvist til udlændingeloven. Men for at der ikke fortsat skal være tvivl
om det, har jeg taget den med op på talerstolen
her, og jeg vil godt henvise til lovens § 22:
»Opholdstilladelse efter lovens § 7, 8 og 9,
stk. 1, gives med henblik på varigt ophold her i
landet, medmindre udlændingen kun ansøger
om tilladelse til midlertidigt ophold.«
Dette er svaret, og det er givet mange gange
tidligere.
Til fru Pia Kjærsgaards spørgsmål om, hvorvidt vi kan regne med, at der meget hurtigt kan
gives mulighed for oprettelse af yderligere
danske flygtningelejre nede i nærområdet, kan
jeg kun sige: Reaktionen i Slovenien, Albanien
og Ungarn har hidtil været, at man har så mange flygtninge i forvejen, at man ikke synes,
man har mulighed for at give Danmark ret til
at oprette lejre dernede, selv om de bliver finansieret af Danmark - for nu at bruge det udtryk. Men vi arbejder videre med sagen.
Der er kommet en ny regering i Ungarn. Det
er muligt, at der her efter valget er bedre chancer for at komme igennem med det. Derfor
klør vi selvfølgelig på.
Og så regnestykket - hvad det her koster én gang til. Dér vil jeg bede hr. Helge Adam
Møller om nok en gang at slå op i den blå re-

11575 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11576";Birte Weiss
181596;title_name;"degørelse, side 119 til 122. Når det regnestykke, der siger, at det koster 2,3 mia. kr., ikke
passer, er det, fordi man alene tager den udgift,
der vil være forbundet med den situation, som
er beskrevet her i skemaet. Derfor er svaret på
hr. Helge Adam Møllers spørgsmål:
Selvfølgelig skal man også regne den udgift
med, der er ved at lade folk få fortsat midlertidigt ophold. Det fremgår helt klart af den økonomiske oversigt, at hvis man skulle følge Det
Konservative Folkepartis indstilling og alle
fortsat skulle have midlertidig opholdstilladelse, så ville det koste 2,3 mia. kr., og det ville det
gøre i årene fremover. Men hvis man starter på
asylsagsbehandlingen og alle søger om asyl og
bare 10 pet. vender tilbage, vil der være en faldende udgiftskurve. Hvis det er 50 pet., der
vender hjem, vil der være en udgiftskurve, der
siger i 1995: 2,2 mia. kr., i 1996: 1,6 mia. kr., i
1997: 1,2 mia. kr. og i 1998: 0,9 mia. kr.
Der er ingen af os, der kan sige, om det er
det ene eller det andet regneeksempel, der er
det mest realistiske.
Vi har også et regneeksempel, der siger, at
90 pet. vender hjem, og dér er udgiftskurven
meget mere faldende, nemlig fra 2,1 mia. kr. til
0,3 mia. kr. Den måde, Det Konservative Folkeparti forsøger at føre befolkningen bag lyset
på med deres udgiftstal, er ikke rimelig. Det får
vi god lejlighed til - hvis der stadig væk er
manglende forståelse for det her hos Det Konservative Folkeparti - at drøfte videre i Folketingets Retsudvalg.
Jeg møder meget gerne op og redegør nøjere
for tallene, men de står udtrykkeligt i alle de
tre scenarier, der er stillet op.
(Kort bemærkning).";Indenrigsministeren
183243;name_party;":
Jeg har adskillige gange fra denne talerstol
spurgt ministeren, om det ikke er rigtigt, at der
i udlændingelovens tekst er hjemmel til at give
flygtninge midlertidig opholdstilladelse. Nu
fik jeg så endelig et svar, og jeg fik en oplæsning.
Jeg så, at ministeren lånte embedsmændenes
lærebog og læste op af § 22, men var det ikke
udlændingebekendtgørelsen, ministeren læste
op af? Jeg syntes, ministeren slog op bag i bogen. Jeg har ikke selv fået bogen med.
Hvis ministeren nu slår op på udlændingelovens § 11, hvad er så svaret? Det har jeg spurgt

om i et skriftligt spørgsmål den 2. maj. Det skal
besvares inden seks søgnedage, men jeg har
ikke fået svaret endnu. Det venter jeg spændt
på.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
183980;name_party;":
Jeg har læst ministerens tal både forfra og
bagfra, og der er mange forskellige, jeg vil ikke
sige fortolkningsmuligheder, men scenarier.
Det, ministeren ikke kan bortforklare, er, at
hvis folk får mulighed for at søge asyl og et
antal af dem vender hjem, vil det normalt hele
tiden koste over 1 mia. kr. om året. Men hvis
de, som vi lægger op til, bliver her og har midlertidig opholdstilladelse indtil den dag, krigen slutter, og så alle sammen vender tilbage,
vil det, hvad enten det er i 1995 eller 1996, koste 0 kr., og det er da et andet tal, end når vi
svinger mellem 1 og 2 mia. kr. om året.
Jeg ved godt, at ministeren ikke har skrevet
det tal med her, men det er altså det, vi foreslår. Vi hjælper dem, indtil krigen er slut. Så
hjælper vi dem tilbage, og fra den dag koster
det ikke en krone mere.";Helge Adam Møller
184824;title_name;":
Jamen det er fortsat sådan, at uanset hvor
lang tid VKZ kunne forestille sig at man skulle
udskyde asylsagsbehandlingen, vil man under
alle omstændigheder være forpligtet til at give
dem, der ønsker det, en asylsagsbehandling.
Det kan man ikke fratage dem. Sådan er den
lov, der gælder, fortsat.
Derfor vil der selv efter en fredslutning være
folk imellem, som ikke kan vende tilbage. De
vil skulle igennem en asylsagsbehandling, og
så vil de kunne blive i Danmark. Hvor mange
eller hvor få det er, ville det være fuldstændig
uansvarligt at forsøge at komme med præcise
tal om. Den asylsagsbehandling, som man opponerer så meget imod, sættes i gang nu, sådan
som det hele tiden har været forudsat. Den vil
under alle omstændigheder skulle finde sted,
for det er simpelt hen en integrerende del af
den flygtningelovgivning, vi har. Ellers skal
selve udlændingeloven laves om, og så skal
Danmark sige fra over for de internationale
forpligtelser, som vi nu engang har påtaget os
ved flygtningekonventionen. De har under alle
omstændigheder retten til at søge om asyl.

11577 19/5 94: Forespørgsel om flygtninge fra Eksjugoslavien med midlertidig opholdstilladelse 11578
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
186036;name_party;":
Jeg har ikke et sekund bestridt, at alle har
mulighed for at søge asyl, også hvis man følger
vores forslag. Men den markante forskel er, at
når man nu giver mulighed for, at alle søger
efter to år, inden freden er kommet til Bosnien,
så forventer man også - det siger de mennesker, der beskæftiger sig med det - at langt den
overvejende del af de 18.000, altså næsten alle,
for en sikkerheds skyld vil søge asyl, gå ind i
behandlingen, og et eller andet antal af dem,
sandsynligvis et stort antal, vil også få asyl, og
så har de altså mulighed for at vælge at blive i
Danmark.
Hvis vi udskyder behandlingen indtil den
dag, freden er kommet i Bosnien, hvad enten
det sker i 1994, 1995 eller 1996, så ved folk jo
godt, at nu er der fred dernede, og at det er en
midlertidig opholdstilladelse, de har, og at der
er utrolig lille sandsynlighed for, at de vil få
asyl, efter at freden er kommet til Bosnien, og
så vil der stort set ikke være nogen, der søger
asyl. Det vil måske være nogle få hundrede i
stedet for 18.000. Det giver da en fantastisk
forskel.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
187135;name_party;":
Jeg satsede på, at jeg huskede det rigtigt,
som jeg sagde til ministeren før. For at der nu
ikke skal være nogen tvivl, vil jeg gerne selv
læse op af den bog, som ministeren og jeg har i
samme udgave.
I udlændingelovens § 11 står der:
»Opholdstilladelse gives med henblik på varigt eller midlertidigt ophold her i landet. En
opholdstilladelse kan tidsbegrænses.«
Det, ministeren læste op af, var § 22 i en bekendtgørelse, men det var ikke det, jeg spurgte
om.
Jeg tror, ministeren nu må være enig med
mig i, at efter udlændingeloven kan der gives
midlertidig opholdstilladelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 64 af
Pia Kjærsgaard (FP) (se foran)
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 105 (S, KF,

V, SF, CD, RV, KRF og Bente Juncker (UP))
imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 65 af
Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) (se foran)
forkastedes, idet 47 (KF, V og FP) stemte for,
65 (S, SF, CD, RV, KRF og Bente Juncker
(UP)) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
98:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 247 om supplerende
ydelser til tidligere offentligt ansatte tilbage fra
Finansudvalget.
Af Anne Birgitte Lundholt (KF), Thor Pedersen (V) og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 17/5 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Rønn Hornbech
188584;title_name;":
Jeg står egentlig uforstående over for, at vi
skal behandle dette beslutningsforslag.
Vi har konstateret et problem med nogle
ydelser - meget små beløb - af pensionslignende karakter til nogle tusinde tidligere offentligt
ansatte, som efter den gældende lov om arbejdsmarkedsbidrag skal betale disse bidrag,
men hvor man fra skattemyndighedernes side i
første omgang fejlagtigt har undladt at kræve
arbejdsmarkedsbidrag.
Vi har så haft et mellemspil med et meget
uheldigt brev fra Statens Regnskabsvæsen med
en begrundelse - som var forkert - for at ændre opkrævningen af arbejdsmarkedsbidrag.
Regeringen har på den baggrund ment, at
med den karakter, ydelserne har, den størrelse,
de har, den forhistorie, de har, og også med det
handlingsforløb, der har været i behandlingen
af de pågældende ved indførelsen af arbejdsmarkedsbidraget, ville det være en rimelig arbejdsgiverhandling at forhøje ydelserne svarende til virkningen af arbejdsmarkedsbidraget.

11579

19/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke om suppl. ydelser til tidl. off. ansatte";Lykketoft
189663;title_name;"Det er det, vi har bedt om bevilling til i det
aktstykke, der her foreslås trukket tilbage, og
vi har samtidig talt med kommunerne om at
sikre en tilsvarende behandling fra deres side
over for tidligere ansatte, der får tilsvarende
ydelser fra kommunerne.
Jeg er klar over, at forslagstillerne mener, at
det ville være mere hensigtsmæssigt, at man i
forhold til en række ydelser som disse, men også en række ikke nærmere specificerede ydelser, som udbetales fra private virksomheder til
tidligere ansatte, ophævede arbejdsmarkedsbidraget.
Det må jeg afvise. Det må jeg afvise allerede
af praktiske grunde. Det har været en vanskelig grænsedragning at finde ud af, hvilke ydelser der skulle være fritaget for arbejdsmarkedsbidrag, fordi de kunne kategoriseres som
pensioner. Hovedreglen i lovgivningen er, at
dér, hvor opsparingen har været funderet i kasser, i forsikringsordninger, er der fritagelse for
arbejdsmarkedsbidrag, ligesom der for de
fremtidige indbetalinger vil være en betaling af
arbejdsmarkedsbidragene.
For tjenestemændenes vedkommende har
man taget speciel stilling til sagen i sammenhæng med den ændring af beregningsreglerne
for tjenestemandspensionen, der blev gennemført sidste sommer. Vi har ikke kunnet - og jeg
mener ikke, man kan - finde en anden holdbar, håndterlig afgrænsning i forhold til det
private område og fritage yderligere for arbejdsmarkedsbidrag, og derfor mener vi, at det
må være arbejdsgiverne, hvad enten de er private eller offentlige, der i forhold til dette her
forholdsvis lille grå område af pensionslignende ydelser tager stilling til, om de vil friholde
deres tidligere medarbejdere for virkningen af
arbejdsmarkedsbidrag, og det er det, vi har foreslået sker for de 6.500 tidligere statsansatte
ved et aktstykke med en bevilling på nogle få
millioner kroner, som vi har bedt Finansudvalget om at godkende.
Jeg skal meget indtrængende opfordre til, at
Folketinget afviser beslutningsforslaget, og at
Finansudvalget færdigbehandler aktstykket,
sådan at de pågældende kan få deres forhold
endeligt udredet allerede i den kommende måned.";Finansministeren
191772;name_party;":
Jeg ser ikke nogen grund til at gentage fi-

11580

nansministerens argumenter for at afvise dette
forslag. Socialdemokratiet ønsker at fastholde
skattereformens princip med at opkræve arbejdsmarkedsbidrag af lønmodtageres og selvstændiges erhvervsindkomster.
Der har ikke for os på noget tidspunkt været
tvivl om, at der efter loven skulle betales arbejdsmarkedsbidrag af supplerende ydelser og
understøttelser. Derfor er det selvfølgelig irriterende at opdage, at lovteksten på det statslige område er tolket og administreret forkert
med de konsekvenser, at en gruppe, som
egentlig skulle betale arbejdsmarkedsbidrag,
er sluppet.
Man kan så medgive, at der har været en berettiget grund til, at de berørte har fået den opfattelse, at de ikke skulle betale arbejdsmarkedsbidrag, da det alene er statens administration, der har fejlet. Og da det nu er staten, der
har fejlet, er det her, ansvaret ligger, og det
skal ikke komme modtagerne af ydelserne til
skade.
På den baggrund har vi i Socialdemokratiet
accepteret finansministerens løsningsmodel
om at forhøje de statslige ydelser med et beløb,
der svarer til arbejdsmarkedsbidraget. Det sker
netop for at fastholde skattereformens intentioner om, at arbejdsindkomster udløser bidragspligt.
I oppositionen kommer der nu et forsøg på
at udnytte den situation, der er opstået, til at
banke et beslutningsforslag igennem, som
bredt favnende vil give tidligere topchefer med
gyldne håndtryk mulighed for at slippe for at
betale arbejdsmarkedsbidrag. Det mener vi
ikke kan være rigtigt.
Socialdemokratiet ønsker ikke at være med
til at åbne op for nye muligheder, der vil kunne
give bestemte grupper adgang til at slippe for
at betale arbejdsmarkedsbidrag, så vi kan ikke
støtte beslutningsforslaget.";Anne-Marie Meldgaard
193538;name_party;":
Hovedsubstansen i det aktstykke, som vi
diskuterer her, er en forhøjelse på 5,26 pet. af
de såkaldte statslige supplementsunderstøttelser og endvidere de såkaldte supplerende ydelser ved frivillig fratræden. Når man så har forhøjet med 5,26 pet., kan man efterfølgende opkræve 5 pet. i bruttoskat, og så er man tilbage
ved udgangspunktet, altså en ren Ebberød
Bank-løsning.

11581

19/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke om suppl. ydelser til tidl. off. ansatte";Kirkegaard
194029;title_name;"Denne løsning fremkommer efter et besynderligt sagsforløb, hvor det hele er kørt i siksak. Først vedtager man, at de pågældende
skal betale bruttoskat. Så undlader man at opkræve skatten. Herefter giver man besked om,
at de pågældende alligevel skal betale.
Vild opstandelse! Så træder finansministeren frem på tv og erklærer, at det skal de ikke
alligevel - man er vel i et valgår - hvorefter
man igen slår fast, at der skal betales bruttoskat. Og så agter man altså at afslutte sagen
med denne Ebberød Bank-løsning.
Først var man altså i sik, så var regeringen i
sak. Så tog man turen én gang til, og så ender
det med, at man gør sig selv til grin.
Nu er det ikke, fordi vi i oppositionen i og
for sig har noget imod gratis underholdning fra
regeringen, men dels er der noget, der tyder på,
at regeringen ikke selv synes, at det er særlig
morsomt, dels er der betydelige problemer
med den valgte såkaldte Ebberød Bank-løsning.
For det første er der ingen afklaring på,
hvad der skal ske i 1995.
For det andet er der ingen, der aner, hvordan det tilsvarende problem vil blive tacklet
over for de tidligere kommunalt ansatte.
For det tredje begås der en blodig uretfærdighed over for tidligere privat ansatte, der
modtager pension eller pensionslignende ydelse direkte fra deres tidligere arbejdsgiver. Jeg
kan godt hilse den socialdemokratiske ordfører og oplyse, at der langtfra er tale om tidligere topdirektører med såkaldte gyldne håndtryk. Det er som regel meget, meget mindre
ydelser, der er tale om.
Ikke alene skal de fortsat betale bruttoskat,
de skal også over skattebilletten være med til
at betale for at rette op på regeringens fejltagelser. En så urimelig forskelsbehandling er
groft anstødelig.
Vi har en langt bedre løsning. Vi vil simpelt
hen ophæve bruttoskattepligten for pensioner
eller pensionslignende ydelser, uanset om disse udbetales direkte fra en tidligere privat eller
offentlig arbejdsgiver. Hermed er der fundet
en logisk og retfærdig løsning på regeringens
selvskabte problem.
Formelt kan denne løsning bringes til udførelse ved at vedtage et af Det Konservative
Folkeparti, Venstre og Fremskridtspartiet stillet ændringsforslag til regeringens lovforslag

11582

nr. L 235, som kommer til anden behandling i
næste uge.
På Det Konservative Folkepartis vegne skal
jeg anbefale Folketinget at vælge denne løsning.";Kirkegaard
196392;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at Venstre er
stærkt imod bruttoskatten, og at vi er stærkt
utilfredse med den måde, som pensionister i
dette land i det hele taget er blevet behandlet
på i forbindelse med skattereformen.
Det er godt nok sagt, at man ikke betaler
bruttoskat af sin pension, men det har ført til,
at man har nedsat folkepensionens grundbeløb, således at man i virkeligheden betaler
bruttoskat, og det er vi naturligvis generelt set
ganske utilfredse med ikke mindst set i lyset af,
at regeringen havde lovet overhovedet ikke at
gøre noget negativt i forhold til folkepensionens grundbeløb. Det er så det helt generelle.
Så er der denne særlige gruppe, som nu bliver ramt på en meget besynderlig facon. Der er
forskellige ydelser, man kan få udbetalt som en
slags efterløn eller aftrædelsesgodtgørelse, og
de udbetales både inden for det offentlige og
inden for den private sektor, og så har man
skattemæssigt ligestillet de ydelser med løn, og
det vil sige, at man opkræver bruttoskat.
Når det bliver opdaget, siger staten ved regeringen: Nå, det må vi gøre noget ved for alle
de offentligt ansatte. Man starter for statens
vedkommende ved et aktstykke, hvor man vil
bevilge ekstra de 5,26 pet., således at man i virkeligheden får sin bruttoskat igen, og man skriver til de kommunale organisationer og beder
kommunerne om at gøre noget tilsvarende for
de ordninger, som gælder inden for kommunerne.
Så siger man til erhvervslivet, at så kan erhvervslivet jo bare sætte sine omkostninger i
vejret. Det er ikke første gang, regeringen har
gennemført skatteforhøjelser, som skal føre til,
at erhvervslivets omkostninger vokser. Det er
naturligvis ikke muligt for erhvervslivet at forhøje sine udgifter i den konkurrencesituation,
som vi er i nu.
Vi når altså frem til, at man gennemfører en
egentlig forskelsbehandling.
Derfor er der kun én rigtig løsning. Det er at
afskaffe bruttoskatten for alle disse ydelser,
hvad enten der er tale om ydelser udbetalt fra

11583

19/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke om suppl. ydelser til tidl. off. ansatte";Peter Brixtofte
198483;title_name;"det offentlige eller fra den private sektor. Så
må vi finde frem til en definition, som gør det
klart, at hvis en offentligt ansat og en privat
ansat er i nøjagtig samme situation, så bliver
man behandlet ens skattemæssigt. Det må være rigtigt. Jeg synes, det er en hån mod privat
ansatte, at man ikke vil gennemføre det forslag, som er kommet fra os.
Nu er der lavet en fejl, og det er mærkeligt
nok, at regeringen ikke med hensyn til sine udbetalinger har været klar over, hvad den selv
har fået igennem her i Folketinget, således at
man har glemt at modregne fradraget i de første måneder.
Det fortæller lidt om, at vi laver så mange
love og regler herinde, at de, der laver love og
regler, ikke engang selv er klar over, hvad det
er for regler, de har lavet. Så er det nogle gange
lidt svært at forlange, at almindelige mennesker ude i samfundet kan følge med i det, når
ikke engang staten selv kan finde ud af, hvad
det er for regler, staten har indført.
Men når man har lavet en fejl, synes jeg
ikke, man skal begå endnu en fejl. Og det vil
være en stor fejl ikke at gennemføre dette forslag, som kan sikre ligestilling mellem privat
og offentligt ansatte.
Man siger jo, at det er menneskeligt at fejle,
men skrupforkert at fremture. Derfor burde
man tage konsekvensen og stemme for forslaget om at trække aktstykket tilbage, så man får
en rimelig fair behandling af de privat ansatte i
vores samfund.";Peter Brixtofte
199906;name_party;":
Jeg synes, hr. Kirkegaard særdeles præcist
beskrev, hvor forkludret den her sag er. Forkludret er den altså.
Ansvaret for det er regeringens og finansministerens, vel især finansministerens.
Jeg vil godt sige, at SF er sådan set enig med
forslagsstillerne i, at aktstykket burde trækkes
tilbage, og at man burde løse problemet gennem en generel lovgivning.
Vi er enige i ønsket om at skabe ligestilling.
Når jeg er kommet så langt, må jeg sige, at så
er jeg altså heller ikke enig med forslagsstillerne længere. For forslagsstillerne går et skridt
videre end til bare at skabe ligestilling.
Forslagsstillerne gør det, at de simpelt hen
foreslår den opsamlingsbestemmelse, der er i
lovforslag nr. L 235, helt fjernet. Det er en op-

11584

samlingsbestemmelse, som har til formål at
samle atypiske pensionsordninger på arbejdsmarkedet op.
Fjernes hele opsamlingsbestemmelsen, vil
det efter vores opfattelse åbne ganske store
muligheder for skattespekulation i det, man
kunne kalde atypiske pensionsordninger. Det
gælder især de uafdækkede tilsagnspensionsordninger, det, man populært kalder direktørordningerne, der i dag er de eneste, der kan
etableres lovligt i henhold til pensionslovgivningen.
Men de vil altså blive voldsomt konkurrencedygtige i forhold til almindelige arbejdsmarkedspensioner. Det gælder også gyldne håndtryk.
Den opsamlingsbestemmelse, som V og K og også Z, har jeg forstået - foreslår fjernet,
rammer tre hovedkategorier af pensions- og
pensionslignende ordninger.
Den ene er direktørpensionerne, altså de i
forsikringsmæssig henseende uafdækkede tilsagnspensionsordninger, og de kan kun tegnes
til direktører og disses efterladte, for der er jo
altid en vis risiko ved at have en ordning, der
ikke er forsikringsmæssigt dækket, og dér har
man altså vedtaget, at direktøren er den eneste,
der virkelig har indseende med virksomhedens
regnskabsvæsen, og han må løbe risikoen, hvis
han laver en sådan ordning med sig selv.
Det andet er ydelser i forbindelse med gyldne håndtryk og sådan nogle fratrædelsesordninger.
Det tredje er det, SF gerne vil, og som også
vil skabe ligestilling, hvis man vælger at sige,
at den gruppe, som finansministerens aktstykke tilgodeser, vil vi også tilgodese, hvad enten
de er statsligt eller kommunalt eller privat ansatte. For et eller andet sted er det mig særdeles stødende, at vi kommer og begunstiger én
gruppe og så siger til resten: Jamen I kan bare
rende til jeres forhenværende arbejdsgiver og
sige, at I skal have 5 pet. mere.
Sådan spiller klaveret ikke. Det er svindel at
sige det til folk.
Den anden er altså den gruppe, der pr. kulance årligt bevilges eller gennem en årrække
bevilges ydelser. Det omfatter kommunalt ansatte og privat ansatte for lang og tro tjeneste,
tidligere ansatte, som får et gratiale til jul, gaver til tidligere medarbejdere ved runde fødselsdage og sådan noget.

11585

(725)
19/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke om suppl. ydelser til tidl. off. ansatte";Jens Thoft
202886;title_name;"Det er lige præcis den gruppe, som aktstykke 247 i realiteten forsøger at friholde for bidrag til arbejdsmarkedsfonde.
Vi har forsøgt under det udvalgsarbejde, der
har været med lovforslag nr. L 235, at sikre en
administrerbar undtagelse - ikke bare for den
statslige gruppe, men for hele gruppen. Men
ikke for direktørerne og ikke for det gyldne
håndtryk, det vil jeg understrege.
Jeg mener, det er muligt at skabe en sådan
ordning, uden at vi får fremkaldt nye skattehuller og nye skattefiduser. Jeg vil gerne understrege, at det er ikke vores intention.
Men vi er altså indstillet på, at aktstykke 247
burde trækkes tilbage, for at problemet kan løses i form af en generel lovændring, så ikke
bare én gruppe, men alle grupper med ensartede forhold får denne undtagelse. Hvordan det
kan løses i praksis har vi meget detaljeret beskrevet i betænkningsbidraget til lovforslag nr.
L 235, så det skal jeg undlade at gentage her:
men det er rimelig simpelt at sikre en sådan
undtagelsesbestemmelse.";Jens Thoft
203897;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at Fremskridtspartiet selvfølgelig støtter beslutningsforslaget,
og jeg kan tilslutte mig de bemærkninger, der
er kommet fra henholdsvis De Konservatives
og Venstres ordfører.
Jeg synes, det er interessant, at hr. Jens
Thoft også støtter forslaget. Hr. Jens Thoft
kommer med en lang række eksempler på de
tåbeligheder, der kommer ud af det, hvis man
ikke trækker aktstykket tilbage, og så kommer
hr. Jens Thoft godt nok til et punkt, hvor han
siger, at SF står af: men det er selvfølgelig helt
legitimt, at på et eller andet tidspunkt skilles
de politiske veje. Men jeg er enig med hr. Jens
Thoft i, at det er noget juks, som bør ændres,
og det kan vi gøre, som det også blev skitseret
af hr. Kirkegaard og hr. Jens Thoft, ved at vedtage et ændringsforslag til lovforslag nr. L 235 i
næste uge.
Det, vi taler om, er jo, hvad der skal ske for
de statslige pensionister. Nu er bruttoskatten 5
pet., og når den langsomt stiger gennem de næste år, skal der ske en regulering, og man har
givet nogle kommuner en vejledning, der gør,
at de kan behandle pensionisterne forskelligt.
Det er helt uacceptabelt, og det mest uacceptable er, at man virkelig tror, at en privat pensio-

11586

nist kan rette henvendelse til det firma, hvor
han var ansat for 15 år siden, og få lagt en eller
anden procent på sin pension.
Jeg synes, ministeren skulle trække aktstykket tilbage, og så lad os benytte dagene inden
behandlingen af lovforslag nr. L 235 til at få
tingene bragt på plads. Jeg håber, det vil ske,
for ellers må regeringen jo igen have bud efter
fru Bente Juncker: det er jo snart en gang om
ugen, man må ty til at bede det ærede medlem
om at møde op for en sikkerheds skyld.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
205634;name_party;":
Der er ingen grund til at gøre dette her til en
lang debat, for synspunkterne er jo blevet præsenteret ganske klart fra både regeringens, forslagsstillernes og SF's side.
Selv om regeringspartierne ikke vil være ved
det, har jeg en fornemmelse af, at man også her
føler, at det er et problem, man ikke har fundet
den helt rigtige løsning på: og den løsning,
man har fundet frem til, vil man komme til at
høre mere til i de kommende måneder, hvis
man ikke bruger de næste døgn på at finde en
anden løsning.
Hr. Jens Thoft var i og for sig positivt indstillet over for tankegangen i det, vi har skitseret i dag og i Skatteudvalget, og det er jo helt
tydeligt, at skal der findes en anden løsning
end den, regeringen har fundet frem til, skal
det ske i forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L 235.
Hr. Jens Thoft havde problemer med direktører i topklassen med nogle meget store og
flotte gyldne håndtryk, og der er muligvis også
nogle af disse direktører, der får en egentlig
pension af ganske betragtelig størrelse. Men
jeg har meget svært ved at acceptere det som
begrundelse for at lade være med at udføre en
retfærdighedshandling over for de øvrige. Det
er at overspille problem at fokusere på de store
ydelser, der muligvis bliver udbetalt for nogle
få stykkers vedkommende.
Der er tale om nogle meget beskedne ydelser for en stor gruppe af tidligere privatansatte,
f.eks. i forbindelse med frivillig aftræden, og
det er en fuldstændig parallel til den ordning,
der findes for visse grupper i den offentlige
sektor. Men der er altså også nogle personer og det kan godt ske, de har været direktører som får en pension udbetalt direkte fra den

11587

19/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke om suppl. ydelser til tidl. off. ansatte";Kirkegaard
207405;title_name;"tidligere arbejdsgiver, og hvor der bestemt ikke
er tale om nogen fyrstelig pension, men vel en
pension af samme størrelsesorden, som hr.
Jens Thoft vil få her fra Folketinget, når han er
færdig med sit arbejde herinde. Jeg synes ikke,
det er rimeligt, at disse personer skal betale
bruttoskat af en sådan pension, hvilket de ikke
skulle have gjort, hvis der havde været tale om
indbetaling til en pensionskasse. Jeg har i dag
set et eksempel, hvor en person får sin pension
gennem pensionskassen, men så viser det sig
ved fratræden, at de indbetalinger, virksomheden har foretaget, ikke helt lever op til det, der
var aftalt, og så kommer der en supplerende
ydelse uden om systemet. Den pågældende
kommer også til at betale bruttoskat.
Jeg vil altså meget stærkt opfordre Folketingets partier til lige at trække vejret og benytte
de nærmeste døgn til at overveje tingene en
gang til og finde en fornuftig løsning i forbindelse med den videre behandling her i Folketinget af lovforslag nr. L 235.";Klrkegaard
208430;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget.
Som jeg allerede sagde indledningsvis, har
der været taget kontakt med kommunerne, og
vi regner helt sikkert med, at kommunerne nu
sikrer den samme behandling af deres tidligere
ansatte, som staten sikrer sine ved gennemførelsen af dette aktstykke. Det, diskussionen
herefter står om, er, om der er noget i den private sektor, der ligner disse ydelser, og om det
for det første ville være håndterligt og derefter
rimeligt at behandle dem på samme måde.
Jeg forstår godt synspunktet: men jeg ved
også, at der har været ret indgående drøftelser
mellem hr. Jens Thoft og skatteministeren om
det praktiske problem med at finde en bagatelgrænse af en eller anden størrelse. Jeg forstår,
at hr. Jens Thoft forestiller sig et beløb på
24.000 kr. om året, der skulle fritages for arbejdsmarkedsbidrag, hvis det lignede disse offentlige efterbetalinger til tidligere ansatte.
Det er regeringens vurdering, at det ville være meget svært at identificere disse ydelser på
en praktisk og rimelig måde. Jeg er enig med
hr. Jens Thoft i, at det, som provenumæssigt
ville betyde noget i forbindelse med V, K og
Z's forslag, vil det være absolut urimeligt at
gennemføre. Det, der er tilbage, er en diskussion om et beløb på linje med, hvad vi kender

11588

inden for det offentlige, altså i størrelsesordenen 10 mio. kr., og jeg forstod, at hr. Peter
Brixtofte mente, det ville være et stort omkostningsproblem for dansk erhvervsliv.
Jeg har prøvet at regne på, hvor meget 10
mio. kr. udgør af den private sektors lønsum,
og så vidt jeg kan se, er det tre tusindedele af
én procent. Det kan ikke være noget omkostningsproblem, for jeg er overbevist om, at
f.eks. fagforeningerne, der i et vist omfang har
sådanne ordninger for deres tidligere funktionærer og tidligere tillidsmænd, selvfølgelig vil
træffe en beslutning, der stiller de pågældende
lige med dem, der har været ansat i staten og
kommunerne. Så meget om den specifikke
problemstilling.
Jeg forstår godt hr. Jens Thofts synspunkt:
det er ikke mange penge, der skiller os, men
nogle praktiske vanskeligheder, og jeg tror, at i
det virkelige liv vil problemerne i meget, meget
høj grad - også i den private sektor og i organisationssektoren, hvor de måske i virkeligheden
først og fremmest findes - kunne løses på samme måde, som vi foreslår dem løst inden for
staten, nemlig ved en fornuftig ydelse fra arbejdsgiveren. Så kan man selvfølgelig spørge:
De steder, hvor det ikke kan lade sig gøre, hvor
mange penge drejer det sig da om? Jo højst
plus/minus 45 kr. om måneden og i de fleste
tilfælde væsentlig lavere beløb.
I den store sammenhæng ville jeg såmænd
heller ikke have haft så store anfægtelser over
at gennemføre den tilsigtede bidragspligt for
disse grupper, hvis det var blevet gjort ordentligt fra starten. Som jeg har beskrevet, og som
det også er blevet bemærket fra flere ordføreres side, er der blevet kludret i det fra administrationens side, og det er naturligvis regeringens politiske ansvar, når administrationen
kludrer i det: ingen tvivl om det. Jeg vil bare
sige i den sammenhæng, at hvis der var nogen,
der havde forelagt mig spørgsmålet, om disse
ydelser var omfattet af bidragspligten, og havde gjort det i god tid inden den 1. januar 1994,
ville jeg have svaret klart og klingende: Ja,
selvfølgelig er de det! Det er beklageligt, at der
ikke er nogen, der har forelagt mig spørgsmålet: man har bare sat en administration i gang
på et forkert grundlag og skabt nogle forventninger hos nogle mennesker, hvorefter man
også uden at forelægge sagen andre steder har sendt et nyt brev ud, hvor man annullerer

11589

19/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke om suppl. ydelser til tidl. off. ansatte";Lykketoft
212167;title_name;"den tidligere og forkerte beslutning med en
forkert begrundelse. Jeg erfarede først gennem
aviserne, at det brev var sendt ud: det kan kun
beklages, og det skal jeg som den, der har det
politiske ansvar for det, gerne gøre. Men jeg er
nødt til at tilføje, at det ikke var sket, hvis der
var nogen, der havde forelagt mig spørgsmålet,
og derfor skyndte jeg mig også at skrive et brev
til de pågældende, hvor jeg beklagede den forkerte begrundelse og forklarede, hvordan regeringen havde til hensigt at prøve at løse den
sag, der var opstået.
Afslutningsvis skulle jeg måske sige - bare
for god ordens skyld - at hver gang hr. Peter
Brixtofte har ordet i en pensionsdebat, insinuerer hr. Peter Brixtofte, at der skulle være nogle, der havde givet løfter til landets pensionister, som ikke var blevet holdt. Men det passer
ikke! I oplægget til regeringens reformer »Ny
kurs mod bedre tider«, som blev fremlagt den
19. maj 1993 - altså for nøjagtig ét år siden i
dag - er der meget nøje redegjort for konsekvenserne for pensionisterne, hvor mange der
får fordele, og hvor mange der ikke får det. Det
er som bekendt sådan, at 96 pet. af alle familier
med pensionister i husstanden får fordel af de
ændrede regler, og det er i den sammenhæng,
den lille omflytning mellem grundbeløbet og
pensionstillægget er sket. Og det, som Venstre
fremhæver om beløbet ved enhver lejlighed,
også hvor det ikke hører hjemme som f.eks. i
dag, er jo bare, at man vil tilbageføre en reduktion af tillægget som en forhøjelse af grundbeløbet, og det vil komme en meget lille gruppe
af dem, der i forvejen er klare vindere ved skattereformen, til gode.
Jeg er også nødt til at sige i den større sammenhæng omkring skattereformen, at de mennesker, vi taler om her, som får de forholdsvis
små ydelser, er heller ikke i de situationer,
hvor de trækkes for arbejdsmarkedsbidrag i
den private sektor - og måske undtagelsesvis
ikke kan få dem reguleret - dårligere stillet i
levestandard, end de ville have været under de
skatteregler, der gjaldt i KV-regeringens tid.
Men det er jo ikke det, vi taler om: vi taler om,
hvorvidt de skal have en ekstra favør på linje
med den i virkeligheden ekstraordinært gunstige behandling, tjenestemandspensionister og
pensionskasse- og forsikringsordningsfunderede pensionsordninger har fået ved skattereformen. Jeg taler ikke om, at der er nogle, der er

11590

blevet dårligere stillet efter de nye regler, fordi
de betaler arbejdsmarkedsbidrag af disse forholdsvis små beløb og til gengæld får en lavere
trækprocent.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
214725;name_party;":
Nu kunne jeg forstå, at finansministeren altid havde vidst, at disse efterpensioner var omfattet af arbejdsmarkedsbidraget: men hvis
min hukommelse ikke spiller mig et fuldstændigt puds, sagde ministeren faktisk det modsatte, da fjernsynet stak en mikrofon i næsen
på ham og spurgte, om det kunne passe. Det
har jeg en klar erindring om, selv om kan se, at
finansministeren ryster på hovedet.
Jeg er naturligvis glad for finansministerens
velvilje over for mine synspunkter: men så finder finansministeren omgående et komma, han
kan snuble i, og siger, at det rent teknisk ikke
kan lade sig gøre. Lad mig prøve at manuducere en lille smule. Hvis man nu sagde, at vi fastsætter en grænse for ordninger, der er trådt i
kraft den 1. januar 1994 og senere, er der i
hvert fald ingen mulighed for at manipulere
det sidste år, den pågældende er ansat, ved at
udbetale mindre i løn og betale resten bagefter
som aftrædelsesgodtgørelse, eller hvad man nu
kan finde ud af. Det bliver der ikke mulighed
for, og så er det hul lukket.
Hvis man fastsætter en grænse på 2.000 kr.
om måneden, altså 24.000 kr. om året, er der
heller ikke mulighed for at lave manipulation
med de gyldne håndtryk og direktørpensionerne, og så har vi heller ikke den vældige omgåelsesmulighed, som jeg er enig med regeringen
i at KVZ-forslaget skaber. Men så er spørgsmålet: Hvordan løser man det i praksis? Skal
man skrive til de enkelte arbejdsgivere, at de
ikke behøver at trække bruttoskat af gratialet
til deres gamle ansatte? Det kan godt være
svært at administrere, ville jeg mene, for det
kan blive svært at stemme af bagefter.
Men så laver vi det bare centralt. Vi gør det
på den måde, at det arbejdsmarkedsbidrag,
der er trukket i forbindelse med årsopgørelsen,
bliver tilbageført. Det kan vi godt finde ud af i
forbindelse med skatteopgørelsen, og så kan vi
vel også finde ud af det i forbindelse med arbejdsmarkedsbidraget. Når arbejdsgiveren
indberetter de pensionslignende beløb til Told
og Skat i januar måned, forsyner man dem ba-

11591

19/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke om suppl. ydelser til tidl. off. ansatte";Jens Thoft
216855;title_name;"re med en særlig kode. Jeg mener, det er overordentlig simpelt, og alle de mekanismer, der
er brug for, kender vi fra andre og tilsvarende
sager.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
217035;name_party;":
Det var en lidt besynderlig oplevelse at høre
finansministeren endnu en gang lægge distance til sine stakkels embedsmænd, der jo blot
har haft den opgave at skulle administrere en
fuldstændig kropumulig lovgivning.
Så havde finansministeren også nogle bemærkninger om offentlige og private arbejdsgivere og sagde, at staten havde optrådt som
en rimelig arbejdsgiver: man havde lavet en
fejl, og så rettede man den, selv om det kostede
noget, og ministeren havde den opfattelse, at
private arbejdsgivere jo blot kunne gøre noget
tilsvarende. Men her er mit spørgsmål: Hvorfor i alverden skulle de dog gøre det? De har
ikke lavet nogen fejl, så hvorfor skal de punge
ud med en ydelse til nogle tidligere ansatte,
som på grund af regeringens lovgivning er blevet uretfærdigt behandlet?
Der er selvfølgelig flere forskelle på private
og offentlige arbejdsgivere, bl.a. den forskel, at
private arbejdsgivere er nødt til at holde deres
omkostninger nede for at være konkurrencedygtige. Men den mest centrale forskel i denne
sammenhæng og netop her i 1994 er formentlig, at den statslige arbejdsgiver står over for et
folketingsvalg. Det gør de private arbejdsgivere ikke, og derfor vil de tidligere ansatte naturligvis heller ikke få den retfærdige behandling,
de egentlig fortjener.";Kirkegaard
218340;title_name;":
Det var hr. Jens Thofts indlæg, der foranledigede, at jeg har en enkelt bemærkning til hr.
Jens Thoft nu.
Det lyder jo meget enkelt, når hr. Jens Thoft
angiver en løsning med et bundfradrag på
2.000 kr., som i øvrigt ikke skal behandles af de
pågældende arbejdsgivere, men centralt, når
man udskriver årsopgørelsen: sådan forstod
jeg det. Men det er jo ikke alt det, der kan siges
enkelt, som er så enkelt alligevel. Hr. Jens
Thoft tager efter min opfattelse ikke højde for,
at arbejdsmarkedsbidraget i disse situationer
faktisk er endeligt, og hvis man efterfølgende
skulle yde et bundfradrag ved beregningen af

11592

arbejdsmarkedsbidraget, ville det betyde, at vi
skal lave alle principperne og hele edb-systemet om. Man skal lave årsopgørelser, ikke bare for indkomstskatten, men også for arbejdsmarkedsbidraget, og i den udstrækning, hvor
man nedsætter arbejdsmarkedsbidraget, skal
der tages skat af et større beløb. Og disse mange komplikationer skal sammenholdes med
det, som finansministeren sagde, nemlig at der
er tale om en forholdsvis lille gruppe og meget
små beløb.
Det er tilsyneladende meget afgørende for
SF at få gennemført det, hr. Jens Thoft har
skitseret. Men selv for dem, der udnytter bundfradraget fuldt ud og har de laveste skatteprocenter, så de får den største gevinst, ville det
maksimalt betyde ca. 50 kr. om måneden.
Samtidig mener hr. Jens Thoft - og det har jeg
stor respekt for og er glad for - at vi skal være
meget omhyggelige og ikke lave noget, der kan
misbruges fremover: det er jeg meget enig i, og
det kan jeg helt tilslutte mig, for det er en god
tankegang. Men konsekvensen af det bliver jo,
at alle, der har modtaget disse ydelser inden
den 1. januar 1994, får én behandling, mens de,
der først har fået ret til de pågældende ydelser
fra den 1. februar 1994, får en anden behandling. Det tror jeg hr. Jens Thoft får lige så svært
ved at forklare de pågældende rimeligheden i.
Set i en større sammenhæng er det, vi laver nu,
rimeligt nok, når vi erindrer det, finansministeren sluttede med at sige, nemlig at det samlede
resultat af arbejdsmarkedsbidraget og de nye
lave skatteprocenter faktisk bliver, at man slipper lidt billigere, end hvis vi fortsat havde haft
de skatteregler, der var gældende indtil udgangen af 1993.
(Kort bemærkning).";Stavad
220644;name_party;":
Spørgsmålet er, om man vil behandle de
mennesker anstændigt, eller om man siger, at
det bare er ærgerligt og det er kun et lille problem og det gider vi ikke. Jeg mener, de skal
behandles anstændigt, og jeg mener, de skal
behandles lige.
Jeg mener ikke, det ikke kan lade sig gøre,
og jeg skal endnu en gang prøve at skitsere det
for skatteministeren, så han kan forstå det. Vi
har alle de mekanismer, der skal bruges. I edbsystemet er der for skattegodtgørelsens vedkommende indlagt en kode, så man får en

11593

19/5 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke om suppl. ydelser til tidl. off. ansatte";Jens Thoft
221268;title_name;"godtgørelse, der medtages i skatteberegningen
og lægges til indkomsten. Mekanismen findes,
det er blot et spørgsmål om at kode den med
præcis den skatteprocent, der er brug for i den
konkrete sag. Vi gør det samme, når det drejer
sig om administrationsgodtgørelsen for erhvervsdrivende, hvor man plotter beløbet ind
som en skattebetaling, der skal tillægges indkomsten. Mekanismen kendes altså, og det
kan ikke tage mere end en formiddag for en
programmør at lægge den nye procent ind, for
det drejer sig blot om at kopiere lige præcis det
program. Det kan godt være, at der skal være
en linje mere i årsopgørelsen, men det må man
vel også kunne finde ud af.
Vi kender også mekanismen med, at forskellige ting og sager bliver indberettet med specielle koder. Når f.eks. de gamle arbejdsgiverpensioner, der gav rentenedslag for pensionister, blev indberettet, forsynede man indberetningen med en særlig kode, ligesom vi kender
det fra ATP, og så blev der beregnet rentenedslag for de pågældende pensionister. Det er
altså ikke noget ukendt i vores edb-system, at
man forsyner visse oplysninger med en særlig
kode, og folk, der arbejder for Danida eller er
udsendt af FN, er på samme måde forsynet
med en særlig kode, der oplyser, at de ikke
skal betale skat, fordi der er en eller anden fjollet bestemmelse i finansloven om, at af en eller
anden grund skal disse meget højtlønnede personer overhovedet ikke betale skat. Så vi kender godt systemet med at styre tingene ved
hjælp af en særlig kode.
Jeg mener altså, at edb-systemet indeholder
alle de elementer, der skal til for at styre tingene, og når ministeren ikke vil gøre det, mener
jeg, at det skyldes manglende vilje til at skabe
retfærdighed på området. Jeg synes, at det er
uanstændigt, at man siger én ting til de offentligt ansatte, hvor man jo har den fordel - her
mener jeg, hr. Kirkegaard har fundamentalt ret
- at man kan udskrive regningen til nogle andre, mens man arrogant siger, at de gamle
medarbejdere i den private sektor bare kan gå
til deres forhenværende arbejdsgivere og bede

11594

dem om at hæve pensionen. Men sådan spiller
klaveret ikke, og det ved ministeren jo også
godt. Jeg synes, man burde behandle dem anstændigt, og jeg synes, det er stødende, at man
ikke vil det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
223670;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
223916;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Uddannelsesudvalget (3/5 94):
Udtræder: Aage Frandsen (SF)
Nyt medl.: Ebba Strange (SF) (rettelse)
Erhvervsudvalget (18/5 94)
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Kirsten Jacobsen (FP)
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 20. maj 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.25";Ivar Hansen
