split;reason;text;value
0;;"11119

17/5 94: Dagsorden

89. møde";
70;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Helle Degn (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
4) Tredje behandling a f lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om udnævnelse af biskopper og om stiftsbåndsløsning.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
hovedlandevejsstrækninger. (Vendsysselmotorvejene).
Af trafikministeren (Trøjborg).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter. (Forbud mod bekæmpelsesmidler, der indeholder visse aktivstoffer).
Af miljøministeren (Svend Auken).

11120

9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. (Effektivisering af asylsagsbehandlingen,
foranstaltning af isolation og brev- og besøgskontrol over for frihedsberøvede udlændinge,
betalingsordning for asylansøgeres underhold
m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Lån til tilslutningsudgifter).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om statstilskud til fremme af
tilslutning til kulkraftvarme.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Lempelse af
reglerne om genoptagelse af arbejdet, herunder deltagelse i fagpolitisk arbejde m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ret til betalt
fravær på grund af graviditetsundersøgelser).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).

14) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om optagelsesforhandlingerne
med de fire EFTA-lande og konsekvenserne
for dansk EU-politik].
Af Ivar Nørgaard (S), Kent Kirk (KF), Charlotte Antonsen (V), Gade (SF), Annette Just
(FP), Peter Duetoft (CD), Elisabeth Arnold
(RV) og Lysholm Christensen (KRF).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).

15) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om, hvilke konkrete initiativer regeringen agter at tage over for Europa-Kom-

11121

17/5 94: Dagsorden

missionen for at komme den omfattende svindel med EU's midler til livs].
Af Annette Just (FP) m.fl.
16) Første behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om statsrevisorerne.
Af Løvig Simonsen (S), Engell (KF), Ivar
Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP),
Peter Duetoft (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og
Lysholm Christensen (KRF).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3517;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Anne Birgitte
Lundholt (KF), Kirkegaard (KF), Thor Pedersen (V), Peter Brixtofte (V), Kim Behnke (FP)
og Ole Donner (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 247 om supplerende
ydelser til tidligere offentligt ansatte tilbage fra
Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Markedsudvalget har meddelt mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 19, stk.
6, ønsker følgende forslag fra Europa-Kommissionen sat til forhandling i Tinget sammen
med en redegørelse om forslaget fra landbrugsministeren:
Forslag til Rådets forordning om EF-sortsbeskyttelse (KOM(90)347), som det foreligger
efter Rådsmødet den 14.-17. december 1993 og
de seneste drøftelser i COREPER.
(EF-redegørelse nr. EF 1).
Redegørelsen og forslaget vil blive omdelt i
Tinget, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende. Forhandlingen vil finde sted
onsdag den 25. maj 1994.
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Ivar Hansen
4562;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

11122

Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 247 om supplerende
ydelser til tidligere offentligt ansatte tilbage fra
Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 98).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 13/5 94 om forslag til Rådets Forordning om EF-sortsbeskyttelse
(KOM(90)347), særligt med henblik på landmandens ret til at anvende udsæd af egen avl.
(EF-redegørelse nr. EF 1).
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Kommissionen fremsatte den 30. august
1990 forslag til Rådets Forordning om EFsortsbeskyttelse. Forslaget, der er baseret på
traktatens art. 43, er indeholdt i hvidbogen om
det indre marked. Rådets juridiske tjeneste
samt alle medlemslandene mener ikke, at der
er hjemmel i art. 43 til at udstede denne forordning. Man ønsker derfor i stedet at anvende
art. 235.
Forslagets materielle bestemmelser
Formålet med forslaget er at indføre en immateriel beskyttelse af planteforædleres rettigheder på EU-niveau. EF-sortsbeskyttelsen kan
omfatte sorter af alle grupper i det botaniske
system samt hybrider heraf. Retsvirkningen af
opnået sortsbeskyttelse er, at andre ikke må
udnytte sorten erhvervsmæssigt.
En vigtig undtagelse fra sortsbeskyttelsen er,
at en beskyttet sort som hovedregel frit kan anvendes til forsøgsformål og til frembringelse af
nye sorter. Varigheden af beskyttelsen er ifølge
forslaget 30 år for alle arter, dog 50 år for træer
og vinstokke.
Endelig er der etableret en overgangsordning. Ifølge denne vil sorter, der ikke tidligere
har været beskyttet, eller som har været nationalt beskyttet, kunne opnå EF-sortsbeskyttelse, forudsat de ikke har været overdraget til andre i Fællesskabet med henblik på kommerciel
udnyttelse tidligere end 4 år inden forordningens ikrafttræden. For træer og vinstokkes
vedkommende dog 6 år.

11123

17/5 94: Skriftlig redegørelse om Rådets Forordning om EF-sortsbeskyttelse";Anne Birgitte Lundholt
6659;title_name;"Sortsmyndigheden
EF-sortsbeskyttelsen skal administreres af
en EF-sortsmyndighed, som skal være et selvstændigt fællesskabsorgan med sæde i et af
medlemslandene. Det er ikke i forslaget besluttet, hvor sortsmyndigheden skal placeres.
Medlemslandene havde frist til den 31. marts
til at ansøge om kontoret.
Forholdet til nationale retsregler
Forslaget til forordning om EF-sortsbeskyttelse vil lette den indbyrdes samhandel i det
indre marked, når der gælder fælles regler for
sortsbeskyttelsen. Ved en enkelt ansøgning
kan en sortsejer opnå beskyttelse for sin sort i
hele EU i modsætning til den nuværende retstilstand, hvor der skal ansøges i hvert enkelt
land, hvor der ønskes sortsbeskyttelse.
Der vil fortsat kunne søges om beskyttelse
efter plantebeskyttelsessystemer i de enkelte
medlemslande, hvilket f.eks. kan være aktuelt,
hvis en sort kun er dyrkningsegnet i et begrænset geografisk område. En sort kan ikke opnå
både EU-beskyttelse og national beskyttelse.
Teoretisk set ville man i Danmark kunne opretholde anvendelsen af udsæd af egen avl
uden betaling for sorter, der alene er beskyttet
nationalt. Sandsynligvis ville dette dog begrænse anmeldelsen af sorter til beskyttelse
nationalt.
Oprettelsen af en sortsbeskyttelsesordning
er nødvendig, hvis EU skal tilslutte sig den internationale plantenyhedsbeskyttelseskonvention, UPOV-konventionen af 1991. En ratifikation af UPOV-konventionen fra alle EU-lande
er ikke mulig, da Portugal, Grækenland og Luxembourg ikke er medlemmer af UPOV.
Uafhængigt af EU's forordning om EFsortsbeskyttelse og af EU's eventuelle tilslutning til UPOV-konventionen kan Danmark på
egne vegne ratificere denne. Danmark har underskrevet UPOV-konventionen og agter at ratificere. En dansk ratifikation kræver dog først
en ændring af plantenyhedsloven, for at lovgivningen kan blive bragt i overensstemmelse
med teksten i den nævnte konvention. Bl.a.
skal omfanget for sortsbeskyttelsen udvides.
Ligeledes skal omfanget af adgangen til at anvende udsæd af egen avl uden betaling fastlægges i plantenyhedsloven. I mangel af en detaljeret fastlæggelse af omfanget af landmandens ret til at anvende udsæd af egen avl vil

11124

denne bortfalde ved ratifikationen af UPOVkonventionen. Konventionen fastslår, at der
som hovedregel ikke er en ret for landmanden
til at anvende udsæd af egen avl, men at der
kan fastsættes regler herom i national lovgivning.
Kompromisforslag vedrørende landmandens ret
til at anvende udsæd af egen avl, herunder opkrævning af royalty
I Kommissionens oprindelige udkast var
brugen af udsæd af egen avl ikke tilladt, men
kunne dog tillades i særlige tilfælde efter regler
fastsat af Kommissionen efter forelæggelse for
en rådgivende komité.
Der foreligger efter Rådsmødet den 14.-17.
december 1993 et kompromis, hvori brugen af
udsæd af egen avl tillades for et begrænset antal arter, herunder samtlige kornarter, raps og
kartofler.
Ifølge forslaget skal der betales royalty ved
anvendelse af udsæd af egen avl, medmindre
anvendelsen er omfattet af undtagelsesbestemmelserne. Royaltyen skal være rimelig, men
betydelig lavere end det beløb, der normalt opkræves for anvendelsen af en beskyttet sort.
Der er ikke foreslået en mere præcis angivelse
af det beløb, der skal betales. Det indgår, at
satsen skal kunne reguleres i opadgående retning, hvis salget af certificeret såsæd falder
markant på grund af anvendelsen af udsæd af
egen avl. Der er fra organisationerne meget
forskellige forventninger vedr. størrelsen af
royalty, idet landbrugets organisationer ønsker
en væsentligt lavere royalty end sortsejernes
organisation.
Ifølge forslaget påhviler det den enkelte
sortsejer at gennemføre opkrævningen af betaling for udsæd af egen avl. Landmænd pålægges at give forædlerne de nødvendige informationer til at kunne håndhæve deres rettigheder.
De offentlige myndigheder har mulighed for at
udlevere oplysninger, der kan hjælpe sortsejeren, men skal ikke assistere ved kontrol og anvendelse af beskyttede sorter eller ved opkrævningen af royalty. Udleveringen af oplysninger
vil i Danmark skulle ske efter reglerne om aktindsigt, dvs. forædlerne skal selv anmode om
disse oplysninger. Forædlerne er selv af den
opfattelse, at det foreliggende system vil være
muligt at administrere.

11125

17/5 94: Skriftlig redegørelse om Rådets Forordning om EF-sortsbeskyttelse";Landbrugsministeren
11018;title_name;"Det påhviler alene indehaveren af en rettighed at kontrollere, at deres rettigheder ikke
krænkes.
»Små landbrugere« skal ikke betale royalty.
Denne undtagelsesbestemmelse finder, for så
vidt angår reformafgrøder, som er omfattet af
retten til at bruge udsæd af egen avl, anvendelse, hvis den pågældende landmands samlede
areal med planteavl er mindre end det areal,
der kræves til produktion af 92 tons korn - det
vil sige 17,6 ha i Danmark. For så vidt angår
ikke-reformafgrøder, skal der i gennemførelsesbestemmelserne fastsættes tilsvarende passende kriterier.
Der etableres en overgangsordning, hvorefter sorter, der ikke tidligere har været beskyttet
eller har været nationalt beskyttet, kan inddrages under EF-sortsbeskyttelse. I det tilfælde vil
landmænd, uanset størrelsen af deres landbrug, der tidligere har anvendt udsæd af egen
avl af den pågældende sort, kunne fortsætte
hermed uden at betale vederlag. Denne adgang kan opretholdes i 7 år med mulighed for
forlængelse. For andre landmænd, der ikke
tidligere har benyttet udsæd af egen avl af disse sorter, skal Kommissionen drage omsorg
for, at der ikke sker forskelsbehandling af
landbrugerne i den pågældende region.
Flertallet af medlemsstaterne går ind for, at
adgangen til at bruge udsæd af egen avl indføres i begrænset form med pligt for landmanden
til at betale et vederlag til forædleren, ligesom
man accepterer den artsmæssige afgrænsning i
kompromisforslaget. Alene Danmark ønsker
adgangen til at anvende udsæd af egen avl indført uden pligt for landmanden til at betale vederlag.
Europa-Parlamentet har i oktober 1992 udtalt til forslaget om EF-sortsbeskyttelse, at der
bør være ret til at anvende udsæd af egen avl
uden betaling. Eventuel indskrænkning af retten til at anvende udsæd af egen avl uden betaling forudsættes gennemført ved Rådsprocedure. Kommissionen har ikke fulgt Parlamentets udtalelse, og Parlamentet har ikke på det
foreliggende retsgrundlag videre reaktionsmuligheder.
Erhvervets holdning
Forslaget har været drøftet med erhvervet
dels i Landbrugsministeriets § 2-udvalg, dels
ved flere møder i Landbrugsministeriets Plantenyhedsudvalg.

11126

Dansk Erhvervsgartnerforening har lagt vægt
på, at forbudet imod dobbeltbeskyttelse bliver
opretholdt. Dette ønske har kunnet accepteres
af repræsentanterne for forædlerorganisationerne i udvalget. Erhvervsgartnerforeningen
har kunnet acceptere, at adgangen til at anvende udsæd af egen avl kun omfatter landbrugsarter.
De danske Landboforeninger samt Dansk
Familielandbrug har tidligere været imod en
betalingsforpligtelse i forbindelse med adgangen til at anvende udsæd af egen avl, men kan
efter omstændighederne nu tilslutte sig en betalingsforpligtelse, under forudsætning af at
betalingsforpligtelsen maksimalt andrager 50
pet. af normal royalty, at administrationen af
betalingsordningen foregår uden offentlig involvering, samt at royalty beregnes på basis af
mængden af anvendt udsæd.
Dansk Erhvervsjordbrug kan ikke acceptere
det foreliggende forslag.
De danske kornforædlere har ønsket, at det
blev muligt at opnå vederlæggelse for brugen
af udsæd af egen avl. Forædlerne og sortsejere
fremhæver, at en manglende vedtagelse af forordningen vil medføre, at planteforædlingen
flyttes fra EU til USA. Dette kan ikke udelukkes, da forædleren i USA har mulighed for at
opnå en beskyttelse, der har samme retsvirkninger som et patent, dvs. et højere beskyttelsesniveau, end der opnås med sortsbeskyttelsen.
Det skal understreges, at kun ca. 10 pet. af
den udsæd, der anvendes i Danmark, er af
egen avl.
Folketingets beslutning vedrørende anvendelse
af udsæd af egen avl
I Danmark har Folketinget ved beslutning
af 24. januar 1991, D 3, vedrørende et parallelt
forslag til direktiv om retsbeskyttelse af bioteknologiske opfindelser pålagt regeringen at
»gøre det til en betingelse for Danmarks tilslutning . . . at landmænds ret til at så af egen
høst uden licensbetaling ikke begrænses«.
Principperne i denne beslutning er lagt til
grund i forhandlingerne vedrørende sortsbeskyttelsesforslaget.
Beslutningen, der er bredt formuleret, bygger på, at man ikke ønsker patent på planter,
men derimod, at disse skal behandles efter
plantebeskyttelsesregler, dvs. regler som i den
foreliggende forordning.

11127

17/5 94: Skriftlig redegørelse om Rådets Forordning om EF-sortsbeskyttelse";Landbrugsministeren
15370;title_name;"I beslutningen nævnes ligeledes ulandsinteresser. De enkelte ulande vil ikke direkte blive
berørt af forslaget, som alene regulerer forholdene inden for EU.
Der er i UPOV-konventionen af 1991 åbnet
mulighed for, at de enkelte lande kan fastsætte
nationale bestemmelser om anvendelse af udsæd af egen avl uden betaling. Hvis EU tilslutter sig UPOV-konventionen, vil det dermed
bekræfte de enkelte landes ret til at fastsætte
egne regler på dette område. EU's tiltrædelse
vil give konventionen mere international gennemslagskraft.
Der er i forslaget til forordningen medtaget
et forbud mod dobbeltbeskyttelse, dvs. at en
ny plantesort ikke både kan beskyttes under
forordningens regler og patenteres. Endvidere
indebærer dobbeltbeskyttelsesforbudet, at en
tidligere meddelt patentret udslukkes, hvis sorten opnår plantenyhedsbeskyttelse. Dette dobbeltbeskyttelsesforbud er afledt af det samme
forbud i Den Europæiske Patentkonvention,
hvorimod der ikke er noget forbud mod dobbeltbeskyttelse i UPOV-konventionen. Forordningens forbud mod dobbeltbeskyttelse vil
kunne have en positiv afsmittende effekt på
andre landes regelsæt. Dette vil bidrage til,
som ønsket af Folketinget, at planter fortsat vil
blive beskyttet efter plantenyhedsbeskyttelsesregler.
Det bemærkes i denne forbindelse, at i den
netop indgåede G ATT-aftale bestemmes det i
art. 27, at medlemslandene inden 4 år efter
ikrafttrædelsen af aftalen skal oprette enten et
patentsystem eller et andet egnet system eller
en kombination heraf, til beskyttelse af plantenyheder. Dog skal de mindst udviklede lande,
jf. art. 66, først indføre et sådant system efter
10 år. Ved EU's tiltrædelse af UPOV-konventionen vil denne som nævnt få større vægt,
hvilket kan tilskynde andre lande til at vælge
plantenyhedsbeskyttelse frem for et patentsystem.
EU er direkte bundet af GATT-aftalen,
hvorfor der er en juridisk forpligtelse til at etablere et system til beskyttelse af plantenyheder.

kaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Helle Degn (S).";Landbrugsministeren
17410;title_name;":
Den pågældende har søgt om orlov fra og
med den 17. maj 1994 i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d, jf. stk. 5, på grund
af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Ivar Hansen
17890;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Folketinget og at indkalde
stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Fru Helle Degn er valgt i Københavns Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 2. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, cand.polit. Bent Greve, idet
1. stedfortræder, amtsborgmester Vibeke
Storm Rasmussen, ikke ønsker at indtræde
som midlertidigt medlem.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Cand.polit Bent Greve godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
17. maj 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og ind-

11128

Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.

11129

17/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. ligebehandling af mænd og kvinder m.h.t. barselorlov

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 3/2 94.
Betænkning 4/5 94. Anden behandling 10/5
94. Tillægsbetænkning 11/5 94).

11130

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 47 stemte for, 65 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.";Jens Jørgensen
19747;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Ivar Hansen
19833;name_party;":
Fremskridtspartiet har meddelt, at vi ved
tredje behandling vil gøre rede for vores holdning til det ændringsforslag, der er stillet af
Venstre og De Konservative. Jeg kan oplyse, at
vores parti stemmer for det stillede ændringsforslag.";Poul Nødgaard
20094;name_party;":
Venstre har sammen med Det Konservative
Folkeparti stillet et glimrende ændringsforslag
til dette lovforslag.
Som bekendt drejer lovforslag nr. L 170 sig
om EU's sociale dimension. EU's sociale dimension har vi jo fortalt de danske borgere
kun drejer sig om arbejdsmarkedspolitik. Det
er altså arbejdsmarkedspolitik, vi her implementerer i en lovgivning, og det er det, vi i
Venstre og Det Konservative Folkeparti synes
er en dårlig idé. Vi har i Danmark en aftalebaseret model, og den ønsker vi ikke at undergrave ved hjælp af EU-regler inden for den sociale dimension.
Vi mener, at Danmark skal benytte den mulighed, vi har for at lade parterne implementere EF-direktiver, og jeg mener, at ministeren
må have meget gode begrundelser for ikke at
stemme for dette ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om udnævnelse af biskopper og om stiftsbåndsløsning.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
(Fremsat 12/1 94. Første behandling 19/1
94. Betænkning 27/4 94. Anden behandling
10/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Charlotte Antonsen
21330;name_party;":
Det bliver dejligt at se om et øjeblik, at formentlig alle knapperne lyser grønt, således at
det fremover, når vi skal vælge biskopper i dette land, foregår på det, der hedder fuldt demokratisk vis.
Jeg må indrømme, at jeg troede, det allerede
var sådan og for længst var blevet sådan, at
hvis der er flere kandidater, så går de to kandidater, der har flest stemmer, videre. Sådan har
det ikke været hidtil, og derfor kan den biskop,
som vi nu så blive indsat som biskop i Århus i
søndags - jeg tror, han hed hr. Holm - glæde
sig over, at den lov ikke var gældende på det
tidspunkt, da han skulle være biskop, for så
var det ikke sikkert, han var blevet biskop: der

11131

17/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. udnævnelse af biskopper og stiftsbåndsløsning";Poul Nødgaard
22105;title_name;"var jo dødt løb mellem tre kandidater ved bispevalget i Århus.
Men nu er de ting sat på plads, og i Fremskridtspartiet glæder vi os i hvert fald over, at
dette lovforslag nu kan blive vedtaget, således
at de fremtidige bispevalg - der er jo allerede
et i 1995 - kan komme til at foregå på en sådan
måde, at de menighedsrådsmedlemmer, der
stemmer, også kan stemme i fuld tillid til, at
hvis der er såkaldt dødt løb mellem 3-4 kandidater, så bliver der omvalg, således at de to
bedste går videre. Det er et godt forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

11132

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbud mod bekæmpelsesmidler, der indeholder visse aktivstoffer).
Af miljøministeren (Svend Auken).
(Fremsat 25/1 94. Første behandling 1/2 94.
Betænkning 21/4 94. Anden behandling 6/5
94. Tillægsbetænkning 11/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Poul Nødgaard
23194;name_party;":
I øjeblikket er det sådan, at der dagligt kommer oplysninger om nye fund af giftstoffer i
grundvandet rundt omkring i Danmark. Der er
derfor grund til at glæde sig i dag, for i dag får
miljøministeren og dermed miljøet et redskab
ved hånden, som kan gøre, at man fremover får
en langt nemmere procedure for at tage fat om
de 30-50 stoffer, som på nuværende tidspunkt
er mistænkt for at skade både sundheden og
miljøet.
Jeg synes også, der i dag ved tredjebehandlingen er grund til at kvittere for, at man i går i
Politiken kunne læse, at næstformanden i De
Danske Landboforeninger, Niels Ilsøe, i sin
årsberetning kom med en klar udmelding om,
at landbruget selvfølgelig også har et medansvar i dette anliggende og faktisk hilser forslaget velkommen og er indstillet på at samarbejde.
Det er i alles interesse, ikke mindst er det i
vore kommende generationers interesse, at
dette lovforslag nu bliver vedtaget. Dermed
kan vi for alvor få en procedure i Danmark,
således at vi kan opbygge både viden og ekspertise, der ikke kun kan bruges i Danmark,
men faktisk i hele Europa. Jeg synes, der er
god grund til at glæde sig i dag.";Helen Beim
24357;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring a f lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Vendsysselmotorvejene).
Af trafikministeren (Trøjborg).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 14/4 94.
Betænkning 28/4 94. Anden behandling 5/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 76 stemmer (S, KF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) mod 33 (V, SF,
og FP).";Ivar Hansen
24951;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Ivar Hansen
25028;name_party;":
Jeg er enig med den forrige taler i, at der er
grund til at glæde sig over, at der bliver bedre
muligheder for at reagere i forhold til miljøet.
Det er sådan set heller ikke det, der har været
problemet i forbindelse med Venstres og De

11133
17/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. forbud";Peter Hansen-Nord
25336;title_name;"Konservatives udtalelse i tillægsbetænkningen. Det, vi blot beskriver, er, at vi ikke kan
forvente, at organisationer ude i det virkelige
liv forstår den teknik.
Vi må erkende, at vi her står over for en procedure, som vi er meget betænkelige ved, og
det har vi gjort opmærksom på. De problemer,
som den måtte afføde hen ad vejen, er hermed
naturligvis helt og holdent regeringens ansvar.
Vi har endvidere peget på, at der var rigelig tid
til at få det notificeret i EU - også i forhold til
lovforslagets ikrafttrædelsesbestemmelse, men
det ønsker man heller ikke. De problemer, der
måtte opstå i den forbindelse, ligger hermed
også helt alene i miljøministerens hænder og
må alene være regeringens ansvar.
Men i øvrigt er vi som sagt ligesom fru Helen Beim tilfredse med, at der kan gås mere
direkte på sagen. Det er måden, man går direkte på sagen på, der er noget galt med, og derfor
stemmer vi hverken for eller imod dette lovforslag.";Peter Hansen-Nord
26285;name_party;":
Nu kan man jo undre sig lidt over, hvordan
man hverken kan stemme for eller imod dette
lovforslag, men når jeg gerne vil knytte nogle
kommentarer til tredjebehandlingen af dette
lovforslag, er det ligesom Socialdemokratiets
ordfører, fordi næstformanden i Landboforeningerne, Niels Ilsøe, nu har meldt så klart
ud, at han helt modsat Venstre og De Konservative her i Folketinget kan se fornuften i, at vi
skal have skrappere lovgivning på området
med kemikalier og bekæmpelsesmidler.
Det synes jeg er positivt, og jeg håber, det
betyder, at det flertal, som nu vedtager dette
lovforslag, vil opfordre miljøministeren til at
sætte fuld fart på, så vi kommer i gang med
langt flere stoffer end de seks, der er på listen
her. For vi skal jo ikke snyde hinanden og sige,
at vi rigtig har løst nogle ting med dette forslag. Vi har taget et skridt i retning af at ændre
nogle grundprincipper, nogle måder at betragte dette spørgsmål på, ved at begynde at forbyde nogle stoffer, men vi må se i øjnene, at skal
vi tage målsætningen - som også nu næstformanden i Landboforeningerne tilslutter sig alvorligt, så er der jo rigtig mange stoffer, som
ikke bare er i farezonen, men som bringer os i
farezonen, og som derfor skal forbydes.

mod visse kemiske bekæmpelsesmidler

11134

Jeg opfatter denne lov som en mellemløsning, indtil vi forhåbentlig om nogle få år kan
lave den rigtige lovgivning på dette område,
hvor vi nemlig siger, at kemiske stoffer er forbudt, og de kan kun undtagelsesvis tillades.
Men jeg mener altså, at vi er et skridt på vej
frem, og jeg opfatter det, der sker uden for disse mure, som betydelig mere fornuftigt end
den attitude, som Venstre og De Konservative
har anlagt herinde.
(Kort bemærkning).
Ernst B. Schmidt (FP):
Der har jo været en lang debat om miljøproblemer. For at der ikke skal herske tvivl om,
hvor Fremskridtspartiet står i denne sag, vil jeg
gerne sige, at vi er meget miljøbevidste, men vi
er også bevidste om, at en minister ikke skal
have beføjelser på den måde, som lovforslaget
lægger op til. Det er hovedargumentet for, at
Fremskridtspartiet stemmer imod.
Vi har sagt hele tiden, at vi er med på, at når
der laves fællesregler i det fælles marked, så
følger vi dem tro. Det har vi altid gjort. Men
dette lovforslag - og der har været en lang debat, jeg skal ikke forlænge den - giver ministeren nogle beføjelser, som vi synes er forkerte,
og det ville vi synes, også selv om det var os,
der havde posten.
(Kort bemærkning).";Gade
28773;name_party;":
Det er en kommentar til hr. Gade. Jeg er da
tilfreds med, at hr. Niels Ilsøe udtrykker sig,
som han gør. Det er han i sin gode ret til, lige
så vel som vi, der kender teknikken i dette lovforslag og de beføjelser, der ligger i det, kan
blive foruroliget over, hvorledes den fremtidige administration kommer til at forløbe.
Men godt, det gør jo heller ikke noget, at vi
indimellem får vist, at vi ikke er købt og slet
ikke på de tekniske dele, og det er jo sådan set
det, det drejer sig om. Jeg vil gerne endnu en
gang slå fast over for hr. Gade, at problematikken omkring atrazin har vi været enige om lige
fra starten. Vi har været enige i, at der skal gøres noget mere. Og igen må jeg sige: Det er
bare måden, man gør det på, der er gal.
Men når eksemplerne kommer, får vi jo debatten hernede igen. Så kan vi komme tilbage
til det, som både Venstre og De Konservative

11135

17/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Peter Hansen-Nord
29753;title_name;"adskillige gange har nævnt her fra talerstolen,
og så kan vi læne os tilbage og sige: Jamen det
har vi jo sagt, vi er jo klar over, at problemerne
kommer.
Men den tid, den glæde.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
29966;name_party;":
Jeg skal blot ganske kort svare hr. Gade,
som ikke forstod baggrunden for, hvad vi gjorde i Det Konservative Folkeparti. Hr. Gade
talte jo netop om, at der var lovgivning. Jamen
hvis det bare var så vel. Vi ville også gerne sige
ja til en lovgivning på miljøområdet, men det,
vi ikke vil sige ja til, er en bemyndigelse på
miljøområdet. Vi ønsker ikke at give miljøministeren de enevældige beføjelser, der ligger i
dette lovforslag.
Det er også baggrunden for, at vi må tage
det standpunkt, som hr. Gade har vanskeligt
ved at forstå, nemlig at vi undlader at stemme
til dette lovforslag. Hvis det kun handlede om
at stemme for et godt miljø, ville vi have stemt
for lovforslaget, men det handler altså også om
at sige nej til sædvanlig retssikkerhed i dette
land, og derfor bliver vi nødt til at undlade at
stemme. Vi skal afveje de to ting imod hinanden, og det kan kun blive på den måde - set
med vores øjne.
Men altså ja til lovgivningen, men nej til disse udstrakte ministerbemyndigelser. Nej til, at
miljøministeren enevældigt kan afgøre alting
på dette område i Danmark.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
31073;name_party;":
Jeg forstår på V's og K's meldinger, at man
er tilhængere af lovforslagets indhold, altså de
stoffer, der forbydes, men at man ikke er tilhængere af, at miljøministeren får en stærkere
position, når vi skal til at drøfte nye stoffer, der
skal forbydes.
Jeg har svært ved at få det til at hænge sammen. Jeg tror faktisk, at vi kun har to valg her:
Enten at vedtage den lovgivning, som nu ligger
på bordet, eller at gå det skridt videre, som jeg
har talt for, og som jeg mener er fremtiden,
nemlig at det hele er forbudt undtagen det, vi
tillader.
Det, som V og K får placeret sig i, er jo det
samme som at sige, at fordi der er nogle pro-

11136

blemer med en bemyndigelseslov, skal tiden
gå, for så kan vi rent faktisk ikke beslutte noget
og slet ikke hurtigt. Det, som V og K reelt kommer til at tale for, selv om de iklæder det nogle
andre overskrifter, bliver: Tiden skal gå, ligesom vi nu har ventet 10 år på at komme den
smule skridt fremad, der ligger her.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil i lighed med andre udtrykke stor tilfredshed over, at det omsider lykkes at få vedtaget dette lovforslag, som er helt nødvendigt,
hvis vi skal sikre det danske grundvand mod
den både akutte og langsigtede fare, som anvendelsen af kemiske sprøjtemidler udgør. Det
er ikke det eneste instrument, regeringen vil tage i anvendelse. Faktisk har vi på en lang række områder - det har jeg tidligere redegjort for
- lagt op til en betydelig mere aktiv politik på
grundvandsområdet end tidligere, og jeg tror
også, at vi har befolkningens opbakning til dette.
Som hr. Gade var inde på før, tror jeg imidlertid ikke, at tingene er løst alene med de initiativer, der allerede er sat i gang. Derfor vil vi i
nær fremtid indkalde alle interesserede på
grundvandsområdet til et vand-topmøde, hvor
vi i fællesskab kan diskutere, om der er yderligere initiativer, yderligere ideer, der kan tages i
anvendelse.
Ved andenbehandlingen tror jeg, det var
min forgænger, der brugte udtrykket retssikkerhed og sagde, at det var af hensyn til retssikkerheden, at Venstre og De Konservative
ikke kunne stemme for dette lovforslag. Hvis
ikke der var nogen forhistorie i denne sag,
kunne man uden videre nære de samme betænkeligheder, som der blev givet udtryk for af
ham og af Venstres ordfører og af De Konservatives ordfører. Nu er der imidlertid en forhistorie - en forhistorie, hvor man år ud og år
ind har set en meget stærk industriel interesse i
at bruge alle til rådighed stående midler for at
forhindre den revurdering af midlerne, som
Folketinget tidligere i enighed havde besluttet
skulle finde sted. År ud og år ind har vi vidst,
at der var stoffer, der var farlige for miljøet, og
at der fandtes bedre stoffer, men vi har ikke
kunnet trænge igennem, fordi alt blev kvalt i
ankeprocedurer.
Nu omsider siger Folketinget med afstemningen her i dag stop til den trafik. Det er jeg

11137

(697)
17/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Gade
34054;title_name;"godt tilfreds med, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak til Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg for det meget aktive
arbejde, man har udført for at få klarlagt alle
konsekvenser af dette forslag. Det er godt, at
det sker på et så solidt grundlag, som det gør.
Der er tale om en usædvanlig lovgivning, der
er tale om et usædvanligt problem, der kræver
ekstraordinære midler, og jeg er meget glad
for, at tingene er blevet så alsidigt belyst, at vi
nu med god samvittighed kan stemme ja til forslaget her ved tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Miljøministeren
34640;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten yderligere i
langdrag, men blot gentage, som ministeren
selv nævner, at det er en usædvanlig lovgivning. Det er jeg meget enig med ministeren i.
Det er en usædvanlig lovgivning, og det er også derfor, vi har stået vagt om retssikkerheden.
Uanset om man bryder sig om dem, der er inden for den biokemiske industri, eller ej, har
de også krav på retssikkerhed i dette system.
Det er det, vi har stået vagt om, og det vil vise
sig, at vi nok også får ret i den sidste ende.
Jeg er også glad for, at ministeren fik pointeret, at det ikke er miljøsigtet, vi er uenige om.
Vi kan sige, at man er gået fra den ene yderlighed til den anden. Jeg skal være den første til
at erkende, at der kan have været eksempler på
sager tidligere, hvor der er blevet træneret
unødvendigt. Om det nødvendigvis er den kemiske industris skyld eller andre ting? Lad den
debat ligge.
Men nu er vi hoppet over i den helt modsatte grøft, hvor der ingen retssikkerhed er længere, og det er vi bekymret over. Det kunne godt
have været gjort anderledes. Det er det, vi har
peget på, og det er det, vi har ønsket.
Men som sagt: Det er en usædvanlig lovgivning.";Peter Hansen-Nord
35820;name_party;":
Når nu miljøministeren vil genoptage debatten fra andenbehandlingen og igen siger, at
denne regering gør mere for grundvandet, end
vi andre gjorde, hvor vi jo erklærede, at det var
Danmarks miljøproblem nr. 1 - det er vi åbenbart enige om - så vil jeg gøre opmærksom på,
at det eneste, som jeg har bemærket at man
ville gøre, som ikke allerede var forberedt hos
os, var af indføre nogle vandafgifter.

11138

Jeg erindrer også fra andenbehandlingen
her i salen, hvorledes miljøministeren kun havde hånsord tilovers for, at vi ville indføre et
vandråd. Derfor morer det mig i dag, men jeg
er da glad for at høre det, at miljøministeren
vil have et vand-topmøde. Men det var altså
også en del af den grundvandsstrategi, som lå
på Folketingets bord den 13. januar 1993, og
det vandråd skulle altså ikke have været en engangsforeteelse. Præcis de ting, som miljøministeren nu vil høre på vand-topmødet, havde
han kunnet høre jævnligt fra vandrådet, hvis
han havde fulgt vores forslag, som lå på Folketingets bord, i stedet for at trække det tilbage.
Må jeg så lige om retssikkerheden sige igen,
at jeg er enig i, at sagerne har trukket for længe
ud. Jeg er enig i, at man skal sørge for at nå
frem til beslutninger. Jeg er enig i, at disse stoffer skal væk: det er Det Konservative Folkeparti enigt i. Men jeg vil bare lige gøre opmærksom på, at der var andre metoder, der
kunne afprøves for at få fremmet en hurtig
gennemførelse af disse sager. Der var f.eks. det
klagedepositum, som vi havde i miljøbeskyttelsesloven i 1991, men som under forhandlingerne blev taget ud af Socialdemokratiet.
Miljøministeren (Svend Auken):
For mig har det ikke meget med retssikkerhed at gøre, at der kun gælder ankemuligheder
for dem med store økonomiske ressourcer og
ikke for dem med små økonomiske ressourcer:
det er ikke mit begreb om retssikkerhed. Men
lad det nu hvile.
Når man taler om retssikkerhed og man tilsyneladende kun er optaget af retssikkerheden
for virksomheder, som er del i et vidt forgrenet
og meget indflydelsesrigt internationalt netværk af koncerner, så synes jeg, man overser
retssikkerheden hos befolkningen, som efter
min mening burde have et retskrav på at have
rent vand. Og man overser retssikkerheden hos
den flora og den fauna, som må undgælde for
den fortsatte brug af farlige sprøjtemidler.
Jeg mener, at vi er kommet i en situation,
hvor miljømyndighederne har måttet give op
under den eksisterende lovgivning. Den nuværende regering har med støtte af et bredt flertal
i Folketinget og landboforeningerne valgt at
tage konsekvensen af dette og gøre det nødvendige af hensyn til miljøet. Venstre og De
Konservative kan ikke være med: det kan jeg
kun notere mig.

11139

17/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. forbud mod visse kemiske bekæmpelsesmidler";Per Stig Møller
38605;title_name;"Men det skal ikke ødelægge den tilfredshed
og glæde, jeg føler i dag, over, at det er lykkedes med så bred en opbakning at komme igennem med dette helt nødvendige første skridt i
kampen for at gøre op med de farlige kemiske
sprøjtemidler af hensyn til vores planteliv, af
hensyn til vores dyreliv og af hensyn til vores
grundvand.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 58 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 8 (FP): 38 (KF og V) stemte hverken for eller imod.";Miljøministeren
39126;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 9/2 94. Første behandling 25/2 94.
Betænkning 28/4 94. Anden behandling 10/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
39555;name_party;":
Der var i særdeleshed under førstebehandlingen stor debat om netop dette forslag.
Under andenbehandlingen var der også
nogle bemærkninger, og jeg skal ikke medvirke til at skabe unødig tumult om dette forslag.
Der er i øvrigt heller ikke nogen grund til at
skabe tumult, da forslaget i sig selv skaber tumult ved totalt set at underminere retsbevidstheden i samfundet.
Jeg skal blot spørge ministeren, om det er
regeringens holdning, at vi også på andre områder kan vente, at regeringen vil ændre lov-

11140

givningen, hvis det viser sig, at der skulle være
retlig tvivl om, hvem der skal fortolke de eksisterende love.
Jeg skal bede ministeren eksplicit bekræfte,
at det almindeligvis gælder, at kommunerne
har den endelige administrative fortolkning af
de love, som de administrerer, medmindre ressortministeren har en udtrykkelig - og jeg understreger en udtrykkelig - hjemmel til at gribe
ind.
Lad mig afslutningsvis anføre, at lovforslaget er udtryk for den socialdemokratiske ideologi, der siger, at der ikke eksisterer og ikke
kan defineres et retfærdighedsbegreb, men at
retten er lig med den aktuelle magt. I dette tilfælde er det ligegyldigt for regeringen, at bestemte mennesker og institutioner har handlet
i tillid til, at den eksisterende lovgivning måtte
være udtryk for de rigtige og endelige retlige
rammer.
Da Socialdemokratiets ideologiske vogter
på dette område, sundhedsministeren, opdagede, at den eksisterende lovgivning gav muligheder, der ikke findes i den socialdemokratiske opslagsbog for god og korrekt ideologi,
måtte udskejelserne knuses - ikke ved på ærlig
og åben vis at afvente en afgørelse fra de dømmende myndigheder, men simpelt hen ved at
bruge rå og brutal magt i denne sag.
Regeringens flertal skulle udnyttes til det
yderste, og det initiativ, der gavnede så mange
og medførte optimal udnyttelse af ressourcerne, skulle for enhver pris hindres. Der er i denne sag ikke tale om fair play, men om et benhårdt ideologisk skoleridt. Man skal i dette
samfund vare sig utroligt for ikke at komme til
at afvige fra den socialdemokratiske skabelon:
så får man altså kniven.
Lad mig blot afslutningsvis nævne, at skulle
den for frihedens og landets borgere så lykkelige situation opstå, at VKZ efter næste valg får
det flertal, som flere meningsmålinger efterhånden peger på, vil dette være et område, der
vil blive taget op til fornyet revision til gavn for
landets borgere og til stor skade for den socialdemokratiske enhedsideologi og systemtænkning.
Jeg er faktisk overbevist om, at ministeren
ikke går på talerstolen og svarer, men jeg håber
trods alt, at samvittigheden gør, at der svares
på netop det, jeg spurgte om, nemlig hvem der
i sidste instans skal fortolke de eksisterende love.

11141

17/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. patienters ret til vederlagsfri sygehusbehandling";Jan Køpke Christensen
42403;title_name;"Vi hørte også under førstebehandlingen, at
hr. Qvist Jørgensen, Socialdemokratiets ordfører, sagde, at loven var meget, meget klar.
Trods det fremsætter man et lovforslag med
den begrundelse, at man ikke ønsker tvistigheder, ingen retslig vej. Den tid, det skulle tage,
ønsker man ikke. Det var altså en begrundelse,
som overhovedet ikke holdt stik: det har vi set
bagefter. Fremskridtspartiet har dokumenteret
det på baggrund af en doktordisputats, hvorefter flere højesteretsdomme har givet os medhold i, at det altid er den lokale myndighed - i
dette tilfælde Sønderjyllands Amt - der afgør,
hvordan loven fortolkes.
Desværre er det således, at forslaget nok bliver båret igennem i dag. Jeg vil bare appellere
endnu en gang til, at man tænker sig grundigt
om med hensyn til, hvad det er, man gør i denne sag, og hvordan man stemmer, og jeg vil
ligesom under andenbehandlingen gøre klart,
at man altså ikke i regeringen har et flertal for
forslaget. Man benytter sig af SF's stemmer, og
det er nok noget, der kommer CD virkelig velbehageligt til gode. De er nok lykkelige for, at
man i denne sag kan bruge SF's stemmer til at
få indflydelse på netop det socialistiske skoleridt, der bliver fremført her.
Jeg har tidligere i pressen set, at CD har udtalt sig negativt om forslaget. Jeg håber, at det i
dag i hvert fald vil vise sig, at det inden for
regeringspartierne er således, at vi kan takke
visse regeringsmedlemmer for at have brugt
den sunde fornuft i denne sag.

Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 64 stemmer (S, SF, CD, RV og
Lysholm Christensen (KRF)) mod 50 (KF, V,
FP, Merethe Due Jensen (KRF) og Inger Stilling Pedersen (KRF)).";Jan Køpke Christensen
44113;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11142

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 12/4 94.
Betænkning 5/5 94. Anden behandling 10/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.";Ivar Hansen
44624;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
(Effektivisering af asylsagsbehandlingen, foranstaltning af isolation og brev- og besøgskontrol
over for frihedsberøvede udlændinge, betalingsordning for asylansøgeres underhold m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 2/3 94. Første behandling 15/3 94.
Betænkning 5/5 94. Anden behandling 10/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
45316;name_party;":
Som det fremgår af Retsudvalgets betænkning, indstiller SF dette lovforslag til forkastelse. Jeg har forsøgt i betænkningen at redegøre
for baggrunden for, at vi indstiller det til forka-

11143

17/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Ebba Strange
45611;title_name;"stelse, men alligevel vil jeg knytte et par enkelte bemærkninger til forslaget her ved tredje behandling.
Når man skal vurdere, hvor lang tid der kan
gå, fra et menneske har indgivet en asylansøgning, og til den samme person får det endelige
svar, hvad enten det nu er et ja eller et nej, er
det klart, at der er to hensyn, der skal vejes op
mod hinanden. Det ene er hensynet til at få en
hurtig afgørelse, for alle, som har beskæftiget
sig med dette område, ved, at jo længere tid et
menneske opholder sig i et asylcenter, des mere sker der en forandring i menneskets egen
psyke og i familiens forhold. Tilknytningen til
Danmark bliver tættere, i og med at man opholder sig her så længe, og tilknytningen til det
land, man oprindelig flygtede fra, bliver svagere. Nogle gange ser vi direkte psykiske lidelser
efter lange ventetider i asylcentrene. Hvis man
er i besiddelse af en lille smule indlevelsesevne, er der ikke noget mærkeligt i det: det kan
alle forstå.
Derfor er der også bred politisk tilslutning
til, at vi skal prøve at afgøre asylsagerne hurtigere. Imidlertid skal ønsket om at gøre sagsbehandlingstiden kortere naturligvis vejes op
mod den retssikkerhed, som ligger i det asylsystem, Danmark har bygget op. Det er da også
det, indenrigsministeren har forsøgt i det forslag, hun har fremsat her: ministeren har forsøgt at give nogle bud på, hvordan man kan
fremme asylsagsbehandlingen, sådan at den
går hurtigere, og har samtidig prøvet at overbevise Folketinget om, at det ikke går ud over
asylansøgernes retssikkerhed.
Vi er ikke enige i det sidste i SF. Det er klart,
at der er tale om en vurdering. De breve, vi har
fået fra Dansk Flygtningehjælp og andre organisationer, går ind på den samme tankegang
som den, jeg er inde på her. Det er som sagt en
vurdering, men i SF er vi altså nået frem til den
vurdering, at i og med at man vælger udsendelsesfristen som grænse for, hvorvidt et ønske
om enten genoptagelse i Flygtningenævnet eller klage til Folketingets Ombudsmand har opsættende virkning, kommer man til at svække
asylansøgerens retssikkerhed. Vi har den vurdering, fordi vi ikke har kunnet få nogen oplysninger om tidsforbruget i udsendelsesfasen, og
fordi vi ved, at mange, der får afslag på asyl,
har meget svært ved at vende tilbage til det
land, de er flygtet fra, eller til et tredje land,

11144

fordi forholdene de steder, de skal sendes tilbage til, er så usikre, at det kan være svært at
komme ind i landet. Det kan også være svært
at vende tilbage med den sikkerhed og værdighed, som en flygtning eller en asylansøger bør
kunne vende tilbage med.
SF vil stemme imod lovforslaget, fordi der er
denne retssikkerhedsmæssige usikkerhed. Der
er ikke så forfærdelig meget ved først at være
blevet sendt ud, være blevet fængslet og så få
at vide, at for øvrigt tog vi fejl, dengang vi gav
dig afslaget, og for øvrigt har Ombudsmanden
fundet, at der var fejl i sagsbehandlingen, så nu
genoptager vi din sag. Når man sidder derude i
det land, man ikke ønskede at vende tilbage til,
og måske sidder i en meget ubehagelig situation og ikke kan få lov at rejse ud igen, hjælper det ikke meget.
Vi tør godt sige nej til forslaget, fordi de ting
er så afgørende for os. Jeg vil også sætte
spørgsmålstegn ved, hvor meget dette her
egentlig vil betyde for sagsbehandlingen. Det
helt afgørende for os er: Hvordan kan det være, at så mange får afslag på asyl, når det er så
svært at sende dem tilbage til det land, de er
flygtet fra? Hvordan kan det være, at folk kan
komme til at være her i op til fire år, og hvordan kan det være, at de ikke bliver sendt ud
forinden, når nu flygtningemyndighederne har
besluttet, at de ikke er asylberettigede?
Det er vores afgørende indvending mod lovforslaget. Jeg skal ikke her nævne de andre
punkter, som vi har omtalt i betænkningen:
det gælder afsnittet om isolationsfængsling og
besøgskontrol for fængslede asylsøgere.
Paragraffen om Flygtningenævnets sammensætning har vi fået ændret, så det problem
er løst. Men retssikkerhedsmæssigt er vi ikke
sikre på, at dette lovforslag er i orden. Vi frygter, at vi kan få ubehagelige sager ud af det, og
derfor indstiller vi det til forkastelse.";Ebba Strange
49783;name_party;":
Hovedpointen i fru Ebba Stranges indlæg
var, at retssikkerheden krænkes, fordi man
ikke i enhver henseende giver opsættende virkning.
Jeg har lidt svært ved at se sammenhængen
mellem det, fru Ebba Strange siger, for SF vil
egentlig gerne være med til at forkorte asylsagsbehandlingen. Jeg mindes bl.a., at fru Ebba Strange her ved nytårstid, tror jeg det var,

11145

17/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Dorte Bennedsen
50253;title_name;"udtalte til pressen, at sådan noget som åbenbart grundløs-proceduren skulle kunne gennemføres på to-tre dage.
Jeg skal dog sige til fru Ebba Stranges ros, at
hun fraveg standpunktet, da hun kom til at
tænke nærmere over det, men det er da i hvert
fald udtryk for, at man gerne vil forkorte. Det
siger man på den ene side, men så siger man på
den anden side, at de forsøg på forkortelse, der
er her, er krænkende for retssikkerheden.
Nu er det sådan, at man principielt må sige,
at enhver begrænsning i et system kan hævdes
at skade retssikkerheden, fordi der bliver en
mulighed mindre, eller muligheden bliver anderledes. Men at retssikkerheden krænkes til
skade for asylansøgerne, synes jeg er meget
vanskeligt at hævde. Der er faktisk overordentlig gode muligheder for at få sin sag behandlet,
men man siger, at når udrejsefristen er udløbet, kan man i modsætning til, hvad SF skriver
i betænkningen, stadig få rejst sin sag, men det
får ikke opsættende virkning, at man gør det.
Når man læser SF's betænkningsbidrag, får
man det indtryk, at man slet ikke kan rejse sagen efter udrejsefristens udløb. Det er jo ikke
korrekt, så jeg må sige, at vi ikke er betænkelige. Vi mener, at retssikkerheden i høj grad er
tilgodeset i dette forslag.
Det sidste, fru Ebba Strange sagde, var, at et
af problemerne for SF var, at man ikke har
hørt noget om f.eks. tidsforbruget i første fase
hos politiet osv. Det er jo ikke korrekt.
Det er rigtigt, at vi ikke har fået en analyse
af, hvad der kan gøres i den sammenhæng,
men fru Ebba Strange ved lige så vel som vi
andre, at det kommer i den tredje delbetænkning fra Per Sørensen-udvalget, så det er tanken, at det skal omsættes i lovgivning til den
tid. En række af de ting, fru Ebba Strange her
rejste, vil netop blive behandlet, når tredje delbetænkning foreligger. Det har været tilrettelagt sådan fra starten, så det kan ikke komme
bag på nogen.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
52183;name_party;":
Det var en mærkelig betænkning, som blev
afgivet af Retsudvalget efter førstebehandlingen af L 214. Den var mærkelig i den forstand,
at Venstre og De Konservative anbefalede lovforslaget til vedtagelse uændret, hvorpå deres
betænkningsbidrag var én lang opremsning af

11146

forslagets uheldige sider: forslagets forfærdelige utilstrækkelighed og alle de gode ting, som
Venstre og De Konservative gerne ville have
gjort, men som de dog ikke havde stillet ændringsforslag om.
SF har anbefalet, at man forkaster forslaget,
men med et betydeligt mere nuanceret betænkningsbidrag, og jeg vil da gerne kvittere for fru
Ebba Stranges indlæg her ved at sige, at det
var rart at høre et fredsommeligt og uaggressivt indlæg, som imidlertid slutter med, at man
alligevel ikke vil stemme for forslaget.
Jeg bed mærke i, at fru Ebba Strange sagde,
at SF har vurderet, at der er problemer med
retssikkerheden. Der er altså ikke noget absolut i denne sag, og det ved fru Ebba Strange
også godt. Der er mange nuancer i en vurdering af, hvorvidt retssikkerheden er krænket.
Jeg kan kun sige, at for Det Radikale Venstres vedkommende har vi vurderet, at retssikkerheden ikke krænkes i disse tilfælde. Der er
så mange muligheder for at søge genoptagelse,
at søge bistand og anmode om ekstra vurdering inden for nogle bestemte frister. Det, der i
virkeligheden er de skelsættende ting, er jo
nemlig, at der sættes nogle frister for, hvornår
man kan klage. Det er jo det, der er det afgørende : at man får en hurtigere og mere effektiv
sagsbehandling. Kriterierne for udstedelse af
asyl er jo ikke ændret på nogen som helst måde: de er de samme. Det er sagsgangen, der
skal være mere effektiv.
Derfor har vi ikke nogen betænkeligheder
ved at gennemføre dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
53973;name_party;":
Naturligvis er det en vurdering. Jeg kunne
ikke forestille mig hverken Socialdemokratiet
eller Det Radikale Venstre vedtage et forslag,
som man vurderede krænkede retssikkerheden: derfor har jeg brugt det ordvalg, som jeg
har, og har sagt, at det er en vurdering, vi har
foretaget.
Da jeg sad dernede, kunne jeg tydeligt høre,
hvor svært det er at høre, hvad man siger fra
denne talerstol, når der er så mange mennesker
i salen, og derfor tror jeg, at fru Dorte Bennedsen har hørt forkert, da jeg holdt mit første indlæg, for jeg sagde ikke noget om, at vi ikke
havde hørt noget om tidsforbruget i første fase.
Det har vi hørt noget om, og jeg har også i mit

11147

17/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Ebba Strange
54739;title_name;"betænkningsbidrag skrevet, at jeg er tilfreds
med de tiltag, som indenrigsministeren vil foretage i forbindelse med den første fase af asylsagsbehandlingen ved at tilføre direktoratet
flere ressourcer, ved at have særligt uddannede
tolke til rådighed osv.
Dér, hvor vi ikke har hørt om tidsforbruget,
er i udsendelsesfasen. De sidste sager, vi har
fået forelagt - som det også fremgik af spørgetiden i onsdags, hvor fru Pernille Frahm havde
stillet nogle spørgsmål til indenrigsministeren
- handler netop om, hvad der sker i udsendelsesfasen, og vi har ikke fået noget svar på tidsforbruget i den fase.
Det er rigtigt, at jeg har talt om en hurtigere
behandling af de åbenbart grundløse. I det hele taget - det har jeg også skrevet i mit betænkningsbidrag - er jeg meget spændt på den tredje delbetænkning fra Per Sørensen-udvalget,
for jeg håber meget, at det vil vise sig, når den
kommer, at der faktisk kan foretages hurtigere
behandlinger i starten af asylansøgningen - og
det gælder både de åbenbart grundløse og
dem, der skal gå videre i systemet. Det håber
jeg stadig væk meget på, for det er trods alt det
allerbedste, der kan ske, hvis de første behandlinger kommer til at gå hurtigere, end de foregår i øjeblikket.";Ebba Strange
55997;title_name;":
Jeg vil godt sige tak til det meget store flertal
her i Folketinget, der støtter denne helt nødvendige opstramning af asyllovgivningen. Jeg
mener, at vi med det lovforslag, der bliver vedtaget nu, får en langt mere smidig og effektiv
procedure for asylsager, som samtidig absolut
indebærer en bevarelse af den retssikkerhed,
som den enkelte asylansøger naturligvis har
krav på. Derfor er jeg skuffet over, at SF med
nogle, synes jeg, meget konstruerede indvendinger ikke kan tilslutte sig resten af Folketinget på dette felt.
Om de punkter, der i øvrigt har været rejst
her under debatten, vil jeg godt gentage, hvad
der blev sagt i forbindelse med førstebehandlingen, nemlig at Indenrigsministeriet vil sørge
for, at de frister eller rettere sagt det tidsforbrug, som de enkelte instanser i en asylsag
kommer til at have i fremtiden, bliver offentliggjort. Vi vil sørge for, at politiet, Direktoratet
for Udlændinge, Indenrigsministeriet og Ombudsmanden, og hvem der ellers er involveret i

11148

behandlingen af asylsager, alle fremover én
gang om måneden skal redegøre for, hvor lang
tid man brugte på sagerne i den måned, sådan
at offentligheden får mulighed for at kigge systemet over skulderen. Jeg tror, det er meget
vigtigt, at vi skaber så stor åbenhed omkring
asylsagsbehandlingen som overhovedet muligt.
Det mener jeg også på baggrund af, at det,
der jo er hovedsigtet med det hele, nemlig at vi
kommer ud over den umenneskelige og opslidende situation, at selv mennesker, der aldrig
nogen sinde har været i nærheden af at få ja til
en ansøgning om opholdstilladelse i Danmark,
alligevel kan blive ved og ved med at anke,
længe efter at man enstemmigt i alle instanser
har erkendt, at der ikke var mulighed for, at de
faldt ind under de regler, der nu engang skal
opfyldes, for at man kan få opholdstilladelse.
Det vil sige, at indfaldsvinklen til det her er
en menneskeliggørelse af asylsagsbehandlingen: det er også en større effektivitet, og samtidig er det et vidtstrakt hensyn til den enkeltes
retssikkerhed, og det er det, som jeg godt vil
kvittere det brede flertal her i Folketinget for at
man både har forstået og også vil medvirke til i
praksis.
Derudover vil jeg godt bekræfte, at der arbejdes på Per Sørensen-udvalgets tredje delbetænkning i øjeblikket, og en af de væsentligste
pointer, man dér tager op, er, hvordan man i
fremtiden skal tilrettelægge starten på en asylsag, det vil sige, om det skal være politiet, eller
det eventuelt skal være Direktoratet for Udlændinge, der foretager den første afhøring.
Jeg er selv ret optaget af den sidste mulighed,
at det kunne være Direktoratet for Udlændinge, men jeg kan naturligvis ikke på forhånd
lægge hverken mig selv eller regeringen fast på
et synspunkt. Men den del af det kommer vi til
at vende tilbage til sammen med de andre udestående detaljer, der er i forbindelse med Per
Sørensen-udvalgets arbejde. Når det er sket,
har vi været igennem den totale gennemlysning af det danske asylsystem, som i praksis
betyder både, som jeg sagde før, en effektivisering og en menneskeliggørelse, og det har der
været meget hårdt brug for.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
59143;name_party;":
Det kan godt være, at indenrigsministeren

11149

17/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Ebba Strange
59292;title_name;"finder SF's begrundelser for at stemme imod
lovforslaget konstruerede. De er dog ikke mere
konstruerede, end at Dansk Flygtningehjælp
skriver noget lignende. Jeg kan citere fra et
brev fra Dansk Flygtningehjælp, der er journaliseret i Retsudvalget som bilag 11 til sagen.
Dansk Flygtningehjælp skriver:
»Dansk Flygtningehjælp ser med betænkelighed på forslaget om, at opsættende virkning
er udelukket i sager om afslag efter udlændingelovens § 7 og § 9, stk. 2.2, samt visse ombudsmandsklager, såfremt udrejsefristen er overskredet.«
Og Flygtningehjælpen fortsætter:
»I et anseligt antal sager kan udrejsefristen
være overskredet med både måneder og endda
år, uden at danske myndigheder har taget
skridt til at effektuere en tvangsmæssig udsendelse bl.a. på grund af praktiske og/eller sikkerhedsmæssige forhindringer.«
Så længe situationen er sådan - og dette er
som sagt skrevet den 14. april - så længe er jeg
bekymret for retssikkerheden i disse forslag.
Hvis vi først får klaret den side af sagen med
udsendelserne, så de kan blive effektueret, synes jeg, vi står i en anden situation.";Ebba Strange
60416;title_name;":
Jamen det er jo præcis det, som lovforslaget
her vil rette op på. Herefter vil det være sådan,
at alle parter i en asylsag bliver forpligtet til i
højere grad at sørge for, at de relevante dokumenter er til stede, at klagefrister bliver overholdt, og at man ikke bare kan lade en sag
trække ud i det uendelige ud fra en forventning
om, at en frist ikke er en frist, og at man blot
kan komme, længe efter at en klagefrist er
overskredet, og sige, at man nu alligevel godt
vil bede om at få sagen genoptaget enten i den
instans, hvor den sidst har været, eller - det
har også været muligt - i en lavere instans i
asylsagsbehandlingen.
Det, der sker nu, er, at alle parter bliver
langt mere forpligtet til en grundig og effektiv
sagsbehandling, der også har klagefristerne
som et meget vigtigt instrument til, at dette kan
lykkes.
Derudover vil jeg godt henvise til, hvad jeg
har sagt i et svar til Retsudvalget, nemlig at der
bliver tale om en instruks til politiet, som først
kan udformes, når dette lovforslag er vedtaget.
Den instruks vil blive sendt til Retsudvalget -

11150

det er også fremgået af det svar, der er givet og derved vil den beroligelse, som fru Ebba
Strange beder om, formentlig være til stede.
Og deraf så min beklagelse af, at SF ikke,
som den øvrige del af Folketinget, vil være
med til denne kombination af større menneskelighed og større effektivitet.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
61833;name_party;":
Jeg forstod på fru Ebba Stranges sidste indlæg, at hendes hovedproblem omkring retssikkerheden var den situation, at en asylansøger,
der havde fået afslag, kunne komme til at vente
ganske længe, inden udvisning kan effektueres. Og det behøver ikke - det ved vi begge være udtryk for onde viljer, men det kan skyldes praktiske problemer af den ene eller den
anden art.
Men fru Ebba Strange har ikke været opmærksom på, at om den problemkreds er der
jo netop stillet spørgsmål i Retsudvalget, og vi
har faktisk - det var vist også det, ministeren
lige strejfede til sidst - fået svar fra ministeren.
Jeg er enig med fru Ebba Strange i, at hvis der
er givet afslag og der så går - hvad ved jeg fire måneder eller seks måneder eller et andet
tidsrum, kan der være sket noget i hjemlandet,
som bevirker, at udvisningen ikke bør effektueres, fordi der er sket nyt i sagen.
Men vi har netop fået det svar, at politiet
bliver forpligtet til - det bliver ikke deres eget
skøn - at kontakte Direktoratet med henblik
på at høre, om afslagsgrundlaget stadig er det
samme: og hvis det ikke er det samme, hvis der
er sket noget i hjemlandet, ja, så er det klart, at
sagen vil blive set på på ny. Det ligger der faktisk et meget klart svar på i udvalget, så hvis
det er det, der er fru Ebba Stranges problemer
med retssikkerheden, mener jeg, at der er taget
højde for situationen.";Dorte Bennedsen
63233;title_name;":
Fru Ebba Strange for en kort bemærkning.
Så tror jeg, vi nærmer os afslutningen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
63352;name_party;":
De danske udlændingemyndigheder og det
danske politi har magt over meget, men jo ikke
over forholdene i asylansøgernes hjemlande.

11151

17/5 94: 3. beh. af f. t. I. vedr. effektivisering af asylsagsbehandlingen m.v.";Ebba Strange
63589;title_name;"Jeg kan ikke sige andet som min sidste korte
bemærkning heroppefra, end at jeg naturligvis
håber, at det er indenrigsministeren, der har
ret.
Jeg startede med at sige, at dette er en vurdering fra SF's side af retssikkerheden i det - det
kommenterede fru Elisabeth Arnold - og jeg
håber naturligvis, at indenrigsministeren har
ret, jeg håber, at der ikke vil ske nogen retssikkerhedskrænkelse, og jeg håber, at udsendelsesfasen vil komme til at fungere bedre, end
den har gjort i mange sager i de senere år.
Min sidste bemærkning er altså udtryk for et
håb om, at det ikke bliver mig, men indenrigsministeren, der får ret i denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 105 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 9 (SF).";Ebba Strange
64378;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling a f ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Lån til tilslutningsudgifter).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/4 94. Første behandling 3/5 94.
Betænkning 5/5 94. Anden behandling 10/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.";Ivar Hansen
64968;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

11152

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om statstilskud til fremme af
tilslutning til kulkraftvarme.
Af energiministeren (Jann Sjursen).
(Fremsat 16/3 94. Første behandling 24/3
94. Betænkning 3/5 94. Anden behandling
10/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 67 stemmer (S, SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) mod 48 (KF, V
og FP).";Ivar Hansen
65556;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring a f lov om dagpenge ved sygdom ellerfødsel. (Lempelse af reglerne
om genoptagelse af arbejdet, herunder deltagelse i fagpolitisk arbejde m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 23/3 94. Første behandling 5/4 94.
Betænkning 28/4 94. Anden behandling 5/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 101 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 8 (FP).

11153

17/5 94: 3. beh. af f. t. l. vedr. lempede regler om dagpenge ved sygdom eller fødsel";Ivar Hansen
66333;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ret til betalt fravær
på grund af graviditetsundersøgelser).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 23/3 94. Første behandling 5/4 94.
Betænkning 28/4 94. Anden behandling 5/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.";Ivar Hansen
66926;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande
og konsekvenserne for dansk EU-politik?«
Af Ivar Nørgaard (S), Kent Kirk (KF), Charlotte Antonsen (V), Gade (SF), Annette Just
(FP), Peter Duetoft (CD), Elisabeth Arnold
(RV) og Lysholm Christensen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 22/3 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 94).
Begrundelse";Ivar Hansen
67486;name_party;":
De fire ansøgerlande har nu afsluttet de-

11154

res forhandlinger med EU, og vi står over for,
at disse landes befolkninger skal tage stilling
til forhandlingsresultatet ved folkeafstemninger.
I næste måned skal der være et topmøde,
som det hedder, et møde i Det Europæiske
Råd, hvor man skal drøfte fremtiden for den
europæiske politik, og i næste uge vil vi her i
Folketinget have en afslutningsdebat, som jo
ifølge traditionen væsentligst drejer sig om indenrigspolitiske problemer.
Vi, der har stillet forespørgslen - og det gælder samtlige partier minus Fremskridtspartiet
- mener derfor, at dagen i dag er en god lejlighed og et godt tidspunkt til en generel drøftelse om EU og Danmark og om, hvilke konsekvenser regeringen vil drage af resultatet af
forhandlingerne med ansøgerlandene. Derfor
har vi stillet denne forespørgsel.
Besvarelse";Ivar Nørgaard
68369;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for dette initiativ. Når sandheden skal frem, er vi ikke
uden en vis medskyld i, at debatten kommer
nu, og jeg er ganske enig med hr. Ivar Nørgaard i, at tidspunktet er velvalgt, og at der er
et helt afgørende behov for at få debatten netop nu. For det forholder sig jo sådan, som hr.
Ivar Nørgaard sagde: at med hensyn til udvidelsen af EU med Østrig, Sverige, Finland og
Norge er vi med den afgørelse, Europa-Parlamentet traf med sit massive ja den 4. maj i år,
kommet denne udvidelse et meget stort skridt
nærmere.
Den 4. maj var en god dag i Europa-Parlamentet. Det var en god dag, fordi fornuften og
respekten for de nordiske ansøgerlande og for
Østrig sejrede. Jeg tror, at den, der bedst sammenfattede følelserne, hvad angår de politiske
konsekvenser, måske var Norges statsminister,
Gro Harlem Brundtland, der sagde: Jeg er så
glad for det klare afstemningsresultat i Europa-Parlamentet, der var så overvældende massivt, at vi føler os velkomne.
Det er jeg ganske enig med Gro Harlem
Brundtland i. Men jeg kan ikke lade være med
at sige, at den 4. maj desværre også indeholdt
et trist indslag, idet der var nogle af medlemmerne af Europa-Parlamentet - blandt dem
desværre også visse danske medlemmer - der
undlod at stemme, og det at undlade at stem-

11155

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Nyrup Rasmussen
69774;title_name;"me i en sådan sag er i realiteten det samme
som at stemme nej til bl.a. de nordiske landes
optagelse.
Jeg lyttede med interesse til begrundelsen
fra dem, der således stemte imod, og jeg synes,
jeg rent ud må sige, at det er en af de mest
kunstige og uforståelige begrundelser, jeg har
hørt. Jeg kan sammenfatte det ved at sige, at
der for det første er modsigelser i begrundelsen
for at undlade at stemme for de andre nordiske
landes optagelse i EU, og at det for det andet hvad der måske er allervigtigst - er udtryk for
en mangel på respekt for, at de nordiske landes
og Østrigs befolkninger naturligvis må have
lov til at fastholde deres demokratiske ret til
gennem deres folkeafstemninger at beslutte sig
til, om de vil være medlemmer af Den Europæiske Union eller ej. Jeg finder det principielt
uacceptabelt, og jeg skal vide at erindre både
Junibevægelsen og Folkebevægelsen mod EFunionen om, hvad der blev stemt den dag. Det
er ikke noget, vi kan være stolte af - det er det
modsatte. Det var ikke rart at se os placeret i
den gruppe.
Når det er sagt, vil jeg komme tilbage til den
kendsgerning, at ikke mindst Danmark - den
danske regering og meget brede kredse i befolkningen og her i Folketinget - har arbejdet
meget hårdt for, at udvidelsesforhandlingerne
kunne afsluttes med succes. De startede jo under det danske formandskab sidste år, og de
startede med, at vi fastsatte en dato for, hvornår disse udvidelsesforhandlinger skulle være
afsluttet, og traktaterne vil nu blive underskrevet på Det Europæiske Råds møde i juni på
Korfu.
Nu ligger afgørelsen, hvad enten Junibevægelsen vil det eller ej, i hænderne på ansøgerlandenes befolkninger. Nu er det op til dem,
og det finder jeg naturligvis er det eneste rigtige.
Regeringen håber selvsagt på et ja i alle fire
lande. Det vil være til fordel for ansøgerlandene, det vil gavne Europa, og det vil være opfyldelsen af et gammelt dansk ønske. Vi har faktisk ventet i 21 år på at nå til den situation, som
vi nu er godt på vej til.
De nordiske lande har jo så umådelig meget
tilfælles. Mest af alt har vi vort grundlag og
vort samfundssyn tilfælles - sammenfattet i
den nordiske velfærdsmodel, som så mange
fattige folk rundt om i verden misunder os, be-

11156

undrer os for og ser som foregangsmodel for
deres egen udvikling.
Samtidig er de nordiske lande også på anden måde i samme båd: Vi er stærkt afhængige
af verden omkring os, vore økonomier er meget åbne, internationaliseringen af vore lande
er som i resten af Europa i hastig fremdrift, vor
sikkerhed hænger sammen med resten af Europas og med NATO's, og de internationale
miljøproblemer påvirker os alle.
Disse fælles fundamentale træk i vore lande
betyder faktisk noget grundlæggende for os
ikke alene på det følelsesmæssige plan, men
også i praktisk politik, og de gør, at vi ser ens
på ganske mange spørgsmål.
Det er naturligvis ikke ensbetydende med, at
der nu skal føres nordisk blokpolitik i EU. Vi
vil givetvis også se forskelligt på en række ting.
Der er forskelle i vores erhvervsstruktur. Det
ved enhver, der anskuer svensk erhvervsliv i
forhold til dansk. Vi kan have forskellige interesser, når det gælder konkrete erhvervsområder, og på landbrugs- og fiskeriområdet vil vi
nok så ofte være konkurrenter som samarbejdspartnere. Det er fair nok. Sådan må det
være. Det er der ikke noget overraskende i.
Men det afgørende ved de nordiske landes
og Østrigs medlemskab af EU er, at vi nu får
samlet Norden igen - et fantastisk konstruktivt
perspektiv, der både vil være en vitaminindsprøjtning i det nordiske samarbejde og en
yderligere understregning af de grundlæggende værdier, vi i Norden står for.
Vi vil være enige om en række grundlæggende forhold. Med denne udvidelse sker der faktisk en genetablering af den gamle balance
mellem nord og syd i Europa. Det er klart, at
der målt i befolkningstal ikke er tale om den
store udvidelse af EU - den er større, når vi ser
den i forhold til produktion og bruttonationalprodukt - men den fundamentale betydning af
denne udvidelse er, at vi hermed bevæger os
ind i en ny fase i Europa politisk og psykologisk og med hensyn til prioriteringer og holdninger til det praktiske samarbejde.
Hvad er det så, der kommer til at stå på
dagsordenen for det europæiske samarbejde i
de kommende år? Hvad er det, de nye medlemslande vil være med til? Hvad er det, vi
skal forme? Hvad er det, vi skal beslutte?
Lad os se på, hvad der skal ske med hensyn
til de indre linjer og med hensyn til de ydre

11157

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Statsministeren
74348;title_name;"linjer. Her vil jeg godt allerede nu introducere
to hovedbudskaber sammenfattet på følgende
måde:
Med hensyn til de ydre linjer vil jeg for det
første sige, at den tid er forbi, hvor vi i en international verden har råd til alene at se på de
nationale begrænsninger. Vi skal ikke længere
blot se på de nationale begrænsninger, men
også på de europæiske muligheder.
For det andet er det at tænke dansk, det at
fastholde den danske velfærdsmodel og at fastholde de grundlæggende danske sikkerhedspolitiske og udviklingsmæssige interesser også
at tænke i et europæisk perspektiv, at tænke
ovenfra, for forskellen mellem Danmark og
Tyskland, Frankrig og England er jo ikke, at vi
tænker dansk i den forstand, at Tyskland også
tænker tysk, Frankrig også tænker fransk og
England også tænker engelsk, men at vi nu
bruger tid på at forene danske interesser med
det europæiske perspektiv, for først da finder
vi vejen til at give vores bidrag til, at EU på
regeringskonferencen i 1996 kan tage nye fornuftige skridt først og fremmest i forhold til
Østeuropa og i forhold til de interne opgaver,
vi har.
Med hensyn til de indre linjer er den afgørende hovedopgave i de kommende år genskabelsen af vækst og beskæftigelse på et miljømæssigt bedre grundlag. Vi skal finde en tredje
vej.
Der går to, jeg var lige ved at sige spøgelser,
igennem Europa lige i øjeblikket:
Det ene er, at vi skal indstille os på, at den
sociale tryghed i vore velfærdssamfund ikke
længere er forenelig med vore beskæftigelsesmæssige mål. Det andet er, at hvis vi fastholder
den sociale tryghed, der ligger i vores velfærdsmodel, må vi indstille os på vedvarende stor
arbejdsløshed.
Den danske regering har peget på, at der er
en tredje vej, og jeg ser, at stærkere og stærkere
strømpile i den europæiske debat peger i samme retning. Jeg ser det spændende perspektiv,
at Europa-Kommissionen faktisk for nylig har
fremlagt en meget spændende rapport, der netop siger, at velfærdsmodellen og det at nå nye
beskæftigelsesmæssige mål på en ny og anderledes måde ikke er i modstrid med hinanden,
men i en vis forstand forudsætninger for hinanden, og at det, man i USA kalder poor jobs,
dårligt betalte job, ikke er en vej, vi behøver at

11158

gå, hvis vi tør og vil tænke nyt og tænke både
dansk og europæisk.
Arbejdsløsheden er fortsat Europas problem
nummer ét. Med ca. 20 millioner arbejdsløse
har arbejdsløsheden aldrig været så stor som
nu, og aldrig tidligere har truslen mod velfærdsstaten og det sociale sammenhold været
så stor som nu, og arbejdsløsheden rammer
hårdt og vilkårligt, når den slår ned i den enkeltes liv, og den er udtryk for et meningsløst
spild af ressourcer og økonomiske muligheder.
Her er det, jeg vil introducere den tanke, at
vi ikke kun skal se på hvert enkelt lands nationale begrænsninger i indsatsen for at bekæmpe arbejdsløsheden, men netop nu også se på
de europæiske muligheder for sammen at gøre
en større indsats, og det vil jeg gerne uddybe:
Den enkelte regering må naturligvis gøre sit
på det nationale plan. Det har vi gjort i Danmark, og det får vi lejlighed til at drøfte under
vores afslutningsdebat inden så længe. Men,
men, men - de nationale politikker kan og bør
ikke stå alene! Dertil er økonomien i dag blevet alt for international, og dertil er problemerne blevet for store. Det er begyndt at gå fremad, men vi kan nå langt videre, når EU-landene trækker på samme hammel og vi begynder
at tage springet fra alene at tænke i nationale
begrænsninger til at koncentrere os om at tænke i europæiske muligheder.
Det er filosofien bag den indsats, som blev
igangsat på Det Europæiske Råds møde i København i juni 1993. Kommissionen blev dengang bedt om at udarbejde en hvidbog om
vækst, konkurrenceevne og beskæftigelse. Den
blev fremlagt på Det Europæiske Råds møde i
Bruxelles i december, og samtidig vedtog vi en
handlingsplan for det videre arbejde med
spørgsmålet.
Den danske regering har den grundholdning, at denne hvidbog ikke skal samle støv på
hylderne, men sammen med de grundholdninger, som vi har udviklet i vores samfundsøkonomiske strategi, blive en del af ledetråden i et
helt nyt og spændende europæisk samarbejde
på de indre linjers område.
Jeg har den grundopfattelse, at vi af og til
bruger megen kraft på at diskutere fremtidige
konstruktioner i Europa. Men spørgsmålet er,
om vi ikke svigter os selv og de østeuropæiske
landes forventninger, hvis vi glemmer, at det,
der er vores hovedopgave i de kommende år -

11159

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Statsministeren
78898;title_name;"som jeg skal komme nærmere ind på senere er en udmøntning af konkrete forbedringer
med hensyn til beskæftigelse og miljø og konkrete tilsagn med hensyn til udvikling af de
nye demokratier i Østeuropa.
Hvidbogen og handlingsplanen afspejler jo i
høj grad danske perspektiver og prioriteringer,
og den er udtryk for en offensiv industripolitisk tankegang, som regeringen fuldt ud kan
støtte. Det er en af de vigtigste veje til at sikre
Europas konkurrencedygtighed ind i det næste
århundrede. Jeg synes, ikke mindst tankerne
om at forene miljø og beskæftigelse er utrolig
spændende, og de er vel også inspirerede af
den danske debat, den danske økonomiske politik og alle de reformer, der er sat i gang.
Men regeringen ser gerne en endnu mere
ambitiøs indsats for vækst og beskæftigelse på
EU-plan: vi vil gerne gå endnu hurtigere og
endnu mere offensivt til værks. Vi går ind for
mere omfattende fælles tiltag, som kan bidrage
til at bringe arbejdsløsheden ned.
Den store, gamle svenske politiker og økonom Ernst Wickfors stillede for mange år siden det provokerende spørgsmål: »Er vi så fattige, at vi ikke har råd til at arbejde?« Det
spørgsmål kunne man følge op med: Er vi så
rige, at vi har råd til at afstå fra 20 millioner
menneskers produktive indsats? Det er meget
svært at komme uden om at svare nej til begge
spørgsmål - meget svært!
Kommissionen har som sagt allerede understreget - og det er også den danske regerings
holdning - at der findes en tredje vej mellem
de to linjer, der har præget debatten, nemlig
den linje, der fører til mindre social tryghed og
lavere mindstelønsniveauer og lavere lønniveauer generelt, altså større forskelle, og dermed mere beskæftigelse, og den linje, der går
ud på at fastholde samfundet, som det ser ud,
og affinde sig med vedvarende stor arbejdsløshed.
Der findes en tredje vej, og det er den tredje
vej, vi skal udmønte og udvikle. Som jeg ser
det, er der da tre ting, som vi på et europæisk
niveau især kan pege på:
For det første er der givetvis større muligheder for at føre en fælles aktiv økonomisk politik i EU baseret på bæredygtig vækst - langt
større muligheder, end vi har forestillet os.
Den økonomiske politik bør udformes ud fra
den samlede økonomis muligheder i EU og

11160

ikke ud fra hvert enkelt lands begrænsninger.
Hvis vi holder os til det sidste, bliver det fælles
minimum: hvis vi holder os til det første, bliver
det fælles maksimum.
Hvad mener jeg så med det? Lad mig uddybe det med det andet punkt:
Vi må nu bort fra, at økonomisk vækst kun
skabes gennem øget eksport fra EU til USA,
Japan og det øvrige Asien, og over til at forstå,
at EU-landenes økonomier gennem de sidste
30 år er blevet europæiseret, men ikke globaliseret. Sagt på en anden måde: Eksporten fra
de store EU-lande ligger i dag på ca. 25 pet. af
deres produktion, og for de mindre lande ligger eksporten på 30-50 pet. af deres produktion: men langt størsteparten af den eksport,
disse lande har, går til de andre lande inden
for EU-området. Eksporten ud af EU-området
udgør kun ca. 7 pet. af alt det, der produceres.
Hvad betyder det så? Ja, det betyder, at vi
inden for verdens største indre marked, som
snart kommer til at bestå af 370 millioner indbyggere, verdens største og rigeste sammenhængende marked, i virkeligheden selv producerer 90 pet. af alt det, vi forbruger og investerer.
Hvad betyder det igen? Det betyder, at hvis
vi tænker på et fælleseuropæisk indre marked
ikke alene som et handelsmarked, men også
som et fælles område for den økonomiske politik, har vi større frihedsgrader, end vi havde
før.
Hvad mener jeg så med det? Lad mig illustrere det:
Tænk engang, hvis den økonomiske politik i
USA var baseret på, at man ikke havde noget
fælles økonomisk regnskab for USA, men kun
havde et for Michigan, et for New York, et for
Californien og et for hver af de andre stater!
Ingen ville kunne forstå det.
Det, jeg gerne vil illustrere, er, at netop ved
at vurdere det europæiske indre marked som
et økonomisk sammenhængende område og
vel at mærke sørge for i de kommende år at få
etableret et sådant vurderingsgrundlag, at vi i
virkeligheden vurderer det på samme måde,
som vi vurderer vores eget nationalregnskab,
får vi synliggjort langt større aktivitetsmuligheder, fordi vi derved frigør os fra de nationale
begrænsninger, som ethvert lands finansminister, økonomiminister og parlament naturligvis må se på. Det næste spring, vi skal tage, er

11161

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Statsministeren
83416;title_name;"så at benytte os af den dynamik, der ligger foran os.
Det tredje punkt er så, at vi også skal gøre os
klart, at de nye job skal findes i erhvervslivet:
Vi skal have øgede investeringer, og vi skal have skabt bedre balance mellem investering og
opsparing. Og netop når vi ser på vigtigheden
af at få skabt en bedre balance mellem investering og opsparing, ser vi også her - uden at jeg
skal blive for teknisk - at der i Europa er et
enormt gab mellem den opsparing, der er i de
enkelte lande og i hele det økonomiske marked som helhed, og den faktiske investering,
der finder sted. Vi kan faktisk også her øge vore investeringer i de kommende år, fordi vi har
opsparingsmæssig basis derfor.
Min konklusion i dette øjeblik er da, at en
meget, meget betydelig del af den arbejdsløshed, vi har i Europa, kan vi ikke finde undskyldninger for i USA, i Japan eller i det øvrige
Asien: den kan vi kun finde den forklaring på,
at vi i det europæiske økonomiske samarbejde
endnu ikke har udviklet et tilstrækkelig visionært og ambitiøst og tilstrækkelig konsistent
og gennemarbejdet økonomisk samarbejde.
Derfor er det naturligvis vigtigt, at vi op til
regeringskonferencen også bruger ganske
mange kræfter på den side af sagen. Europa
kan godt øge beskæftigelsen: vore strukturer er
til det. Nu er det et spørgsmål om politiske beslutninger og om et gennemarbejdet oplæg
dertil.
Udvidelsen vil kort sagt kunne give os en ny
fremdrift i den fælles indsats for at skabe flere
job i Europa. Opgaverne er legio: Vore byer
skal fornys, vort miljø skal forbedres, og der
skal investeres i den kollektive trafik samt anden trafik. Og så er der den nye informationsteknologi: Masseteknologien på informationsområdet står foran en ny revolution, som naturligvis vil give os nye opgaver, som vi har
lysende muligheder for at løfte sammen.
Jeg sagde før, at det ikke kun drejer sig om
beskæftigelsen, men også om miljøet, som
selvsagt har samme centrale politiske placering i de nye medlemslande som i Danmark.
Det gælder også sundheds- og forbrugerbeskyttelsen, hvor vi er enige om at stile højt. Og
det gælder social- og arbejdsmarkedspolitikken, hvor velfærdstankegangen jo trækker i
samme retning, uanset om det drejer sig om de
nordiske lande eller om Østrig.

11162

På alle disse områder er der dels spørgsmål,
som er nationale, og dels spørgsmål, som kræver fælles løsninger, enten fordi problemerne i
sig selv er grænseoverskridende - det er velkendt - eller fordi de internationale markedskræfter ellers kommer til at bestemme niveauet.
National regulering i en international verden slår ikke til. Man kan sige, at markedskræftemes usynlige hånd har brug for en synlig politisk hånd, og at vi på alle disse felter
netop på det europæiske og det internationale
plan sammen må søge at finde den synlige politiske hånd, der kan udmønte de fælles målsætninger, som vi jo i virkeligheden kan genfinde i en række af medlemslandene.
På alle de nævnte områder skal man ifølge
traktaten sigte mod et højt beskyttelsesniveau.
Det betyder, at udgangspunktet er situationen
i de lande, som på forhånd er nået længst. Det
er og har altid været den danske regerings
holdning.
Jeg ser også en række fælles træk i vore
holdninger med hensyn til større åbenhed og
større gennemsigtighed og med hensyn til varetagelse af nærhedsprincippet som en fælles
dagsorden, som vi deler med de andre nordiske lande. Det er noget, som jeg ved at udenrigsministeren vil komme nærmere ind på.
I hele dette tilløb til europæiske visioner
med hensyn til de indre linjer, i hele det kæmpearbejde, vi står foran, i den store indsats, vi
skal gøre, er jeg overbevist om at vore nye forbundsfæller ikke mindst vil være at finde i de
nye medlemslande. Deres standarder svarer jo
ofte til de danske, deres befolkninger er jo lige
så interesserede i spørgsmålene som den danske, og deres politikere anerkender problemernes omfang og betydning. Det giver det grundlag for en mere offensiv indsats på disse områder, som jeg har antydet, og det vil muliggøre
en mere ambitiøs forståelse af, hvad der menes
med et højt beskyttelsesniveau. Det lover godt
for fremtiden.
Så vil jeg gerne bevæge mig til nogle kommentarer om det eksterne felt, EU udadtil:
De fire nye lande bliver forhåbentlig medlemmer med befolkningernes opbakning. Det
er dobbelt vigtigt: dels for dem, dels for os.
Men det er også vigtigt af en anden grund, for
det er jo selve forudsætningen for, at vi kan
komme videre i næste kapitel.

11163

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Statsministeren
87975;title_name;"Efter udvidelsen af EU mod nord gælder det
udvidelsen af EU mod øst. Polen og Ungarn
har allerede formelt ansøgt om medlemskab,
og en række andre lande i Øst- og Centraleuropa har allerede indgået handels- og associeringsaftaler med EU, og disse vil sandsynligvis blive fulgt op af ansøgninger om optagelse.
Og her er det andet tema, som jeg godt vil understrege igen og igen: Også her er det utrolig
nødvendigt, at vi virkelig anstrenger os for nu
at forene de danske nationale interesser med
den europæiske perspektivtænkning.
Lad mig give et par eksempler:
At udvide EU-medlemskredsen mod øst forudsætter ikke alene, at man tænker på slutmålet, men i høj grad også, at man tænker på mellemdistancen: hvad der skal ske i tidsrummet
fra de nuværende Europa-aftaler til slutmålet.
Det forudsætter, at vi meget nøje gennemtænker, hvordan de små lande har det i EU, hvilke
tætte forbindelser i tænkning, i ambitioner vi
har med de små lande - og med hvilke af de
store - og at vi også forstår, at når vi får den
virkelig vanskelige debat om, hvilke fordele for
østeuropæiske lande der skal udmøntes fra
Vesteuropa, når de bliver medlem af EU, så
kan den debat ikke føres, uden at den også bliver set i sammenhæng med f.eks. Sydeuropa,
med Maghreb-landene, med det pres, der er
fra Nordafrika i forhold til Frankrig, Spanien,
Italien osv.
Min pointe er hele tiden, at skal dette projekt lykkes for os - og det skal det - må vi tænke såvel i Nord/Syd-aksen som i Vest/Øst-aksen.
Udvidelse af EU-kredsen er afgørende for
stabiliteten i Europa. Det er afgørende, at der
for alvor kommer gang i økonomierne i Øst.
Det er ikke holdbart i længden, hvis den ene
del af Europa går en periode med økonomisk
vækst i møde, mens den anden halvdel plages
af stagnation og tilbagegang.
Det bliver en kæmpestor opgave for EU at
løse. Vi har allerede nu set adskillige beregninger over, hvad det vil koste inden for landbrugspolitikken, og hvad det vil koste på en
række andre områder. Det skal jeg ikke gå ind
i i dag, men blot understrege, at i det øjeblik
ord skal følge handling, vil vi se meget stærke
krav til os. Jeg er overbevist om, at vi kan løse
den opgave, men vi vil også se meget stærke
krav til Central- og Sydeuropa i den nuværen-

11164

de EU-medlemskreds, krav om markedsadgang, krav om ny konkurrence - meget stærke
krav, som nok, når det kommer til stykket, er
den største politiske opgave for os at bidrage
konstruktivt til at løse.
Det vil nødvendigvis koste at optage de nye
demokratier i Øst, og det er et fælles ansvar at
sikre, at det sker, at vi ikke begår historiske
fejl. Kendsgerningen er jo, at forskellen mellem Øst og Vest i dag er kolossal. Det kan godt
være, at vi ikke skal tænke i traditionelle baner, når det gælder den næste udvidelse. Det
afgørende er at finde en formel, der passer og
effektivt kan sikre, at lande i Øst- og Centraleuropa ikke bliver hægtet af i udviklingsprocessen.
Her er mit centrale punkt: Det er vigtigt, at
vi holder det momentum, der blev skabt med
forandringsprocessen i Øst. Det er meget vigtigt, at Danmark er foregangsland i den vanskelige praktiske udmøntning af perioden op
til fuldt medlemskab, både i forhold til de lande - Polen, Ungarn, Tjekkiet, Slovakiet og Baltikum - der har Europaaftaler eller frihandelsaftaler, og i forhold til tidspunktet for medlemskab, som vi af gode grunde ikke kan definere
og fastlægge endnu, men som vi alle er enige
om vi har som mål. Det er handling efter ordene, der nu bliver stillet krav om.
Der er mange forklaringer på bitterheden og
frustrationen i Østeuropa. Den væsentligste
forklaring er nok den, at man indtil dette øjeblik ikke har set tilstrækkelig konkrete udmøntninger fra EU med hensyn til markedsåbning, økonomisk indsats og hjælp til dæmpning og løsning af miljøproblemerne.
Vores største opgave i EU-debatten - og det
vil jeg gerne sætte på spidsen - er ikke så meget at diskutere nye teoretiske konstruktioner
frem til regeringskonferencen i 1996. Vores
største og mest krævende opgave er at forbedre
hverdagen både for den almindelige befolkning i EU og for de kommende østeuropæiske
medlemslandes befolkninger. Svigter vi her, er
de teoretiske konstruktioner ikke så interessante, så opstår frustrationerne og de virkelige
risici i de nye demokratier.
Det er brød og ikke det modsatte, det er ikke
større forskelle mellem Østeuropa og Vesteuropa, der skal opleves som følge af demokrati.
Det er os, der i solidaritetens navn og i velforstået egen interesse skal være klar over, at det
har sin pris.

11165

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Statsministeren
92592;title_name;"Vi ved, at Tyskland vil give dette område
førsteprioritet under deres formandskab. Det
skal vi støtte. Vi ved også, at det er et mål, som
alle de fire nye medlemslande - Finland, Norge, Sverige og Østrig - støtter. Vi går også med
hensyn til den europæiske linje et spændende
forår i møde.
Jeg finder ikke, det er muligt at tale om
dagsordenen for Europasamarbejdet i de kommende år uden at gøre et par afsluttende bemærkninger om regeringskonferencen i 1996.
På mødet i Det Europæiske Råd den 24.-25.
juni bliver det formelt besluttet at nedsætte en
arbejdsgruppe bestående af repræsentanter for
udenrigsministrene. Gruppen skal forberede
regeringskonferencen, og den begynder sit arbejde i midten af 1995. Vi kan selvfølgelig godt
nu begynde at gisne om, hvordan det samlede
slutbillede bliver - vi kender en række af emnerne på forhånd. Jeg skal ikke gå ind i det nu,
men jeg vil gerne sige én principiel ting:
Jeg tror, det er vigtigt, at vi giver os god tid.
Det er vigtigt, at vi får den nødvendige åbne
Europapolitiske debat, og det er mindst lige så
vigtigt, at vi følger debatten i de andre lande, at
vi lærer vores interessepartnere at kende, dem,
vi har noget tilfælles med, og dem, vi ser lidt
forskelligt på.
Der er også en anden ting, der er vigtig i
denne Europadebat, nemlig, som jeg har prøvet at antyde det, at vi anskuer sikkerhedspolitiske emner langt bredere, at vi forstår, at der
inden den militære løsning, som forhåbentlig
aldrig kommer, kommer brød, kommer job,
kommer en løsning på a-kraftproblemerne i
Østeuropa, på miljøproblemerne, kommer en
fremtid under fredelige forhold.
Tænk engang: Østeuropas a-kraftproblemer
kan faktisk løses gennem et bidrag på 5-10 kr.
pr. måned pr. indbygger inden for EU-området. Jeg siger det som et eksempel på, hvilke
krav der stilles til os, men også for at illustrere,
at det trods alt er realistisk og muligt.
Må jeg slutte med at meddele, at regeringen
i god tid, dvs. i løbet af foråret 1995, vil fremlægge vores samlede oplæg til regeringskonferencen som led i den Europapolitiske debat,
og vi vil naturligvis tilstræbe så bred en politisk samling om et sådant oplæg som overhovedet praktisk og politisk muligt.";Statsministeren
94814;title_name;":
Den 30. marts 1994 var en historisk dag. Det

11166

var dagen, hvor udvidelsesforhandlingerne
med Østrig, Sverige, Finland og Norge kunne
erklæres for tilendebragte efter kun 14 måneder og med et resultat, som både EU-siden og
ansøgerlandene har al mulig grund til at være
tilfredse med.
Forhandlingerne blev påbegyndt under det
danske formandskab den 1. februar 1993. Fra
dansk side blev der gjort alt for at fremme forhandlingerne, og det var et godt resultat, at vi
på Det Europæiske Råds møde i København i
juni 1993 kunne sikre en beslutning om, at udvidelsen skulle finde sted den 1. januar 1995.
I starten koncentreredes forhandlingerne
om de mindre problematiske spørgsmål, som
også er omfattet af EØS-aftalen. Denne del af
forhandlingerne blev næsten tilendebragt i efteråret 1993. På det tidspunkt udestod de vanskelige spørgsmål vedrørende landbrug, regionalpolitik og fiskeri. Også de såkaldte Maastrichtkapitler stod tilbage vedrørende Den
Økonomiske og Monetære Union-politik, den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik og
spørgsmålet om retlige og indre anliggender.
Endvidere udestod spørgsmålet om budgetbidrag og ansøgerlandenes indpasning i institutionerne.
Med Maastricht-Traktatens ikrafttræden 1.
november 1993 overgik forhandlingerne formelt til at være forhandlinger om optagelse i
Den Europæiske Union. Umiddelbart forinden havde Det Europæiske Råd på sit ekstraordinære møde den 29. oktober i Bruxelles bekræftet måldatoen 1. januar 1995 for udvidelsen og fastsat den 1. marts 1994 som dato for
afslutning af forhandlingerne.
Det Europæiske Råd besluttede på samme
møde, at forhandlingerne om Maastrichtkapitlerne skulle være afsluttet inden udgangen af
1993. Ansøgerlandene gav deres tilslutning til
denne tidsplan.
Tidsfristen for afslutningen af forhandlingerne skabte et nyt pres, som medførte et
egentligt gennembrud i december 1993. Her
opnåedes enighed på en række vigtige områder, og de pågældende kapitler i forhandlingerne kunne lukkes. Derefter fandt der intensive forhandlinger sted om de tunge udestående
spørgsmål i februar-marts i år. Gradvis fandt
disse spørgsmål deres løsning: landbruget, regionalpolitikken og budgettet: transitspørgsmålet i forhold til Østrig, fiskeriet i forhold til

11167

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Niels Helveg Petersen
97157;title_name;"Norge og til sidst enighed i spørgsmålet om
størrelsen af det blokerende mindretal.
Arbejdet med at omsætte forhandlingsresultatet i traktattekster blev afsluttet den 12. april,
herefter kunne de færdige tekster sendes til
Europa-Parlamentet, og det gav som bekendt
den 4. maj sine samstemmende udtalelser.
Vi kan nu se frem til undertegnelsen af traktaten i forbindelse med Det Europæiske Råds
møde på Korfu den 24.-25. juni. Derefter skal
traktaten ratificeres i alle landene, og i den forbindelse kan jeg oplyse, at det er regeringens
hensigt at fremsætte forslag til lov om ratifikation af tiltrædelsestraktaten straks efter åbningen af Folketinget i oktober måned.
Det sidste og afgørende skridt på vejen er
naturligvis folkeafstemningerne i ansøgerlandene. Det er regeringens stærke forventning, at
EU herefter den 1. januar 1995 bliver udvidet
fra 12 til 16 medlemslande.
For EU har udgangspunktet været, at ansøgerlandene skulle acceptere traktaten og den
eksisterende fællesskabsret, men at der med
passende overgangsordninger måtte tages højde for ansøgerlandenes problemer. Det har
været det grundlæggende princip også ved tidligere udvidelsesforhandlinger, og det har også
ført frem til acceptable kompromiser for begge
parter.
Jeg skal ikke komme ind på alle enkeltheder
i forhandlingsresultatet med ansøgerlandene.
Folketingets Markedsudvalg er løbende blevet
underrettet herom og har modtaget de endelige traktattekster. Men lad mig om det samlede
resultat sige, at det efter regeringens opfattelse
er udtryk for fornuftige, ordentlige kompromiser mellem modstående interesser. Der er nået
resultater, som både EU-siden og ansøgerlandene kan være tilfredse med. EU-siden har
vist, at den har forståelse for de synspunkter,
de ønsker og de interesser, der gør sig gældende i omverdenen, i dette tilfælde i de fire ansøgerlande. Der er blevet taget hensyn til ansøgerlandenes egenart, deres særlige forhold og
forskelligartede interesser.
På forhånd var der røster, der udtrykte tvivl
om EU-landenes evne og vilje til at imødekomme ansøgerlandene på områder, hvor de
havde særlige problemer. Den tvivl har været
grundløs. Forhandlingsresultatet viser, at EUlandene faktisk strakte sig langt, også i helt
specielle spørgsmål som f.eks. arktisk land-

11168

brug, der hidtil har været ukendt inden for EU.
Det viser, at EU er en funktionsdygtig problemløser, der tager særdeles store hensyn til
de særlige interesser og synspunkter, som de
enkelte lande har.
At forhandlingerne kunne afsluttes på bare
14 måneder, viser også, hvilken politisk vilje
der var til at nå et resultat ikke kun hos ansøgerlandene, men også hos medlemslandene, og
det lover godt for fremtiden.
Lad mig herefter vende mig til perspektiverne for EU og for den danske Europapolitik.
Det har været anført, at optagelsen af Norge,
Sverige og Finland vil øge betydningen af den
nordiske samfundsmodel eller velfærdsmodel i
det europæiske samarbejde.
Den opfattelse er jeg enig i. Men jeg vil
yderligere fremhæve tre områder, hvor vi og de
andre nordiske lande vil trække Unionen i
samme retning:
For det første spørgsmålet om demokrati. Vi
og de andre nordiske lande har overensstemmende demokratiske traditioner. Vore parlamentariske systemer ligner hinanden. Vi er også fælles om at anvende folkeafstemninger, når
der skal træffes afgørelser af stor national betydning. Det giver et godt fælles udgangspunkt
for en indsats for øget demokrati inden for
Unionen.
Det andet er spørgsmålet om åbenhed. Også
her er der overensstemmelse mellem traditionerne i Danmark og i de øvrige nordiske lande. Danmark er gået i spidsen i spørgsmålet
inden for EU, vi har fået vedtaget regler, der
repræsenterer væsentlige fremskridt, men vi er
ikke nået langt nok. De nordiske ansøgerlande
har alle afgivet erklæringer om gennemskuelighed og åbenhed i forbindelse med tiltrædelsen. De interesserer sig levende for dette
spørgsmål, og det peger frem mod et konkret,
målrettet nordisk samarbejde om større åbenhed i EU og i EU's institutioner.
Endelig vil vi for det tredje have fælles interesser med hensyn til prioriteringerne for EU's
politik udadtil. Danmark er i dag fortaler for at
fastholde og styrke EU's indsats over for landene i vort eget nærområde. Det gælder især
landene omkring Østersøen og ikke mindst de
baltiske lande. Den geografiske orientering af
EU's indsats vil blive påvirket af optagelsen af
de andre nordiske lande. De har som vi en
stærk interesse i en udvidet rolle for EU i om-

11169

(699)
17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Udenrigsministeren
101745;title_name;"rådet omkring Østersøen. Udvidelsen vil derfor medvirke til at forskyde vægten i Unionens
politik i nordlig retning, og det vil navnlig være til gavn for stabiliteten i vore umiddelbare
omgivelser.
De nye medlemslande kommer også til at
deltage i forberedelsen af regeringskonferencen i 1996. Det giver dem fuld indflydelse på
den traktatrevision, som konferencen skal
munde ud i. Det følger af den aftale, der blev
indgået mellem EU-landene i forlængelse af
det uformelle udenrigsministermøde i Ioannina i slutningen af marts. EU-landene besluttede:
»... at opfordre Europa-Parlamentet, Rådet
og Kommissionen til at udarbejde rapporter
om, hvordan traktaten om Den Europæiske
Union fungerer. Disse rapporter skal danne
grundlag for drøftelserne i en arbejdsgruppe
bestående af udenrigsministrenes repræsentanter, som skal nedsættes af Det Europæiske
Råd på Korfu, og som skal indlede sit arbejde i
midten af 1995.«
Aftalen er et kompromis. På den ene side
stod nogle EU-lande og Europa-Parlamentet,
der ønskede at gå i gang med forberedelserne
straks, på den anden side stod et flertal af EUlande, som ønskede at udskyde forberedelserne, til de nuværende kandidatlande havde
overstået deres folkeafstemninger og var blevet
fuldgyldige medlemmer af Unionen.
Det spillede også en rolle, at nogle af EUlandene - herunder et par af de største - står
over for betydningsfulde nationale og regionale valg. Det var en klar, selvstændig dansk målsætning, at diskussionen, forberedelserne til
1996 først skulle iværksættes på det tidspunkt,
hvor de nye medlemslande var blevet fuldgyldige medlemmer og dermed kunne øve fuld
indflydelse på forhandlingerne.
Præcis hvordan de nye medlemslande nu vil
stille sig til de enkelte emner på regeringskonferencens dagsorden, kan der nok ikke siges så
forfærdelig meget om i dag. I nogle spørgsmål
vil der være enighed, i andre kan der blive tale
om, at landene trækker i hver sin retning. Landenes stilling vil bl.a. afhænge også af udviklingen i Unionens omgivelser indtil da.
De nye medlemslande må til gengæld forventes at ligge på linje med Danmark, når det
gælder Unionens næste store opgave: udvidelsen med lande i Øst.

11170

Danmark har løbende støttet de central- og
østeuropæiske - herunder de baltiske - landes
ønske om tættere tilknytning til Den Europæiske Union, i første række gennem markedsadgang og øget formaliseret samarbejde, i anden
række gennem egentligt medlemskab.
Det er en linje, som også andre EU-lande er
enige i. Den finder udtryk i konklusionerne fra
Det Europæiske Råds møde i København,
hvor man stillede de associerede lande i Central- og Østeuropa medlemskab i udsigt. Det
kommende tyske formandskab vil lægge stor
vægt på netop forholdet til vore naboer i Øst.
Danmarks stærke interesse i udvidelsen med
lande i Central- og Østeuropa og herunder
Baltikum skyldes tre forhold:
For det første vil udvidelsen styrke europæisk sikkerhed. Gennem udvidelsen kan vi udstrække den zone af stabilitet, som EU i dag
udgør, og dæmpe den følelse af utryghed, som
hersker i flere af disse lande.
For det andet betyder udvidelsen, at der bliver nye markeder også for danske produkter,
dels fordi medlemskab af Unionen fører til ophævelse af de barrierer, der endnu findes for
eksport, dels fordi medlemskab vil fremme en
gunstig økonomisk udvikling og dermed øge
de central- og østeuropæiske landes muligheder for at købe også danske varer.
For det tredje kan vi ikke være andet bekendt - for nu at sige det helt kort. EU er principielt åben for ethvert europæisk land, som
opfylder politiske og økonomiske minimumskrav. EU kan kun forblive tro mod sine egne
idealer, hvis det opretholder sin åbenhed over
for omverdenen, og det må vi bidrage til ved at
holde de andre EU-lande fast.
Vi må samtidig have øje for de vanskeligheder, som udvidelsen mod Øst uundgåeligt vil
medføre. Den vil kræve omstilling i de lande,
der ønsker at blive medlemmer, men den vil
også kræve omstilling i Unionen og i de enkelte EU-lande. Omstillingen vil bl.a. dreje sig om
EU-institutionernes måde at fungere på. Det
vil ikke kunne fortsætte uændret med et langt
større medlemstal.
Den vil også omfatte sammensætningen og
finansieringen af Unionens forskellige politikker. Uden en finansiel reform vil EU's kasse
ikke slå til. Desuden vil hastigheden af den
økonomiske strukturudvikling i de nuværende
EU-lande blive berørt. Åbning for eksport fra

11171

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Udenrigsministeren
106238;title_name;"vore østlige naboer vil fremskynde omstillingen fra løntung fremstillingsvirksomhed til videnstung produktion og service.
Endelig skal man ikke være blind for, at vore østlige naboer først og fremmest søger sikkerhed. Det illustreres bl.a. af de ni konsultationslandes modtagelse af tilbudet på ministermødet for godt en uge siden om en tættere tilknytning til WEU.
Udvidelsen mod Øst vil ikke være omkostningsfri, men det ændrer ikke en tøddel ved
konklusionen. Næste runde af udvidelser vil ligesom den første være i overordnet dansk interesse.
EU's udvikling i disse år har karakter af en
tilpasning til det Europa, som opstod i kølvandet på den kolde krig, en proces, vi allerede
har taget hul på, men den er langtfra ført til
ende. Med udsigten til snarlig optagelse af indtil fire EFTA-lande er et vigtigt mål nået. Vi
afventer nu de demokratiske afgørelser i ansøgerlandene. Når de er truffet, står vi over for
nye store opgaver. Den næste udfordring er regeringskonferencen i 1996. Derpå rettes kræfterne mod næste runde af udvidelser. Målet er
klart nok stillet op: Europas heling på tværs af
de gamle skel. Udvidelsen med alt, hvad dertil
hører, vil derfor også i de kommende år stå
centralt på den danske EU-dagsorden.
Forhandling";Udenrigsministeren
107497;name_party;":
Jeg vil gerne takke de to ministre for en
grundig og konstruktiv besvarelse af forespørgslen.
I Socialdemokratiet håber vi meget, at befolkningerne i alle ansøgerlandene beslutter
sig for et ja. I de nordiske lande har vi en fælles
politisk kultur. Politikerne er tættere på befolkningen end i de fleste andre lande, og det
er ikke noget tilfælde, at alle fire lande afgør
deres tilhørsforhold til EU ved folkeafstemning. De nordiske lande har en tradition for
større åbenhed og folkelig deltagelse i de politiske beslutninger og i den offentlige administration. Den skandinaviske velfærdsmodel
har ført til mindre afstand mellem rige og fattige end i så godt som alle andre lande i verden.
For Socialdemokratiet er det magtpåliggende, at vi fastholder den sociale linje i vore egne
lande og forsøger at påvirke de andre til at tilslutte sig velfærdsmodellen.

11172

Den absolut mest påkrævede opgave er en
massiv indsats til bekæmpelse af arbejdsløsheden.
Som statsministeren var inde på, er der langt
større muligheder for at føre en fælles konjunkturpolitik, når man koordinerer den finanspolitiske indsats. Vi har i arbejderbevægelsen et slags motto, der hedder »Keynes
plus«. Vi vil gerne genoplive Keynes, som gik
ind for en politik i hver enkelt nationalstat, der
skabte fuld beskæftigelse, men som nationalstaterne har opgivet, fordi man, når man førte
en sådan politik, tabte valuta og fik betalingsunderskud til andre lande.
Hvis vi i fællesskab fører den samme ekspansive økonomiske politik i alle medlemslandene, kan man genoplive Keynes og få en konjunkturpolitik, som i alle tilfælde vil afskaffe
en væsentlig del af den arbejdsløshed, der findes i de nuværende medlemslande.
Herudover må man, som statsministeren også var inde på, naturligvis gøre noget for at bekæmpe strukturarbejdsløsheden, og det gøres i
meget høj grad ved hjælp af de midler, der er
anført i hvidbogen, f.eks. større investeringer i
infrastruktur, herunder trafik og kommunikation. Den bæredygtige produktion skal tage
hensyn til de miljøstandarder, man har opnået
i de nordiske lande og i Østrig.
De to ministre nævnte udvidelsen med østog centraleuropæiske lande. Jeg tror, vi vil
komme ud for, at navnlig de sydlige medlemmer af EU vil insistere på, at Cypern og Malta
enten kommer med i en tidligere bølge end de
øst- og centraleuropæiske lande, altså som den
næste bølge, eller at de i det mindste bliver optaget samtidig med de øst- og centraleuropæiske lande. Jeg har for få dage siden deltaget i
en konference, hvor næsten alle medlemmerne
af parlamenterne i landene syd for os lagde
vægt på, at Middelhavslandene fik en noget
stærkere placering, hvis og når de nordiske
lande blev medlemmer.
Det er centralt, hvordan vi vil forberede den
regeringskonference, som skal finde sted i
1996. Det er værd at bemærke, at man allerede
nu har fastlagt en procedure, hvorefter de tre
institutioner - Ministerrådet, Europa-Parlamentet og Kommissionen - skal udarbejde
rapporter: Vi har indflydelse på den første af
disse rapporter, nemlig den, som skal afgives
af Ministerrådet. Derfor er det vigtigt, at vi i

11173

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Ivar Nørgaard
110700;title_name;"god tid i samarbejde mellem Markedsudvalget
og regeringen finder ud af, hvilke input der
skal være til Ministerrådet til denne rapport.
Når de tre rapporter er afleveret, er det meningen, at en arbejdsgruppe skal lave forberedelser til regeringskonferencen. Her er det meget vigtigt for os, at denne arbejdsgruppe ikke
bliver en gruppe af såkaldte vismænd, som opbygger luftkasteller uden kontakt med befolkningerne og politikerne.
Det glæder mig derfor, at man i hvert fald i
første omgang nåede frem til, at det skulle være en arbejdsgruppe nedsat af udenrigsministrene. Så må man håbe, at de andre landes
udenrigsministre ikke forfalder til at udpege
sådanne frit i luften svævende vismænd. I
hvert fald bør vi sikre, at den, vi udpeger, har
tæt kontakt med politikerne og befolkningen
her i landet, for så har vi mulighed for at få
fastlagt den del af indholdet for en regeringskonference, som vi tillægger vægt.
Som de to ministre stærkt understregede, er
det åbenbart, at vi lægger afgørende vægt på,
at man i fællesskab gør en større indsats for at
afskaffe arbejdsløsheden. Men det er også vigtigt, at vi interesserer os meget for, hvordan institutionerne skal se ud i fremtiden. Her i Danmark ønsker vi ikke - i hvert fald ikke flertallet
af os - at Europa-Parlamentet skal have lovgivende magt: men jeg tror, der er flertal for, at
Europa-Parlamentet skal have initiativret, så
det ikke kun er Kommissionen, der har denne
ret. Vi skal arbejde os frem til helt konkrete
metoder, der sikrer, at Europa-Parlamentet får
kontrol med Kommissionen og også kontrol
med, hvorvidt medlemslandene implementerer
det, som de har vedtaget i Ministerrådet. Det
tror jeg vi allerede skal give et forslag til, når vi
skal udarbejde rapporten for Ministerrådet,
men derefter skal vi selvfølgelig følge det tæt
op. Jeg vil komme lidt nærmere ind på det senere på dagen, når vi skal drøfte, hvordan man
kan bekæmpe svig, for det er jo et af de områder, hvor Parlamentets kontrol med Kommissionen og regeringerne kan komme til at spille
en effektiv rolle.
Med hensyn til spørgsmålet om at afskaffe
det demokratiske underskud eller deficit, som
det hedder, er det klart, at en af metoderne er
at give Europa-Parlamentet de beføjelser, jeg
her har talt om. Men en anden metode er at
lade de nationale parlamenter få større indfly-

11174

delse på deres regeringers Europapolitik, og
her glæder det mig at se, at mange andre lande
er ved at efterligne vores model og er i færd
med at opbygge markedsudvalg eller Europaudvalg - som vi jo skal kalde vort udvalg
fremover - så parlamenterne på forhånd får
indflydelse på, hvad regeringerne foretager sig
i Ministerrådet. Ellers kan man jo heller ikke
få reel indflydelse.
Til sidst vil jeg gerne understrege, at på linje
med den dagsorden, der blev vedtaget den 30.
november 1993, er Danmarks holdning til fælles borgerskab, ØMU'en, fælles forsvarspolitik, fælles forsvar og retlige og indre anliggender fastlagt ved folkeafstemningen den 18. maj
1993 og kan kun ændres gennem en ny folkeafstemning.
Det er meget vigtigt, at der her i Danmark er
bred enighed om den danske Europapolitik,
og det er derfor med stor glæde, jeg nu kan
fremsætte et forslag om motiveret dagsorden,
som samtlige partier bag forespørgslen - altså
også Fremskridtspartiet - kan støtte. Dette forslag lyder således:
Forslag om motiveret dagsorden:
»Folketinget hilser med tilfredshed, at der
mellem Den Europæiske Union og Østrig,
Sverige, Finland og Norge er færdigforhandlet
traktater om disse fire landes indtræden i EU.
Det er i overensstemmelse med et hovedmål
for Danmarks Europapolitik gennem en årrække. Folketinget udtrykker tilfredshed med,
at også de nye medlemslande vil deltage fuldt
ud i regeringskonferencen i 1996 og forberedelserne hertil.
Med disse ændrede vilkår for udviklingen af
samarbejdet i EU opfordrer Folketinget regeringen til
- at arbejde for, at nordiske synspunkter ikke
mindst vedrørende fremme af beskæftigelsen og forbedringen af miljøet kommer til at
præge udviklingen i Europa,
- at arbejde for, at der snarest tilvejebringes
vilkår for en udvidelse af EU med centralog østeuropæiske lande, herunder de baltiske lande,
- at arbejde for, at Danmark spiller en aktiv
rolle inden for rammen af Maastricht-Traktatens og Edinburgh-Aftalens bestemmelser
om den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik,

11175

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Ivar Nørgaard
115144;title_name;"- at udvikle målsætningen om større åbenhed
og mere nærhed og demokrati i samarbejdet, og
- at gennemføre en procedure, der sikrer en
vurdering af Kommissionens forslag i forhold til nærhedsprincippet.
Folketinget fastslår endvidere på linje med
dagsordenen af 30. november 1993, at Danmarks holdning til borgerskab, Den Økonomiske og Monetære Union, fælles forsvarspolitik
og fælles forsvar og retlige og indre anliggender er fastlagt ved folkeafstemningen den 18.
maj 1993 og kun kan ændres gennem en ny folkeafstemning.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 61).";Ivar Nørgaard
115790;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.06
Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
116105;name_party;":
Hr. Ivar Nørgaard lagde i sit indlæg vægt
på, at man skal koordinere den fælles økonomiske politik i Europa, og det gjorde statsministeren også. Statsministeren sagde, at vi ikke
kan finde forklaringer på, at den arbejdsløshed, vi har i Europa, er så meget højere end i
USA og Japan, men en af de ting, som jeg synes er meget tydelig, når vi sammenligner Europa med USA og Japan, er, at USA og Japan
har en fælles valuta.
Jeg vil godt spørge hr. Ivar Nørgaard, om
den vægt, man i dag har lagt på den koordinerede økonomiske politik, betyder, at regeringen er ved at få øjnene op for, at tredje fase af
ØMU'en er interessant, hvis vi mener det alvorligt med at skabe øget beskæftigelse i Europa. Det er mit ene spørgsmål.

11176

Hr. Ivar Nørgaard sagde også, at vi i god tid
inden næste regeringskonference skal diskutere i Folketingets Markedsudvalg, hvordan det
danske udspil skal være, og mit andet spørgsmål til hr. Ivar Nørgaard er, om hr. Ivar Nørgaard er enig med statsministeren. Statsministeren sagde i sin tale, at det kan ske til næste
sommer, men hr. Ivar Nørgaard var inde på, at
allerede ved næste topmøde nedsætter man tre
grupper i Ministerrådet, Europa-Parlamentet
og Kommissionen, der skal forberede den arbejdsgruppe, som skal nedsættes af udenrigsministrenes stedfortrædere næste sommer. Er
hr. Ivar Nørgaard ikke enig i, at Markedsudvalget selvfølgelig også skal diskutere det arbejde, der foregår i Ministerrådet, og at vi derfor ikke kan vente et år med at drøfte et fælles
EU-udspil her i Danmark?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
117665;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg sad og overvejede,
hvad det var, der skete, da jeg hørte statsministerens tale. Statsministeren læste jo ikke hele
sin tale højt, men prøvede også at komme frem
med sine egne meninger indimellem. Der var
noget om, at nu skal vi videre med den tredje
fase i Fællesskabet, og hr. Ivar Nørgaard gik
videre med, at vi skulle tænke på det økonomiske aspekt i Fællesskabet.
Men jeg hørte ikke ret meget om, hvordan
det indre marked kan komme til at fungere.
Det er, som om Socialdemokratiet er en lille
smule ligeglad med det, og at det kun betyder
noget, hvordan vi kan sikre en planøkonomi.
Jeg sad ærlig talt og fik den tanke, at det var
det samme, man hørte refereret fra Moskva,
når lederne i det tidligere Sovjet skulle give en
god forklaring på, hvorfor det var gået så galt.
Statsministeren sagde også, at vi ikke kan
give andre skylden for, at det er gået galt. Det
er jo bare i Unionen, det går galt, og vi kan
ikke sige, at det er amerikanernes og japanernes skyld. Men netop i de to lande har man
forstået, hvad det drejer sig om, nemlig at få
handelen med tredjelande i gang, og det kan vi
kun, hvis vi får det indre marked til at fungere
ordentligt. Men det er, som om regeringspartierne er ligeglade med det indre marked, bare
man får sikret planøkonomien, og derfor er mit
spørgsmål: Er det virkelig regeringens indstilling at se stort på eksporten til tredjelande,

11177

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Annette Just
119171;title_name;"bl.a. USA og Japan, hvis vi bare kan sidde og
hygge os med hinanden i Unionen, for så skal
vi nok få planøkonomien til at fungere?
(Kort bemærkning).";Annette Just
119338;name_party;":
Som både statsministeren og jeg understregede, er det vigtigt, at man kan koordinere den
økonomiske politik, hvis man skal føre en mere effektiv konjunkturpolitik, der skal skabe
større beskæftigelse, flere investeringer og
større forbrug. Men det alene er ikke nok, man
må også sørge for, at infrastrukturen bliver forbedret.
Fru Charlotte Antonsen spurgte, om det
ikke var vores holdning at gå ind for den tredje
fase af ØMU'en. Når vi gik imod den tredje
fase af ØMU'en, var det - som fru Charlotte
Antonsen givetvis også ved - fordi vi fandt, at
man lagde for megen vægt på inflationsbekæmpelse og stabile kurser, men for lidt vægt
på ekspansion. Under forberedelserne prøvede
vi derfor at overbevise den tidligere regering
om, at man også burde have et yderligere kriterium, nemlig beskæftigelsen. De parametre,
man opstiller, er et spørgsmål om statsunderskuddet i forhold til nationalproduktet, om udlandsgælden i forhold til nationalproduktet og
om størrelsen af prisstigninger. Det synes vi
var for depressivt, fordi det trykkede den økonomiske aktivitet, og vi prøvede derfor at få
den tidligere regering til også at medtage kriteriet om, at der skulle opnås en lav arbejdsløshedsprocent, før man kunne gå videre med den
tredje fase.
Men det er langtfra lykkedes. Det er stadig
sådan, at det er de snævre kriterier, der er gældende, og så længe det er sådan, er vi ikke tilhængere af at ophæve vort forbehold over for
den tredje fase. Men derfor kan vi jo godt - og
det er det, vi er ude på - sørge for at koordinere finanspolitikken bedst muligt. Hvis det kan
lade sig gøre, hvis disse bestræbelser i finansog økonomiministerkredsen kan matche, hvad
nationalbankdirektørerne gør, får vi måske en
mulighed for at forbedre aktiviteten.
Til sidst vil jeg sige til fru Annette Just, at vi
er selvfølgelig også tilhængere af, at det indre
marked kommer til at virke: men det udelukker ikke, at vi derudover gerne vil have en forbedret infrastruktur og større investeringer i
infrastrukturen.

11178

(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
121387;name_party;":
Jeg bemærkede med stor glæde og fornøjelse, at statsministeren i sin tale beskæftigede sig
meget med arbejdsløsheden og den manglende
beskæftigelse, og i modsætning til fru Annette
Just, som kunne høre et ekko af tidligere sovjetiske ledere i talen, kunne jeg høre Jacques Delors. Der er ingen tvivl om, at der blev henvist
til hvidbogen, og den blev i øvrigt også citeret
direkte, for det kunne jeg også høre.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det
var tilfældigt, at han først kom til at sige
»vækst«, derefter »bæredygtig vækst« og endelig en hel masse om skabelse af infrastruktur
osv., men aldrig nåede frem til de punkter i
hvidbogen, som egentlig passede meget bedre
med, hvad hr. Ivar Nørgaard omtalte på Socialdemokratiets vegne. En af de ting, som i høj
grad slås fast i Jacques Delors' hvidbog, er, at
man også skal sikre den offentlige sektor på
hjemmehjælps- og børnepasningsområdet, og
fordelingen af arbejdet skal også være blandt
de overordnede ting, når vi prøver at finde
nogle fælles løsninger.
Der er ingen tvivl om, at hvis vi gør, som den
siddende regering har gjort, nemlig letter skatten for dem, der i forvejen har godt råd, så går
de ud og køber nye biler, og så bliver luften
forpestet og vejene slidt ned osv. Det er en
vækstfilosofi, som vi helst skulle være foruden,
for storbyerne er jo i forvejen ved at gro til,
selv om København ikke er den værste: sydpå
er det endnu værre. Jeg ville meget gerne have,
at vi fik drøftet nærmere, hvilken form for bæredygtig vækst vi skal have, og hvor skabelsen
af arbejdspladser skal sættes ind, og hvis man
kan støtte Delors-tankegangen, vil vi også hilse det velkommen. Jeg vil godt høre, om statsministeren er enig i det.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
123124;name_party;":
Jeg kan da ikke andet end glæde mig over, at
fru Lilli Gyldenkilde ikke kan høre forskel på
de tidligere sovjetiske lederes og Jacques Delors' måde at udtrykke sig på. Det kan jeg såmænd heller ikke altid, men Delors er jo også
erklæret socialist, og det var sådan set også
det, jeg prøvede at pointere, nemlig at denne
regering ikke er en firkløverregering, men en

11179

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Annette Just
123596;title_name;"regulær socialistisk regering, som ønsker planøkonomi frem for markedsøkonomi. Det er også derfor, vi ikke er med i en sådan regering,
det behøver man ikke at være i tvivl om.
Men jeg var meget glad for svaret fra hr. Ivar
Nørgaard. Den tredje vej, som statsministeren
talte så varmt for, er altså, at man endnu en
gang - jeg kan slet ikke gøre op, hvor mange
gange vi har diskuteret det - skal bruge alle
undskyldninger og sige, at vi skal bruge en
masse penge på infrastruktur i Unionen. Infrastruktur er vigtig, javel, men det er ikke en
undskyldning for, at det er gået galt. Nej, forklaringen på, at det er gået galt i Unionen, og
at vi har den høje arbejdsløshed, er, at vi ikke
har fået det indre marked til at fungere, og derfor havde det klædt regeringen, om man havde
brugt det meste af taletiden på at anvise, hvordan vi får det indre marked til at fungere, frem
for at tale om den tredje vej. Nu skal vi give
penge fra den ene hånd til den anden med lidt
administration indimellem, og det giver i hvert
fald ikke øget beskæftigelse for nogen andre
end bureaukrater, men giver til gengæld øget
arbejdsløshed og øgede udgifter for Unionen,
og det er den stik modsatte vej af den, vi skal
følge.
(Kort bemærkning).";Annette Just
124842;name_party;":
Jeg vil gerne takke for hr. Ivar Nørgaards
svar.
Jeg synes, det er interessant at konstatere, at
Socialdemokratiet ikke på nogen måde vil med
i Den Økonomiske og Monetære Union. Der
er jo ikke noget, der tyder på, at den kommer
på dagsordenen på næste regeringskonference
i 1996, så jeg håber da, man får mulighed for at
vikle sig ud af problemerne. Det ville da være
sørgeligt, hvis Danmark skulle have en højere
rente end alle de andre EU-lande og som følge
heraf en lavere beskæftigelse, når vi når dertil,
at vi får den fælles mønt.
Men grunden til, at jeg gik herop, er egentlig, at hr. Ivar Nørgaard ikke svarede på mit
andet spørgsmål, og derfor vil jeg gerne gentage det: Er Socialdemokratiet enigt i, at Markedsudvalget og dermed Folketinget bliver
inddraget i arbejdet med den rapport, Ministerrådet går i gang med at lave allerede nu på
topmødet, eller skal vi vente til næste sommer,
som statsministeren sagde?

11180";Charlotte Antonsen
125800;title_name;":
Hr. Ivar Nørgaard for en kort bemærkning,
og den er på 2 minutter.
(Kort bemærkning).";Grove
125905;name_party;":
Til fru Annette Just vil jeg sige, at der er jo
ikke tale om, at man påfører EU eller de enkelte regeringer større udgifter, hvis man beslutter
sig til at udbygge infrastrukturen, tværtimod:
arbejdet kan lånefinansieres og vil blive det.
Det er meningen, at disse store investeringer i
jernbanelegemer og kommunikationsnet skal
finansieres via det almindelige lånemarked og
dermed skabe mere beskæftigelse - ikke for
bureaukrater, men for alle almindelige, arbejdende mennesker.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg sige, at jeg
sagde i min indledning - og det vil jeg da gerne
gentage - at vi mener, at den rapport, som skal
udarbejdes i Ministerrådet, skal forberedes af
de enkelte landes regeringer, og i Markedsudvalget skal vi selvfølgelig drøfte vort input til
rapporten med regeringen. Det sagde jeg allerede i første omgang, og det bekræfter jeg hermed.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
126803;name_party;":
Det er imponerende, at hr. Ivar Nørgaard
kan stå her på talerstolen og sige, at bare man
lånefinansierer eller finansierer over strukturfondene, koster det ikke EU noget.
Jeg tror ikke, der er nogen her i kongeriget
Danmark, der er særlig meget i tvivl om, at også Danmark indimellem udmærket er i stand
til at bruge strukturfondenes penge. Man skal
såmænd bare tage en tur ud til Kastrup lufthavn, for så vil man se, at her er der brugt nogle af de fondspenge, for der står klart og tydeligt på et stort skilt, at man har fået støtte fra
EU-fonden, og det står også mange andre steder, hvor vi laver disse fine byggerier for at
sætte gang i beskæftigelsen.
Det var ikke så meget netop det, jeg gjorde
vrøvl over, selv om det er en kunstig måde at
skabe beskæftigelse på. I virkeligheden gør jeg
vrøvl over, at Socialdemokratiet og regeringen
ikke laver noget reelt, som kan bevirke, at vi
kan eksportere mere til tredjelande og hente
penge hjem til Unionen. Det er jo det, det dre-

11181

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Annette Just
127892;title_name;"jer sig om, ikke at flytte penge fra det ene sted
til det andet.

11182

blive medlemmer, har vi en stor politisk opgave i at øge samkvemmet imellem EU og de østog centraleuropæiske lande. Det er ikke kun et
spørgsmål om at overføre midler til Øst- og";Annette Just
128169;title_name;":
Hr. Ivar Nørgaard for en kort bemærkning, Centraleuropa, det er så sandelig også et
spørgsmål om på alle mulige måder at bygge
og så går jeg videre i ordførerrækken.
forbindelser op og fjerne grænser, således at
disse lande ved egen kraft kan udnytte de mu(Kort bemærkning).
ligheder og ressourcer, de har.";Grove
128495;name_party;":
Hvis vi ser EU-samarbejdet i et historisk
Fru Annette Just hører andet og mere, end perspektiv, er det relativt nyt. Da man etablejeg rent faktisk siger, og så kan man selvfølge- rede det, var formålet først og fremmest at siklig sagtens blive forbavset. Jeg sagde ikke no- re Tyskland sammen med de andre vesteuroget om strukturfonde: jeg sagde, at de store in- pæiske demokratier i et samarbejde, men det
vesteringer kan finansieres gennem langfriste- har også vist sig, at det har været et bolværk
de lån, og man diskuterer jo netop i øjeblikket, imod de kommunistiske diktaturer. Det har
om Kommissionen skal kunne udstede dem, været et bolværk, som har kunnet sikre borgereller om det skal ske over det normale låne- nes frihedsrettigheder i Europa, og det har væmarked via den europæiske investeringsbank. ret et bolværk, der har kunnet sikre, at vi - selv
Det vil overhovedet ikke påvirke hverken dan- om vi har mange konflikter, selv om vi har
ske eller andre skatteydere.
mange problemer de vesteuropæiske lande
Formentlig vil en meget stor del af denne ka- imellem - har haft en metode til at finde løspital blive japansk og amerikansk, for her ning på dem.
mangler man også investeringsområder. Det
Vi er gået fra 6 til 9 til 10 til 12 medlemslanvil medføre en højere aktivitet, og det vil selv- de, og nu går vi til 16. I et historisk perspektiv
følgelig også give mulighed for større handel er det egentlig fantastisk, at man i løbet af så få
med udlandet.
år har kunnet udvikle EU. Det har kun kunnet
lade sig gøre, at vi fik etableret det indre marked, at vi fik effektiviseret beslutningsprocesKent Kirk (KF):
Som årene går, bliver de gamle EF-modstan- sen, og at vi med Maastricht-Traktaten fik lagt
deres skræmmebillede fra 1970'erne gjort til rammerne for det fremtidige samarbejde, fordi
skamme. Dengang sagde man, at EF ville være EU tog de afgørende skridt i 1980'erne. Vi må
et lukket område, at kun ganske få lande kun- jo konstatere, at var det lykkedes for modstanne blive medlemmer, og at man ville holde alle derne af EF-pakken i 1986, for modstanderne
andre ude. Men i år har vi set, at EU har vist af Maastricht-Traktaten i 1992 og 1993 at få
politisk vilje til at udbygge det europæiske stoppet udviklingen i EU, er det ikke sandsynsamarbejde, og det er vi meget glade for i Det ligt, at vi i dag havde stået og hilst resultatet af
Konservative Folkeparti, fordi det altid har forhandlingerne om optagelse af de nordiske
været vores mål, at dansk medlemskab af EU lande meget velkommen.
De fire nye medlemslande har selvfølgelig
skulle medføre, at vi fik endnu flere lande med,
specielt de nordiske lande. Derfor er vi meget forskellige motiver, forskellige grunde til at søglade for, at optagelsesforhandlingeme er lyk- ge medlemskab, men jeg tror, at der er én ting,
der er gældende for dem alle, og det er, at ønkedes på den måde, som de er.
Vi er også tilfredse med, at vi ude i horison- sket om at få indflydelse på den demokratiske
ten kan skimte flere nye medlemslande. Vi proces i Europa vejer meget tungt.
Man kan vel sige det på den måde, at medtror, at det bliver muligt at få optaget nogle af
de central- og østeuropæiske lande i EU i lemskabet af EU ikke længere er et spørgsmål
fremtiden, men vi er selvfølgelig også enige om mælke- og flæskepriser, men et klart polimed statsministeren i de betragtninger, han er tisk ønske om at være med til at præge udvikkommet med om, at det er ikke en nem opgave, lingen i Europa. Det betyder selvfølgelig ikke,
at det er en stor udfordring. Der er mange pro- at de konkrete områder, man har forhandlet
blemer, der skal løses. Indtil disse lande kan på, såsom regionale spørgsmål, landbrugspoli-

11183

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Ivar Nørgaard
132278;title_name;"tik, transportpolitik og fiskeripolitik, ikke har
været vigtige for EU-landene, men man har
bare, fordi man har haft et overordnet mål, både fra EU's side og fra ansøgerlandenes side
været i stand til at overvinde vanskelighederne. Jeg må sige, at jeg synes faktisk, det er meget flot.
Jeg synes, at det er flot, at det lykkedes at
finde en løsning på de problemer, Norge havde på fiskeriområdet. Der er ingen, der skal sige, at det ikke var vanskeligt på den ene side at
have den fælles fiskeripolitik og på den anden
side at finde en løsning, der kunne tilgodese
Norge. Men det lykkedes, og det kan jo betyde, at et land som Island nu vil begynde at udvise en konkret interesse for medlemskab, fordi man har kunnet se, at man kunne finde en
ordning, der tilfredsstiller både regionale og
nationale interesser.
Jeg synes også, det er flot, at det inden for
landbruget, hvor man jo i Skandinavien - særlig i den nordlige del, nord for 62. breddegrad
- har specielle vilkår, er lykkedes at finde en
ordning, der tager hensyn til disse vilkår. I
Østrig, som har problemer på transportområdet, er det også lykkedes at finde en model, så
den østrigske regering og det østrigske parlament kan støtte medlemskabet.
Der var også mange, der op til Europa-Parlamentets behandling af resultatet af optagelsesforhandlingerne frygtede, at Europa-Parlamentet ikke ville leve op til sit ansvar. Generelt
kan man sige, at der er nogle, der hele tiden
forsøger at latterliggøre Europa-Parlamentet
det er vi mange der ikke bryder os om - men
jeg synes, det er godt, at Europa-parlamentarikerne den 4. maj var i stand til at bevise, at de
lever op til deres ansvar: når vi giver dem et
ansvar, er de også parat til at bruge deres stemme til at sikre, at demokratiet fungerer.
Jeg mener ligesom statsministeren, at det er
vigtigt, at vi den 9. juni husker, at der var nogle, som undlod at stemme: der var nogle, også
danskere, som undlod at stemme og dermed
ikke levede op til deres ansvar. Så jeg tror, at
vælgerne virkelig bør tænke det godt igennem,
når vi kommer til valgdagen den 9. juni. Vi har
nemlig brug for 16 medlemmer af Europa-Parlamentet, som er interesseret i at bruge deres
stemmer og deres indflydelse bl.a. til gavn for
det, som et meget, meget stort flertal i den danske befolkning ønsker.

11184

Det har hele tiden været et mål for konservativ Europapolitik at få de nordiske lande med.
Det er det så op til de nordiske lande ved en
folkeafstemning at afgøre, og vi håber, at det
bliver et rungende ja. Vi har gjort vores arbejde, Europa-Parlamentet har gjort sit arbejde:
nu er det op til de nordiske landes befolkninger. Vi tror på, at hvis de siger ja, hvis de kommer med, giver det nogle nye muligheder for at
præge den europæiske udvikling.
Vi lægger fra konservativ side stor vægt på,
at vi i de kommende år får vores udenrigs- og
sikkerhedspolitik til at fungere tilfredsstillende. Vi er lige startet på det med MaastrichtTraktaten, men vi finder, at det er overordentlig vigtigt for stabiliteten i Europa, at vi får den
fælles europæiske udenrigs- og sikkerhedspolitik til at fungere. Vi mener også, at det er nødvendigt at samle det økonomiske og valutariske samarbejde op, efter at vi havde krisen sidste år i august.
Som statsministeren var inde på, er beskæftigelsen også vigtig. Vi kan måske have forskellige meninger om måden, problemet skal løses
på, men én ting er i hvert fald sikker: Skal vi
løse arbejdsløshedsproblemet, skal vi gøre det
i fællesskab.
Miljøspørgsmålene er også vigtige set med
konservative øjne. Derudover vil jeg nævne
spørgsmålet om nærhedsprincippet, som jo
også er noget nyt i forhold til det nye traktatgrundlag. Vi finder det overordentlig vigtigt, at
alle politiske institutioner - og herunder det
danske Folketing - er opmærksomme på, at
nærhedsprincippet i fremtiden bliver respekteret.
De to sidste områder, jeg vil nævne, og som
vi finder er vigtige, er selvfølgelig for det første
regeringskonferencen i 1996. Jeg er enig med
hr. Ivar Nørgaard i, at det er vigtigt, at vi dér
ser på, hvordan institutionerne skal fungere.
Jeg var glad for at høre her fra talerstolen, at
hr. Ivar Nørgaard mener, at Danmark skal gå
ind for, at Europa-Parlamentet får initiativret.
For det andet mener jeg også, det er rigtigt,
at vi ser på, hvordan Europa-Parlamentet kan
få bedre kontrolbeføjelser i forhold til Kommissionen. Vi kan ikke fra de nationale parlamenter kontrollere Kommissionen: de eneste,
der kan gøre det, er folkevalgte medlemmer af
Europa-Parlamentet.

11185

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Kent Kirk
136883;title_name;"Det sidste, jeg vil nævne, er, at Danmark i
forbindelse med regeringskonferencen må og
skal have løst sit problem med WEU. Jeg tror,
det vil være afgørende vigtigt for os, at vi finder en løsning. Vi ser jo nu lande, der står uden
for EU, blive associerede medlemmer. Vi er
nødt til at sikre Danmarks optimale indflydelse på den forsvarspolitiske udvikling i Europa,
og derfor vil det være et konservativt mål, at vi
får løst dette spørgsmål i forbindelse med regeringskonferencen.
Vi ønsker ikke for indeværende at provokere
regeringen, men vi er parat til at gå ud og forfægte vores synspunkter og håber, at regeringen, den nuværende regering, som forhåbentlig ikke er regering til den tid, også vil være
parat til at ændre holdning i det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
137671;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kent Kirk, at jeg ikke håber, det var en henvisning til Fremskridtspartiet, da hr. Kent Kirk sagde, at der blev tegnet
skræmmebilleder af, hvad der vil ske i EU, når
EU begynder at lukke sig inde. Det har Fremskridtspartiet aldrig gjort: vi har faktisk været
tilhængere af EU og det indre marked, men vi
sagde: Til og med det indre marked - dertil og
ikke længere. Det var, da man ville trække en
politisk hat eller en politisk union ned over det
hele, inden man overhovedet havde fået det indre marked til at fungere, at vi sagde stop. Og
det er jo det, vi kan konstatere: Det indre marked fungerer stadig ikke: ca. halvdelen af direktiverne er ikke i kraft i alle EU-landene.
Jeg er nødt til at spørge hr. Kent Kirk, om
han mener, at Den Europæiske Union skal have lov til at blive ved med at være præget af
den udvikling i planøkonomisk retning, som
statsministeren var talsmand for, da han startede denne debat. Jeg kan ikke få ind i mit hoved, at Det Konservative Folkeparti vil være
med i en udvikling, som går mere og mere i
retning af planøkonomi frem for at åbne for
markedsøkonomi. Det kan umuligt være borgerlig politik, og i hvert fald regner jeg da med,
at Venstre vil tage voldsom afstand fra den
slags bemærkninger.
Til sidst vil jeg sige, at jeg selvfølgelig er 100
pet. enig med hr. Kent Kirk, når han siger, det
er vigtigt, at vi den 9. juni får valgt 16 medlemmer fra Danmark til Europa-Parlamentet, der

11186

vil arbejde og arbejde konstruktivt sammen
med dem, der sidder i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Annette Just
139244;name_party;":
Det er jo en vigtig debat, vi har i dag. Derfor
lyttede jeg også med stor interesse til, hvad hr.
Kent Kirk sagde. Hidtil har det været sådan, at
det har været Venstre, der har kastet sig ud
kampen for et fælles forsvar i EU og helst under Vestunionens hat. Men nu hørte vi så i dag
hr. Kent Kirk tale næsten varmere for det, end
jeg nogen sinde har oplevet nogen konservativ
gøre det.
Så havde hr. Kent Kirk en sidebemærkning
om, at det jo ikke var sikkert, at vi havde den
regering, der sidder nu, når vi skulle forhandle
i 1996. Jeg håber i hvert fald, at det er den
statsminister, som sidder nu, der også sidder til
den tid, og jeg er jo ikke socialdemokrat, men
jeg siger det, fordi det i hvert fald er i den retning, jeg mener den bedste politik kan føres.
Jeg vil gerne spørge hr. Kent Kirk: Hvilken
anden statsminister skulle sidde til den tid,
som ville være i stand til at samle et flertal for
Unionen med forsvar, ØMU og hele pibetøjet?
Det er vel ikke VKZ-regeringen, man taler om?
Jamen det bliver jo umuligt! Mig bekendt holder fru Annette Just den ene brandtale efter
den anden om, at hun ikke vil have den union,
hun vil kun have det indre marked. Det er det,
Fremskridtspartiet står for, de vil ikke vide af
fælles forsvar, de vil ikke vide af Den Økonomiske og Monetære Union.
Hvordan vil man overhovedet drømme om,
at det kan laves på den måde, som man forestiller sig i Venstre og i Det Konservative Folkeparti? Så skal Fremskridtspartiet i givet fald
rende fra alt, hvad de har sagt de sidste tre år.
Det vil jeg da være spændt på at se om de vil
gøre. Jeg tror det ikke, men det er den eneste
mulighed, der er for at få det lavet om. Kompromiset er indgået, vi har taget stilling til, at
vi ikke skal med i fælles forsvar, og at vi ikke
skal være med i ØMU-en: det kan ikke laves
om uden en folkeafstemning. En folkeafstemning får vi ikke, før der er et flertal for, at vi
skal have det. Så det ligger langt ude i fremtiden. Det haster ikke, det her.";Lilli Gyldenkilde
141244;title_name;":
Og derfor kan man roligt overholde taletiden på to minutter!

11187

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.

(Kort bemærkning).";Grove
141429;name_party;":
Først til fru Annette Just.
Da jeg talte om et skræmmebillede, talte jeg
om debatten op til 1972, hvor vi jo hele tiden
hørte, at hvis vi meldte os ind i EF, ville det
blive de riges klub, et lukket land. Det var de
argumenter, der kom frem dengang. Så jeg
tænkte slet ikke på Fremskridtspartiet i den
forbindelse.
Må jeg sige vedrørende fru Annette Justs
spørgsmål om planøkonomi: Det er klart, at vi
er modstandere af planøkonomi, men jeg opfattede i virkeligheden den diskussion, der var
for et øjeblik siden mellem hr. Ivar Nørgaard
og fru Annette Just, sådan, at fru Annette Just
ikke rigtig forstod, hvad hr. Ivar Nørgaard
mente, for jeg mener da roligt, vi kan sige, at
det kan være fomuftigt i fællesskab at bruge de
midler, man bl.a. kan låne til at finansiere investeringer i infrastruktur osv. Det er jo det, vi
gør i øjeblikket, men det har ikke noget med
planøkonomi at gøre.
Den konservative holdning er, at vi skal have afbureaukratiseret EU alle de steder, hvor
vi kan, og at vi skal have så lidt planøkonomi
som overhovedet muligt. Og kan vi forhindre
den fælles landbrugspolitik i at være det planøkonomiske miskmask, den er, er vi de stærkeste tilhængere af det.
Til fru Lilli Gyldenkilde må jeg sige, at der
ikke er noget nyt i det, jeg har givet udtryk for.
Jeg sagde udtrykkeligt om Den Vesteuropæiske Union, at vi mener, at når vi kommer så
langt, at vi er ved at være færdig med regeringskonferencen, må den danske regering og
det danske Folketing tage stilling til et eventuelt medlemskab.
Selvfølgelig skal en sådan stillingtagen ud til
folkeafstemning. Det har vi hele tiden sagt, og
det siger vi stadig væk. Men det er De Konservatives opfattelse, at vi bliver nødt til at revurdere vores placering i forhold til det forsvarspolitiske samarbejde engang i løbet af 1996. Så
det er der egentlig ikke så meget nyt i.
Så er der spørgsmålet om, hvem der er statsminister til den tid. Ja, det ved jeg jo ikke, men
jeg håber så sandelig, at det er en regering af
borgerlig observans. Jeg tror sagtens, at en sådan regering vil kunne løse de problemer, der
måtte opstå i forbindelse med en regeringskonference. Ligesom et enigt Folketing i dag ved-

11188

tager en dagsorden, forventer jeg sandelig også, at den dag, De Radikale og Socialdemokratiet sammen med CD og Kristeligt Folkeparti hvis de ikke er i regering til den tid - sidder på
den anden side, vil de også gå ind i et samarbejde på et fuldstændig reelt grundlag for at
sikre Danmarks placering i Europa. Det har vi
en pligt til, hvad enten vi er i opposition eller
vi sidder bag regeringsbordene.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
144047;name_party;":
Når fru Lilli Gyldenkilde sådan pludselig
bliver forskrækket, må jeg jo komme op og berolige fru Lilli Gyldenkilde.
Det ligger faktisk sådan, at vi i dag diskuterer udvidelsen af EU med de fire EFTA-lande,
og vi har stillet forslag om en motiveret dagsorden, som alle partier står bag, også Fremskridtspartiet. Der står i den næstsidste linje,
at det ligger helt klart, at fælles forsvarspolitik
og fælles forsvar og retlige og indre anliggender er fastlagt ved folkeafstemningen den 18.
maj 1993 og kun kan ændres gennem en ny folkeafstemning. Derfor mener jeg ikke, at tidspunktet er inde til at begynde at diskutere denne nye folkeafstemning. Fru Lilli Gyldenkilde
forstår, at hr. Kent Kirk pludselig begynder at
diskutere WEU, men det står der altså ikke noget om i denne dagsorden.
Så vil jeg gerne gøre det helt klart og tydeligt, at Fremskridtspartiet er modstander af, at
Danmark på nuværende tidspunkt bliver medlem af Vestunionen. Vi mener stadig, at NATO
er og bliver den bedste forsvarsalliance, vi kan
have, og at NATO vil blive undermineret, hvis
Vestunionen går ind og bliver Den Europæiske Unions militære arm: på den måde har
man i virkeligheden slået NATO-samarbejdet i
stykker.
Det er vores begrundelse for at sige nej til
Vestunionen. Det ved fru Lilli Gyldenkilde
godt, men i dag troede jeg helt ærligt, at vi
skulle holde os til diskussionen om en udvidelse af Unionen.
(Kort bemærkning).";Annette Just
145478;name_party;":
Det er udtalelser som de sidste her fra fru
Annette Just, der viser, at det dér VKZ-flertal
er et blålys: den regering bliver aldrig til noget,

11189

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Peter Duetoft
145729;title_name;"for det er fuldstændig umuligt at forestille sig
en regering, hvor man har et parlamentarisk
grundlag, der ikke kan enes om udenrigspolitikken. Så det er da altid en beroligelse.
Men det, jeg egentlig bad om ordet for at
sige, er, at CD er tilhænger af, at vi skal være
medlem af Vestunionen. Det har måske ikke så
meget praktisk betydning, men det har en psykologisk betydning, at vi sidder med ved bordet med de andre.
Når det så er sagt, vil jeg godt advare lidt
imod, at vi nu bruger alt krudtet på Vestunionsdiskussionen, for det handler altså om
at få skabt en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Jeg var i går i Bruxelles med nævnsformændene for de elleve andre EU-lande: da
havde vi en diskussion om dette her, og det, vi
kunne blive enige om, var, at vi ikke var enige.
Det, vi kunne blive enige om, var, at alle de
store taler og alle de smukke ord om en fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik holder, når det
drejer sig om de lette, ukontroversielle konflikter: de holdt, dengang det var Vest mod Øst,
for da var det nemlig lettere at tage stilling.
Men talerne holder altså ikke, når det drejer
sig om Bosnien. De holder ikke, når vi kommer til de virkelige brændpunkter.
Jeg gjorde jeg mig i går til talsmand for - og
blev bakket op af flere - at vi nu koncentrerer
os om at få skabt en fælles politik og bruger
kræfterne på det. Og så må diskussionen om
Vestunionen - hvor vigtigt det end er at sidde
med ved bordet - blive en bidiskussion i den
forstand, at hvis der alligevel ikke bliver nogen
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik i EU,
hvad nytter det hele så? Lad os bruge kræfterne på at finde nogle løsninger i fællesskab, i
stedet for at den danske debat - det er det, jeg
frygter - i de næste to år kun kommer til at
handle om Vestunionen i stedet for at handle
om det, det drejer sig om. Så gå dog sammen
om at skabe grundlaget for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik!
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
147671;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage ordet igen for at
sige, at SF ønsker da ikke, at vi til ulidelighed
skal diskutere Vestunionen. Vi synes faktisk, at
debatten bliver afsporet ved, at vi bliver ved
med at diskutere Vestunionen, og derfor var
jeg meget glad for det, hr. Peter Duetoft sagde

11190

her til sidst, for det kan være, at vi så kan få
skubbet den diskussion derud, hvor den hører
hjemme - langt ud i fremtiden, hvor man måske kan diskutere på baggrund af, hvad der
sker i virkelighedens verden, for der er jo allerede siden sidst, da vi diskuterede Vestunionen, og til i dag sket meget omkring NATO og
Vestunionen, der gør, at diskussionen er en
helt anden, end den var tidligere.
Men vi hører idelig fra De Konservative og
fra Venstre, at vi bare skal have den dér Vestunion, uden at det er gået op for nogen, at der
er sket ændringer, og det er mig magtpåliggende, at vi får slået det fast.
Så vil jeg gerne sige tak, tusind tak, til fru
Annette Just. Jeg var ikke et øjeblik i tvivl om,
at forholdet var det, at de tre partier, VKZ,
ikke vil kunne blive enige om en EU-politik:
det er helt givet, at det vil de ikke kunne. Det
er stadig omkring dem, der var primus motor i
det nationale kompromis, nemlig Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og SF, at man
kan sige, at hovedakslen ligger for, hvad der
skal gøres på disse områder op til den næste
regeringskonference.
Det håber jeg også vil lykkes i den valgkamp, som vi skal ud i, og som dette jo selvfølgelig ikke handler om. Men den kommende
valgkamp kommer også til at handle om vores
europæiske samarbejde - meget mere, end det
har gjort tidligere. Det var vigtigt at få slået
helt fast nu: VKZ er intet alternativ til en Europapolitik i Danmark.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
149420;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigere at få slået fast, at en
KV-regering formentlig også vil stå over for
færre betingelser med hensyn til Europapolitikken, ligesom den nuværende regering vil gøre det. Jeg tror, det er vigtigt at slå fast, at en
KV-regering også vil få et flertal bag sig, når
Danmarks interesser skal varetages i Europa.
Jeg vil sige til hr. Peter Duetoft, at jeg går ud
fra som en selvfølge, at hvis en KV-regering
fandt det rigtigt, at Danmark skulle være med i
Vestunionen, ville CD støtte det, og sådan vil
der formentlig også være andre partier, der vil
komme til den samme konklusion. Det er et
spørgsmål, om vi skal have den diskussion nu.
Det, jeg forudser, er, at vi i hvert fald i 1996
bliver nødt til at tage stilling til det, og som jeg

11191

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Kent Kirk
150280;title_name;"sagde i mit første indlæg, mener vi fra konservativ side, at det bliver tilfældet. Jeg er enig
med hr. Peter Duetoft i, at det, der er den store
opgave for Danmark nu, er at få den fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik til at fungere,
for dér har vi indflydelse, og så må vi se, hvad
de andre gør ved Vestunionen. Til den tid, hvis
det går, som vi forventer, må det da være op til
en KV-regering forhåbentlig med et stort flertal her i Folketinget at sikre, at Danmark også
får indflydelse dér. Anderledes kan det da vel
ikke være.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
150848;name_party;":
Jeg var også rigtig glad for den tale, som hr.
Peter Duetoft holdt, for det er faktisk meget,
meget rigtigt, at det udenrigs- og sikkerhedspolitiske er noget, man kan diskutere i Unionen under Maastricht-Traktaten. Ingen tvivl
om det. Vi har jo været de første til at gå ud at
sige, at vi anerkendte vores nederlag og derved
også Den Europæiske Union, og vi er medlem
af den.
Men det, fru Lilli Gyldenkilde tager fejl af,
er, at når vi bliver ved med at sige, at vi ikke
mener, at tiden er inde til at blive medlem af
Vestunionen eller WEU, er det, fordi vi ikke
mener, at Vestunionen i den nuværende konstruktion, hvor man med den fransk-tyske akse
prøver at gennemtrumfe en militær dimension
i Unionen, er den rigtige vej. Og så gør vi altså
lige så stilfærdigt opmærksom på, at Vestunionen opløser sig selv i 1998.
Så må jeg indrømme, at jeg nok synes, det er
lidt meget at gøre ud af det, når fru Lilli Gyldenkilde udmærket godt ved, at VKZ måske
nok har noget nemmere ved at diskutere markedsøkonomi, ordentlig økonomisk politik og
lign. Fremskridtspartiet bliver ved med at mene, at det er økonomien, der driver værket, og
uden at økonomien er med i Unionen, går det
galt. Så ender vi med tårnhøje arbejdsløshedstal, og så kan jeg godt love fru Lilli Gyldenkilde, at så er 20 pet. småting i forhold til, hvad
der kan ske, hvis vi ikke får orden i økonomien
i Unionen. Og udenrigs- og sikkerhedspolitikken tror jeg såmænd ikke at der vil blive de
helt store problemer i.

11192

(Kort bemærkning).";Annette Just
152375;name_party;":
Jeg vil da ikke holde mig tilbage, når diskussionen er om Vestunionen. Det kommer næppe bag på nogen, at Venstre er stærke tilhængere af Vestunionen. Vi ønsker en folkeafstemning så hurtigt som muligt.
Men grunden til, at jeg tager ordet nu, er, at
jeg synes, de forskellige talere har glemt én
ting, nemlig at spørgsmålet om Vestunionen jo
er med blandt de fire danske undtagelser. Vi
har lovet den danske befolkning, at en folkeafstemning skal afgøre, om Danmark skal være
med i Vestunionen. Derfor er det for mig at se
forholdsvis ligegyldigt, at fru Lilli Gyldenkilde
og fru Annette Just har problemer med Vestunionen. Det er ikke et folketingsflertal, men
en folkeafstemning, der skal afgøre den sag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
153119;name_party;":
Jo, men der er jo nogle betingelser, hvis man
skal lægge tingene ud til folkeafstemning,
nemlig en baggrund i Folketinget. Derfor er
det ikke ligegyldigt, hvordan det ser ud i Folketinget, hvis det skal ud til en folkeafstemning.
Jeg har forstået, at den konservative leder,
spidskandidat til valget til EU-Parlamentet,
netop har sagt, at der i det mindste skal være et
flertal i Folketinget, for at man kan lægge det
ud til folkeafstemning.
Men det, jeg synes er det usympatiske ved at
tage WEU frem som diskussionstema nu - og
det syntes jeg også, da Venstre gjorde det den
30. november - er, at man vil diskutere WEU,
uden at nogen aner, hvad WEU er. Deri har
fru Annette Just jo fuldstændig ret. Det er jo en
revision, der skal ske i 1998, og derved bliver
det en falsk diskussion.
Når jeg tager dette spørgsmål op nu, er det,
fordi vi ender med at gøre det samme som i
1972. Vi ender med at få en diskussion om
nogle forkerte ting og ikke en diskussion om,
hvad det egentlig er, vi vil med Europas videre
udvikling. Jeg tror, vi alle sammen kan huske
plakaterne i 1972. Det Radikale Venstre har
ikke alt for meget at være stolt af med de plakater - det være sagt med det samme. Det var
husholdningspenge, der taltes om, både når
det drejede sig om jaerne og om nejerne, og

11193

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Lone Dybkjær
154503;title_name;"den diskussion må vi ikke gentage. Den fejl risikerer vi at gentage, hvis vi starter med WEU
nu, hvor ingen aner, hvad det handler om. Så
bliver det nemlig en falsk diskussion og ikke
en diskussion om det reelle tema: Hvad vil vi
med Europas videre udvikling? Det, Venstre
ender med at bidrage til, er, at vi igen får en
eller anden form for falsk diskussion om det,
det i virkeligheden handler om, og det synes
jeg er det egentlige problem med at diskutere
WEU nu. For en god ordens skyld vil jeg lige
sige, at jeg også er imod WEU, men jeg synes
ikke, det er det, der nu er temaet til en diskussion, al den stund vi ikke aner, hvordan det
kommer til at se ud.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
155206;name_party;":
Det skal også blive kort.
Når jeg tog dette tema op, var det jo foranlediget af, at hr. Kent Kirk gjorde meget ud af
det i sin tale og lagde stor vægt sådan ind over
talerstolen - jeg ved godt, at når man gør sådan, er det, fordi man er ivrig og det, man siger, er betydningsfuldt - på, at vi fik snakket
lidt om denne Vestunion. Den diskussion tager
vi senere, og jeg er helt enig med fru Lone
Dybkjær i, at det fra dansk side skal diskuteres
grundigt, men tiden er sådan set ikke til det i
dag.
Det, jeg ville, var bare at få konstateret, at
den dér trussel med, at der til den tid ville være
en ny regering, som bare ville lave det her med
WEU, ikke eksisterer, og egentlig ikke, at vi
fortsat skulle diskutere Vestunionen. Det har
jeg så fået konstateret, hvilket er udmærket, og
jeg er da sikker på, at det, fru Annette Just sagde i første omgang, sikkert er det, der kommer
til at stå til troende, selv om der blev trukket
lidt i nødbremsen i anden omgang.
Så er det ellers slut for mit vedkommende i
denne omgang af korte bemærkninger med at
diskutere Vestunionen.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
156321;name_party;":
Jeg synes ellers, det er interessant at diskutere Vestunionen, og uanset at fru Lone Dybkjær
ikke ved, hvad det er, og mener, det er en falsk
diskussion, var noget af det, vi opnåede ved at
rejse spørgsmålet i folketingssalen i november,

11194

faktisk, at der har været stribevis af indlæg i
aviserne om Vestunionen, og det mener vi altså
er en væsentlig forudsætning for den folkeafstemning, som vi har lovet den danske befolkning.
Der sker meget i Vestunionen. Det er rigtigt,
at det ikke er helt på plads, men er det ikke
netop, inden det kommer helt på plads, at der
er behov for, at Danmark kommer ind, så vi
kan blive hørt? Det mener vi i Venstre. Det
nye, der er sket, er, som fru Lilli Gyldenkilde
var inde på, at Vestunionen nu også har associeret de østeuropæiske og de baltiske lande, så
det er rigtigt, at der i øjeblikket sker meget i
Vestunionen, og det er derfor, det er brandærgerligt, at Danmark ikke kan sidde med og få
indflydelse på det, der sker i NATO's europæiske søjle.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
157356;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at berolige hr. Kent";Peter Duetoft
157410;title_name;"CD er altid loyale over for regeringer, og
vi stemmer ikke imod ting, vi er enige i, fordi
en regering, vi eventuelt ikke skulle være i,
kommer med det. Det har vi overladt til andre
at gøre i denne oppositionsperiode, men vi
handler altså ikke sådan.
Så må jeg sige, at jeg blev helt bekymret, da
fru Lilli Gyldenkilde og fru Annette Just roste
mig. Jeg tænkte, at jeg måtte have sagt noget
forkert, men hr. Kent Kirk kom heldigvis også,
så tilhængerne kom også med, og jeg vil gerne
understrege igen, at CD altså er tilhængere af
et medlemskab af Vestunionen, og jeg bad faktisk om ordet for til fru Lone Dybkjær at sige,
at jeg synes, det er dødsensfarligt at skubbe
diskussionen ud.
Det, jeg advarer mod, er bare, at man gør
besværgelsen af Vestunionen til garantien for,
at man så får en fælles udenrigspolitik i EU,
for det er den bestemt ikke. Vestunionen er et
lille hjørne af en stor diskussion om den generelle udenrigspolitik, men skal tilhængerne af
Vestunionen og tilhængerne af en fælles sikkerheds- og udenrigspolitik vinde en folkeafstemning, hjælper det ikke noget, at man ligesom sidste gang - eller forrige gang var det da
- kommer rendende 2 måneder før og siger til
vælgerne: Nu skal I for resten stemme for det
her, for det er åh så godt. Vi behøver de år til at
tage den folkelige debat, så der bliver en for-

11195

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Kirk
158848;title_name;"ståelse for det, og derfor er det rigtigt, at debatten skal i gang nu, selv om beslutningen først
skal træffes om nogle år. At udskyde det nu vil
bare betyde, at man sikrer sig et nyt nej, og det
er CD ikke tilhængere af.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
159103;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Lilli Gyldenkilde, fordi det lykkedes os at få denne debat.
Jeg nævnte altså seks punkter, der er vigtige
for Det Konservative Folkeparti i den fremtidige Europapolitik, og herunder var der WEU.
Jeg tror, det er rigtigt, som hr. Peter Duetoft
siger, at det ikke gavner os at skubbe den debat
ind under gulvtæppet. Selvfølgelig er der i øjeblikket en uenighed, da vi er nogle partier herunder Det Konservative Folkeparti - der
mener, at det var bedst, vi var med her og nu,
så vi var med til at præge den måde, som WEU
skal udvikle sig på, men det er der ikke flertal
for, så vi er ikke med.
Men vi forudser altså bare, at de, der i øjeblikket ikke synes, vi skal være med, formentlig i 1996 eller 1997 bliver nødt til at revurdere
deres holdning, for WEU vil udvikle sig til at
blive et positivt islæt i den europæiske forsvarspolitik, der ikke vil være i konkurrence
med NATO, sådan som fru Annette Just var
inde på. Jeg er overbevist om, at det vil lykkes,
og som fru Charlotte Antonsen sagde, er der
trods alt sket det nye siden den 30. november
sidste år, hvor vi diskuterede det sidste gang, at
en række nye lande har søgt om at blive associeret til EU. Jeg synes, det er et fantastisk perspektiv, at vi ser østeuropæiske og baltiske lande blive tilsluttet dette gryende forsvarssamarbejde. Det kan Danmark ikke på lang sigt holde sig uden for: Danmark må være med dér,
ligesom vi er med andre steder, hvor danske
interesser skal varetages.";Kent Kirk
160600;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning,
og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
160718;name_party;":
Jeg var faktisk enig i det, hr. Peter Duetoft
sagde, så derfor er jeg ked af, at hr. Peter Duetoft ikke er enig med mig på nuværende tids-

11196

punkt. Jeg mener ikke, at vi skal skubbe diskussionen om WEU ud, men at vi skal diskutere andet end de tre bogstaver WEU, og det er
det, Venstre ikke vil, for Venstre siger bare, at
vi skal sige ja eller nej til noget, der i øvrigt er
ukendt. Er Venstre kommet med et bud på,
hvad der så skal være i WEU? Vil man have et
unionsforsvar, eller vil man ikke have et
unionsforsvar? Skal vi have værnepligt? Det,
vi skal begynde at diskutere, er jo, hvad vi vil
med WEU. Vi kan jo ikke bare sige ja til WEU
og så bagefter finde ud af, hvad vi vil med det.
Vi sidder med i øjeblikket, vi er observatør, vi
kan tale: det er jo ikke sådan, at udviklingen
render forbi os, så vi ikke ved noget som helst.
Men under alle omstændigheder synes jeg,
Venstre skulle starte en diskussion om andet
end tre bogstaver. Hvad vil Venstre med det?
Det vil have et forsvar. På hvilke betingelser?
Vil Venstre have værnepligt, eller vil det ikke
have værnepligt? Hvordan skal det forholde
sig til den europæiske søjle i NATO? Hvordan
skal styrkerne være? Hvilke kommandostrukturer skal der være? Hvad er det overhovedet,
der skal være i WEU? Det vil blive en ordentlig diskussion: vi kan da ikke blive ved med at
føre en diskussion om en gammel traktat, der
skal ændres i 1998, og bare sådan fuldstændig
pr. automatik hele tiden sige: WEU, WEU!
Det er jo ikke meningsfuldt.
Jeg tror faktisk også, at hr. Peter Duetoft og
jeg er enige om, at den diskussion, vi skal tage,
er om, hvad det er for et forsvarspolitisk samarbejde, Venstre og måske CD vil bygge op. Så
kan vi begynde at få lidt indhold i det i stedet
for det her, som overhovedet ikke har spor indhold.";Lone Dybkjær
162530;name_party;":
1990'erne er dynamikkens årti i Europa.
Omvæltningerne i Øst kræver handling i Vest.
Vi står nu efter den kolde krigs ophør, hvor
hele Europa skal til at samarbejde, i en situation, der svarer til den situation, vi stod i efter
Anden Verdenskrig, hvor vi efter krigens afslutning besluttede at samarbejde i Vesteuropa: det fører selvfølgelig til nogle ændringer i
Vesteuropa.
Det første konkrete skridt i Vesteuropa som
følge af Murens fald er faktisk det, vi drøfter i
dag, nemlig EFTA-landenes indlemmelse i
Den Europæiske Union. Lykkeligvis er det

11197

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Charlotte Antonsen
163193;title_name;"sket efter kun 14 dage, men udgangspunktet
var jo Murens fald, at Finland ikke længere var
finlandiseret, Sverige ikke længere neutral, ligesom Østrig i øvrigt heller ikke var neutral, og
efter at de to andre nordiske lande er blevet
medlemmer af Unionen, kan vi forhåbentlig
også få Norge med.
Vi taler altså om, at vi den 1. januar 1995 har
et Norden i Unionen, og dermed må det være
tydeligt for enhver, at der i hvert fald ikke længere er noget alternativ for Danmark uden for
EU: der er ikke engang længere et nordisk alternativ, når vi når frem til 1995.
Når Norden er med i Unionen, får vi altså
nogle lande med, som ligger nord for Danmark, dvs. at Danmark får en mere central placering i Europa, selvfølgelig forudsat at befolkningerne i de nordiske lande siger ja. Det,
at Danmark får en mere central placering i
EU, bringer faktisk tankerne hen på statsministerens tale, for statsministeren gjorde jo ligesom sidste gang meget ud af arbejdsløsheden.
Det, der er interessant ved, at Danmark økonomisk set rykker tættere til kernen i EU, er, at
vi dermed får bedre muligheder for at skabe
nye arbejdspladser og skabe investeringer.
Det, man må forvente i løbet af et par år, er, at
Østersøområdet bliver et nyt vækstcenter.
Netop det, at de nordiske lande bliver fuldgyldige medlemmer af EU, og at vi har indgået
aftaler med de østeuropæiske og med de baltiske lande om økonomiske og politiske aftaler,
betyder, at større virksomheder og virksomheder i det hele taget vil have en særlig interesse i
at investere i Østersøområdet, og det er så selvfølgelig lykkeligt, at Danmark faktisk er et af
de lande, som ligger ved Østersøen.
De virksomheder, der så skal til, er dels EUvirksomheder, dels virksomheder fra USA og
Japan, som ønsker at få en fod inden for Unionen, og som samtidig gerne vil have let adgang
til Øst. Virksomhederne vil foretrække at investere i EU, fordi der jo gælder fælles bestemmelser. Der gælder også kursstabilitet i Unionen, og derfor er et land, der er medlem af EU,
et attraktivt investeringssted.
For det andet vil man nok geografisk vælge
at lægge sig i Norden, og vi må så se på, hvor
investorerne vil placere investeringerne, og
hvor de nye arbejdspladser vil komme. Mon
ikke investoreme vil kigge ud over landkortet
og se, at tre ud af fire nordiske lande er fuld-

11198

gyldige medlemmer af EU, mens Danmark har
fire fodnoter, hvilket vil sige, at det udefra vil
blive betragtet som havende den ene fod uden
for Unionen.
Dernæst vil investorerne konstatere, at én
ting er, at vi har de fire fodnoter og derfor ikke
er fuldgyldige medlemmer af Unionen, men vi
har tilmed en regering, som ikke tager den situation alvorligt og ikke ønsker at tage en offentlig debat om, hvordan vi kommer væk fra de
fire undtagelser.
Det er lidt, som om regeringen har valgt at
trække en plasticpose over hovedet - ikke se,
ikke høre, ikke sige noget - men problemet
med plasticposer er, at hvis man beholder dem
for længe over hovedet, bliver man kvalt, og
det vil jeg advare regeringen mod.
Konklusionen er, at investorer i 1995 vil gå
uden om Danmark: dermed vil arbejdspladserne også gå uden om Danmark, og det harmonerer faktisk ikke med statsministerens hovedbudskab om at skabe flere arbejdspladser
her i landet.
Venstre er medforslagsstiller til dagsordenen
i dag, og vi er også enige i den, men jeg vil sige,
at der for os at se er tale om et kompromis. Vi
havde helst set en dagsorden, som simpelt hen
sagde: Væk med undtagelserne.
Den konklusion, vi i dag burde drage, når
EFTA er kommet med uden undtagelser, er i
virkeligheden, hvorfor i alverden Danmark så
fortsat skal slæbe rundt på de fodnoter.
Den største anstødssten for regeringen er tilsyneladende Vestunionen, og den har allerede
været debatteret, så den vil jeg ikke gå nærmere ind på. I Venstre finder vi det faktisk meget
interessant, at hele diskussionen om forsvarsog sikkerhedspolitik foregår i Vestunionen.
Som fru Lone Dybkjær netop var inde på, er
det ikke alt, der er klarlagt med hensyn til,
hvad Vestunionen skal, men så lad os da komme ind og deltage i diskussionen. Det, at man
sidder ved bordet og deltager i diskussionen
og i øvrigt ikke helt ved, hvad der sker, er jo
fuldstændig parallelt med det, der sker i EU i
forbindelse med regeringskonferencen. Vi ved
heller ikke, hvad der sker i 1996, men det er da
lykkeligt, at vi sidder med ved bordet i EU, så
vi kan deltage i drøftelsen frem til 1996. Denne
angst for sammen med de andre europæiske
lande at deltage i den europæiske dimension
af NATO-samarbejdet har vi ikke.

11199

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Charlotte Antonsen
167842;title_name;"Den første konsekvens af EFTA-udvidelsen
er som sagt for Venstre, at vi faktisk burde afskaffe fodnoterne. Den anden konsekvens er
for os at se, at Danmark skal bidrage kraftigt til
at få Østeuropa med i Unionen: Ungarn og
Polen har allerede søgt om medlemskab.
Når vi diskuterer Østeuropa, er jeg klar
over, at der er nogle, som er lidt bekymrede
ved udsigten til, at det skal med i en fart, for
det er jo rigtigt, at det økonomisk set ikke står
så godt til i de østeuropæiske lande.
I den forbindelse vil jeg så henvise til den
udvidelsesmodel, vi brugte med Sydeuropa,
for i EU har vi jo benyttet to udvidelsesmodeller, dels EFTA-modellen, som hedder »meget
hurtig indlemmelse og næsten ingen overgangsregler«, dels den model, EF brugte for
nogle år siden i forhold til de sydeuropæiske
lande, som gik ud på, at de kom ind meget hurtigt, efter at de havde indført demokrati, og
derefter var der meget lange overgangsregler.
Jeg mener faktisk, at vi sagtens kan lave den
sydeuropæiske model for de østeuropæiske
lande. De skal først og fremmest - og det kan
de faktisk komme i morgen - med i det politiske samarbejde, og så skal de naturligvis have
lange overgangsregler på det økonomiske område. Det er den politik, vi mener man mere
ihærdigt burde føre fra dansk side.
I Venstre er vi lidt bekymrede over diskussionen om Østeuropa, for det er, som om man
fra regeringens side forsøger at lave nye tabuer. Man nægter at diskutere de institutionelle ændringer, der selvfølgelig er en naturlig
konsekvens af, at EU udvides fra 16 til mellem
20 og 25 nye lande. Det har hr. Ove Fich, markedsordfører for Socialdemokratiet, også sagt
for et par uger siden i Politiken.
Det er selvfølgelig tydeligt for enhver, at institutioneme skal ændres, hvis EU skal udvides med et stort antal nye lande, og vi er bekymret for, at man nu igen har valgt at tabubelægge den diskussion. Det havde også i forhold til befolkningen været bedre, hvis vi ikke
havde været så angst for at tage en åben drøftelse.
1990'erne er som sagt dynamikkens årti, og
derfor mener vi i Venstre, at der er behov for
utålmodige politikere og for politisk villighed
og styrke for at sikre hele Europas samarbejde
og sikkerhed. I Venstre har vi faktisk den opfattelse, at man kan sammenligne den danske

11200

EU-politik med den danske ligestillingspolitik.
Det er udtrykt af sangeren Steffen Brandt fra
TV-2:
»Ikke mere vrøvl og ikke mere overfladisk
snak, ikke mere tid at spilde.«
Det er faktisk sagen i en nøddeskal.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
170366;name_party;":
Jeg har lyst til at sige til fru Charlotte Antonsen, at det ikke er sådan, at politisk debat om
uenigheder i holdningerne kan kaldes spildtid.
Det er faktisk en ret arrogant måde at se på
det, for det er vel i folkestyrets ånd, at man
prøver at tale sig til rette med hinanden eller i
hvert fald ved nogle afstemninger får konstateret, hvor uenighederne ligger.
Jeg forstod det, fru Charlotte Antonsen sagde, sådan, at i stedet for denne dagsorden, vi
nu har fået skabt enighed om i hele Folketinget, fordi den fastslår virkeligheden og på nogle områder peger fremad, skulle man hellere
have haft en dagsorden, hvor de fire undtagelser var borte. Hvis fru Charlotte Antonsen,
som nikker til mit spørgsmål, mener det, hvorfor i alverden stemmer man så for dagsordenen? Hvorfor erkender man så ikke, at man er
uenig? Sagen er, at Venstre er ude at støvsuge
hele markedet for borgerlige stemmer - og alt
tyder jo i øjeblikket på, at det lykkes meget
godt - så holder man sine store taler herinde,
men er alligevel med til at lave de dagsordener,
der nu kan skabes flertal for. Det er dygtigt arbejde, må man jo sige, men jeg synes ikke, det
er helt fair. Jeg synes, det ville være mere fair
at stå op og sige: Vi vil ikke være med til det,
som vel kan komme ind under bemærkningen,
at der er ingen tid at spilde. Det må da være
spildtid, når fru Charlotte Antonsen ellers kan
bruge sådan nogle ord om hele denne debat,
som jo handler om den europæiske udvikling
efter de nye landes optagelse. Jeg vil godt høre,
om jeg forstod det rigtigt. Mente fru Charlotte
Antonsen faktisk, at vi i dag i Folketinget skulle have haft en dagsorden, hvor de fire undtagelser var væk?
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
172070;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen stikker altså, ligesom Venstre i øvrigt gør det, hovedet i busken.

11201

(701)
17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Lone Dybkjær
172272;title_name;"Fru Charlotte Antonsen fremturer med, at vi
vil sidde med ved bordet med WEU og være
med i diskussionerne. Det er præcis det, folket
ikke har villet at Danmark gjorde. Det gjorde
vi i forvejen, og folket ville gerne have, at vi tog
stilling. Det ville ikke have, at vi sad med ved
bordet, for det ville vide, hvad vi mente om
denne sag.
Så sagde fru Charlotte Antonsen: Vi vil sidde der, så vi kan følge udviklingen og sådan
noget. Men Venstre vil ikke sige, hvad Venstre
vil, Venstre vil ikke sige, om det vil have værnepligt, Venstre vil ikke sige, om det vil have
en unionshær, Venstre vil ikke sige, om det vil
have atomvåben. Venstre vil bare sidde med
ved bordet, og så skal man nok finde en eller
anden løsning. Det var lige præcis det, der
gjorde, at Maastricht faldt, og det er lige præcis det, der vil gøre, at tingene falder igen, hvis
man fortsætter på den facon, for folk var utrygge ved, hvad der eventuelt kunne ske.
På samme måde sagde fru Charlotte Antonsen, at det er tabubelagt at snakke om Østeuropa. Det er ikke tabubelagt. Vi snakker alle
sammen om Østeuropa. Hvad vil Venstre?
Hvad er det, Venstre vil med de institutionelle
ændringer? Der kommer overhovedet ikke nogen forslag fra Venstre, andet end at vi endelig
må snakke om det. Lad os dog få nogle bud på
bordet på, hvad det er, Venstre vil med alt det
her! Så kunne vi måske komme lidt videre i
debatten. Det er jo ikke nok bare at ville tale
om Østeuropa eller ville tale om WEU: det er
at stikke hovedet i busken ikke at fortælle,
hvad det er, Venstre vil med det fremtidige europæiske forsvar, så vi kunne få en ordentlig
diskussion.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
173924;name_party;":
Nu er det ikke, fordi jeg skal forsvare fru
Charlotte Antonsen, for det kan hun såmænd
sagtens selv klare, men jeg er nødt til at anholde, at fru Lone Dybkjær sagde, at det netop
var Vestunionen, der fik folk til at stemme nej
til Maastricht-Traktaten. Hvor ved fru Lone
Dybkjær det fra? Der var mange begrundelser
for, at folk stemte nej til Maastricht-Traktaten
dengang. De fik en ærlig mulighed for at sige
nej til Maastricht-Traktaten, og min og Fremskridtspartiets vurdering er, at det var den politiske union, altså hele den overbygning med

11202

sådan en gang centralstyring, som man havde
lagt op til, som fik folk til at stemme nej.
Fru Lone Dybkjær har ret i at spørge, hvad
Vestunionen er efter 1998, og hvad det er for
en militær dimension, man ønsker i Den Europæiske Union. Det er ikke endeligt bekræftet
fra nogen side, for det eneste, der står, er, at
det skal op på regeringskonferencen i 1996, og
så vidt jeg er orienteret, er vi på nuværende
tidspunkt kun nået til 1994.
Fru Charlotte Antonsen står her på Venstres
vegne og siger, at det er meget vigtigt for de
østeuropæiske lande at komme med i Unionen. Det kan jeg måske principielt være enig i,
men når fru Charlotte Antonsen siger, at de jo
kan starte med den politiske union, tror jeg, at
det ville være lige akkurat den mest tåbelige
måde overhovedet at starte på.
Lad dem da starte med en ordentlig fri samhandel, således at de får mulighed for at oparbejde deres økonomi, deres selvstændighed og
deres selvrespekt. Det er det, der mangler i de
østeuropæiske lande, og det aner de ikke hvordan de skal få gjort. Dér kan vi hjælpe dem,
men det ligger under det indre marked og er
altså ikke den politiske union.
(Kort bemærkning).";Annette Just
175657;name_party;":
Til fru Lilli Gyldenkilde og også til fru Lone";Charlotte Antonsen
175715;title_name;"Noget af det, der er problemet med
hensyn til vores diskussion om at indlemme
Østeuropa i unionen - Polen og Ungarn har
som bekendt søgt - er, at vi ikke tør tage den
åbne diskussion, som hr. Ove Fich startede i
Politiken for 2 uger siden om, at det f.eks. betyder behov for flere flertalsafgørelser - for at
komme med et konkret eksempel. Det er jo
åbenbart for enhver, at hvis vi skal have mange
nye lande med i Unionen, kan vi ikke få Unionen til at fungere, som den fungerede med 12
lande, og det er den debat, vi gerne vil åbne: vi
har også ved andre lejligheder nævnt andre
konkrete ting, som man må diskutere.
Vi skal have en åben debat, vi skal ikke have
tabuer, og vi skal ikke se skræmte ud, hver
gang vi taler om, at vi må have ændringer, fordi de østeuropæiske lande skal med. Det var
budskabet og ikke noget om, at debatten var
spild af tid: men vi mener, at regeringen i denne sag stikker hovedet i busken.

11203

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Dybkjær
176746;title_name;"Jeg er enig med fru Annette Just i, at vi også
i Unionen skal åbne markederne. Det er vi heldigvis i gang med, og dér er vi faktisk også enige med regeringen i - i hvert fald var udenrigsministeren inde på det - at vi skal forsøge hele
tiden presse på, for at det sker hurtigere, for
det er klart, at for at få deres nye markedsøkonomier til at fungere skal de have nogle eksportmarkeder.
Men jeg vil samtidig fastholde, at de lettere
og hurtigere kan komme med i den politiske
union, og i den forbindelse tænker jeg på Vestunionen. Dér er det som bekendt sådan i dag,
at de er blevet associerede medlemmer: men
for den sags skyld kunne man også inden for
flygtningepolitik forestille sig, at de relativt
hurtigt kunne komme med.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
177512;name_party;":
Jeg får stadig ikke noget svar på, hvad det
egentlig er, Venstre vil med WEU, altså ud
over at være med, men det skal jeg så ikke forfølge mere.
Jeg vil så blot sige til fru Annette Just: Det er
klart nok, at vi ikke præcis ved, hvad det var,
folk stemte nej til. Men vi ved én ting, nemlig
at vi fik et ja med de fire undtagelser, og det
rokker jo ikke ved, at vi stadig har en politisk
union.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
177946;name_party;":
Nu synes jeg ikke, man skal være så ond ved
fru Charlotte Antonsen, for fru Charlotte Antonsen siger da også meget fornuftigt, og en af
de ting, jeg synes var fornuftig, var vurderingen af den politiske union og Østeuropa. Det
var lidt nyt for mig, at Venstre pludselig er på
den linje, som SF og CD ellers har stået sammen om. Nu er den politiske union jo ikke,
som fru Charlotte Antonsen siger, primært
Vestunionen: det er den bestemt ikke, faktisk
alt muligt andet.
Men jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen, om Venstre med det, fru Charlotte Antonsen nu har sagt, er enig med hr. Gade og
mig i, at man bør lade Østeuropa blive politiske medlemmer af Den Europæiske Union
meget hurtigt og så på det økonomiske område, hvor vi alle sammen ved der er voldsomme

11204

problemer, lave nogle meget, meget lange
overgangsordninger? Fordelen ved det ville
selvfølgelig være, at man for det første fik diskussionen om, hvad der er Østeuropa og EU det er jo en god diskussion - og hvilke af de
lande der er de relevante medlemmer. For det
andet fik man dem med ved bordet, hvor de
kunne være med til at udforme EU's politik.
Hvis det er fru Charlotte Antonsens synspunkt, ville det, så vidt jeg kunne høre, være en
ny linje for Venstre, men det skulle glæde mig
meget.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
179246;name_party;":
Det ville være en ny linje, og det kan vi jo så
håbe på.
Det, jeg tog ordet for, var betragtningen fra
fru Charlotte Antonsen om, at vi åbent skal
diskutere institutioner, balance osv., og så ligger det vel underforstået, at vi skal følge Venstre. Så er det, jeg gerne vil sige, at det sandelig
var godt, vi ikke fulgte Venstres formand, da
han i efteråret startede en diskussion om, at vi
skulle støtte England og andre store lande,
som ville mindske de små landes indflydelse:
det var sandelig godt, vi ikke lyttede til hr. Ellemann-Jensen. Sådan tror jeg faktisk, at vi
kunne tage en række sager i debatten om Europa, hvor man må sige: Det var godt, at vi
ikke lyttede til Venstres leder.
Det er jo ikke det samme som, at han ikke
får medieadgang, når han siger noget. Men
hvis man tænker det grundigt igennem, så er
det jo ikke altid tonehøjden og medieadgangen, der er et bevis på, at det, man siger, er
klogt. Jeg er nået frem til, at Venstres bud på,
hvad man egentlig har af politik på dette område, hedder: at sidde med ved bordet. Det var
vel det, der for mange, mange år tilbage fik
Venstre og De Konservative til at sige, at de
også syntes, vi skulle sidde med ved bordet,
dengang man diskuterede, om vi skulle have
atomvåben på dansk jord. Ja, det er mange,
mange år siden, men da skulle vi også sidde
med ved det bord. Det er jo ikke et argument
for noget som helst, at man vil sidde med ved
bordet.
Derudover vil jeg gerne sige, at hvis Venstre
vil blive ved med at sidde med ved bordet i
fremtidig dansk Europapolitik, hvilket jeg forstår at man vil, når man er medforslagsstiller til

11205

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Gade
180945;title_name;"en dagsorden, så vil vi gerne være fri for, at
man søber så meget i maden, at det går ud over
smagen. Når man taler så ondt om den dagsorden, som man derefter selv stemmer for, så synes jeg egentlig, man skulle vende rundt og
melde lidt klarere og ordentligere ud.
(Kort bemærkning).";Gade
181251;name_party;":
Først til hr. Gade: I Venstre betragter vi det
ikke som ondt at indgå et kompromis og lave
en dagsorden. Det er jo ret klart, at vi ikke
kunne have fået flertal for en dagsorden i dag,
der sagde: Væk med undtagelserne! Vi synes
faktisk, at det dagsordensforslag, der er fremsat, er glimrende, og jeg har ikke sagt noget
negativt om det. Det er et skridt i den rigtige
retning, og derfor er vi medforslagsstillere.
Hr. Gade refererer til, hvad hr. EllemannJensen sagde i efteråret om store og små lande,
og jeg tror faktisk, at hr. Gade gjorde sig skyldig i en alvorlig fejl, da han ikke lyttede til hr.
Ellemann-Jensen. For hvad var det, vi oplevede med EFTA-landene? Først vedtog man på
et topmøde, at udvidelsen med EFTA-landene
skulle på plads, og først derefter skulle vi diskutere, om de store lande skulle have større
indflydelse.
Hvad skete der i løbet af EFTA-optagelsen?
Der skete det - hvilket kom som et chok for
mange herhjemme - at de store lande, Italien,
Spanien og England, krævede at fastholde et
blokerende mindretal på 23. Det er netop, fordi de store lande er bange for, at de små lande
nu får bedre muligheder for at spænde ben for
dem. Derfor havde det faktisk været fornuftigt,
hvis vi allerede sidste efterår havde taget diskussionen og havde overvejet, hvordan vi nu
lettest kom om ved det problem. Men det viste
sig faktisk at være et reelt problem.
Til hr. Peter Duetoft vil jeg sige, at det, at
Venstre ønsker, at de nye lande kommer med
hurtigt og i første omgang på det politiske område, ikke er noget specielt nyt, og jeg vil gerne
gentage, at den holdning har vi. Vi mener, at
de skal med, og så skal de have nogle lange
overgangsregler.
Derudover vil jeg godt supplere det med at
sige, at vi da også gerne så, at de østeuropæiske lande blev observatører i Europa-Parlamentet. Vi mener, at vi står over for så stor en
opgave med de østeuropæiske lande, og at vi

11206

har et reelt ansvar for at hjælpe dem til at fortsætte i det demokrati, de nu har valgt, at vi skal
være åbne, og vi skal have dem indlemmet i
Unionen så hurtigt som muligt.";Charlotte Antonsen
183351;name_party;":
De fire EFTA-landes optagelsesforhandlinger er nu sluttet, og det lægges frem til folkeafstemning i de omtalte lande, hvorvidt de skal
være med eller ej. Europa-Parlamentet vedtog
jo også med stort flertal optagelsen.
Jeg skal sige, at det gjorde SF's Europaparlamentarikere naturligvis også, og jeg behøver
vist ikke at sige mere om, hvad vi mener om
JuniBevægelsens og Folkebevægelsens rolle i
denne afstemning. Den kan vel siges at være
ganske ejendommelig.
I aftalen er indholdet på miljøsiden, at det jo
ikke lykkedes de nordiske lande at fastholde,
at de måtte have bedre miljøregler end de gældende i EU ud over de fire år. Det beklager vi
selvfølgelig fra SF's side. Vi mener så til gengæld, at det faktum, at alle miljødirektiverne
skal nyforhandles, er et stort plus, og det er
ingen hemmelighed, at den miljøpolitik, vi står
for, falder godt i tråd med de nordiske landes i
øvrigt. Så der kan blive tale om, at man kan
håbe på et godt samarbejde med henblik på at
få forbedret miljøreglerne i EF.
SF blander sig selvfølgelig ikke i de fire landes befolkningers afstemning om tilhørsforholdet til EF, men vi lægger ikke skjul på, at vi
gerne ser disse lande optaget. SF respekterer,
at det er landenes befolkninger ene og alene,
der afgør tilhørsforholdet til EF - jeg beklager,
at jeg siger EF hele tiden - EU. Vi mener vel
det samme, og vi respekterer altså dette udfald,
uanset hvordan det bliver.
Hvilke følger vil det så faktisk få, at EF udvides? Ja, vi kan jo allerede se, at det har fået
følger for stemmetallene for blokerende mindretal. Ligeledes vil der blive flere Europaparlamentarikere.
Men jeg vil gerne advare mod Venstres og
De Konservatives forslag om at se på stemmefordelingen i Ministerrådet med henblik på at
sikre de store landes stemmetal. Det er dog
den dårligste udgangsposition, man overhovedet kan have for en forhandling, og så klumret
skal vi da ikke bære os ad, skal jeg lige hilse og
sige. Vi skal sikre, at de små lande får en slags
mindretalsbeskyttelse, og ikke på forhånd begynde at sælge ud.

11207

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Lilli Gyldenkilde
185501;title_name;"Det er almindeligt kendt, at det nordiske
samarbejde på forskellige områder såsom arbejdsmarked, arbejdsløshedsområdet, miljøplanområdet, pasunion osv. har været meget
svært. Men det har ført til resultater, og vi håber selvfølgelig i SF, at det får den følge, at der
vil blive taget hensyn til de regler, vi har vedtaget, og at det kan følges op i det videre arbejde.
Det er ligeledes kendt, at vi i Norden har
udarbejdet en velfærdsmodel, som mange i
verden misunder os og gerne vil efterligne: flere har allerede været inde på det. Denne velfærdsmodel er givet under forandring - det må
enhver model være, der har visse år på bagen men den må ikke afvikles. Det vil vi arbejde
aktivt for at den ikke bliver, og det håber vi
sandelig også der er andre, der vil.
Hvis de fire landes befolkninger siger ja til
aftalen, er der efter SF's mening grobund for,
at et kendt samarbejde, som vi har været med i
i det nordiske, kan udbygges. Ikke sådan at vi
bygger flere problemfyldte broer os imellem,
men med henblik på at vi i det europæiske
samarbejde kan arbejde for, at vi får flere arbejdspladser, et godt arbejdsmiljø, giftfri madvarer, rent drikkevand, ren luft, jord og hav.
Det er temaer, som er kendt fra vores nordiske
samarbejde, og dem skal vi og kan vi samarbejde videre om. På den måde kan man godt
sige, at Norden er blevet styrket i EF-samarbejdet.
De nordiske lande kender vi som demokratiske lande, der er lig vores demokrati. Der er
ingen tvivl om, at kommer de nordiske lande
med, så vil også det nordiske demokrati, der i
vid udstrækning bygger på åbenhed og gennemskuelighed, vinde ved det, hvilket betyder,
at disse temaer også vil stå stærkere i det europæiske samarbejde.
Jeg kan lige føje ind, at jeg er klar over, at
vores udenrigsminister i mandags ikke havde
held med sit ønske om større åbenhed, og at
referaterne fra ministerrådsmøderne skulle være åbne. Det beklager vi dybt, og vi beder så
mindeligt denne regering om at gå ned og sige,
at det er vigtigt for os i Norden, at der er åbenhed og gennemskuelighed. Og hvis de ønsker,
at vort lands befolkning skal blive mere aktiv
med hensyn til, at vi godt kan samarbejde - så
kan vi altid diskutere temaerne for samarbejdet - er det altså vigtigt for os med større åbenhed.

11208

Det diskuteres meget uden for Folketinget,
om de aftaler, der nu er indgået mellem de fire
lande og EU, er de samme aftaler, som Danmark har fået, nemlig Edinburgh-aftalen sammen med Maastricht. Det er det naturligvis
ikke. Men der skal jo gøres opmærksom på og så tør jeg lige vove at nævne ordet Vestunionen en gang til - at fælles forsvar i Vestunionen jo ikke er noget, man har taget stilling til.
Det er noget, der skal tages stilling til på konferencen i 1996, hvilket der i øvrigt på Ritzau
er et telegram om at den finske statsminister
har givet udtryk for ved et folkemøde i går i
Finland. Så det må stå til troende, hvis nu nogen skulle finde på at gå på mig af den grund.
Hvad er det så, der nu er vigtigt, nu da vi står
i den situation, vi står i? Ja, det er naturligvis,
at de østeuropæiske lande kommer med hurtigst muligt, og det er også at få fornuftige handelsaftaler med Rusland. I SF anser vi det for
vigtigt, som det allerede er sagt bl.a. af hr. Gade, at de østeuropæiske lande kommer med til
forhandlingsbordet så hurtigt som overhovedet muligt. Den europæiske virkelighed fortæller os, at udviklingen går så stærkt, at hvis vi
vil undgå ustabilitet i de svage demokratier, så
er det altså nu, klokken slår, og det er nu, de
skal med, og vi skal påbegynde det arbejde.
Det er nemlig sikkerhedspolitisk meget vigtigere med forøget samhandel og samkvem
mellem EF og Østeuropa, end det er at få opbygget nye forsvarsstrukturer, som vi har haft
diskussion om én gang her i dag, og som
ustandselig afsporer den vigtige debat, som det
jo er at sikre, at vi ikke får social uro, social
dumping og videre af den slags her i Europa.
Heraf har nemlig ingen gavn, hverken befolkningerne sely i Østeuropa eller for den sags
skyld lønmodtagerne i Vesteuropa.
Det er vigtigt, at 0stlandene ikke kan konkurrere på dårligt arbejdsmiljø til skade for deres lønmodtagere. Det er lige så vigtigt, at dårligt eksternt miljø ikke bliver en konkurrenceparameter. Derfor kan man godt allerede nu
begynde at snakke om miljøsager med dem,
når de nu kommer med til bordet, så hurtigt
som overhovedet muligt. Som bekendt kender
miljøsvineriet jo ikke til grænser hverken mellem nationalstaterne eller for den sags skyld
mellem det, der er inden for, og det, der er
uden for EF.

11209

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Lilli Gyldenkilde
190142;title_name;"At åbne vore markeder mere i dag for varer
fra Østeuropa er den bedste sikkerhedspolitik,
vi kan føre. Men det er selvfølgelig ikke gratis,
og det skal vi turde sige til hinanden og til befolkningen, når vi diskuterer. Skal østeuropæiske landbrugsvarer ind på det store europæiske marked, kan den kendte landbrugspolitik
selvfølgelig ikke være uforanderlig. Under alle
omstændigheder skal vi jo gå mere i retning af
fri handel uden statsstøtte, hvad enten statsstøtten kommer fra EU eller fra nationerne
selv. Skal der overhovedet støttes, bør det være
til økologisk landbrug, så vi kan komme væk
fra den giftfyldte produktion, som vi desværre
alt for længe har haft: den vej skal vi væk fra.
Et andet emne, jeg vil tage op, er, at hvis
Tjekkiet kommer med og kommer med ret hurtigt, må vi være klar over, at det i høj grad er
tekstilmarkedet, der er tale om, hvis vi skal åbne vores markeder. Og det betyder altså noget
for syerskerne i Hammerum og i Ikast. Dér vil
jeg gerne gøre opmærksom på, at det er meget
vigtigt at lytte til syerskernes faglige topfolk,
som har en helt klar international forståelse af,
at man også skal have nogle arbejdspladser i
de fattige Østlande. Men de beder også om, at
vi sikrer, at det ikke bliver på dårligt arbejdsmiljø og dårligt miljø, konkurrencen kommer
til at køre.
Man er altså langt ind i lønmodtagerkredsene fuldt klar over, hvad det her betyder, og vi
skal ikke være bange for at sige, hvad det betyder. Allerhelst og allerbedst ville det jo være,
hvis vi tilrettelagde en politik, som klart sagde:
Vi er nødt til at holde igen i vores samlede levestandard i vores del af verden for at få Østeuropa med, så vi ikke skal have de sociale
spændinger, der kan føre til krige på våben,
hvis ikke vi er meget fornuftige.
Hermed væte ikke sagt, at vi ikke stadig væk
skal lave fordelingspolitik i Danmark, for naturligvis skal vi det. Der er stadig væk nogle,
der har for lidt, men der er mange, der har alt
for meget, og vi kan godt tåle at gå lidt ned for
at få løst Europas problemer, som er, at vi skal
have et helt Europa og ikke et delt Europa.";Lilli Gyldenkilde
192249;name_party;":
Det var jo dejligt at komme efter fru Lilli
Gyldenkilde, som på så klar og tydelig en måde fortæller, hvad det er, SF vil med den politiske union, som de nu har fået. SF har derved

11210

sikret sig, at SF nu også går ind for EF med
den politiske union, altså Den Europæiske
Union, for på den måde sikrer man, at der bliver lavet fordelingspolitik - det var fru Lilli
Gyldenkildes egne ord.
Vi skal altså til at betale, og det er ikke til
Østeuropa i første omgang, det er den sydlige
del af Europa, det er Sicilien, det er Grækenland, det er Portugal og Spanien, vi kommer til
at betale til. Men det er da rart, at SF i hvert
fald er ærlige nok til at erkende, at de ikke synes, det gør noget, at vi skal betale til Sydeuropa, for at man dér kan bruge pengene på udvikling af nye gode mafiasystemer og lignende.
Fremskridtspartiet er modstandere og står
derfor politisk på den helt anden, side, hvilket
sandsynligvis ikke vil komme bag på fru Lilli
Gyldenkilde.
I dag skal vi tale om de fire EFTA-landes
optagelse i Den Europæiske Union. Jeg vil
gerne starte med at sige, at det er Fremskridtspartiet en meget, meget stor glæde, at det blev
vedtaget i Parlamentet den 4. maj, at det nu er
op til befolkningerne i Norge, Sverige, Finland
og Østrig at svare ja eller nej til, om de vil være
medlem af Den Europæiske Union. Vi synes,
det ville have været en katastrofe, hvis det var
Europa-Parlamentet, der skulle have truffet
den beslutning for befolkningerne: det må være op til en folkeafstemning i det enkelte land,
ligesom det var i Danmark. Så det er med glæde, vi kan konstatere, at det nu er op til de enkelte landes befolkninger. Og ikke blot det. Vi
håber i Fremskridtspartiet, at de fire lande også vil komme med i Den Europæiske Union.
Dermed være ikke sagt, at vi er begejstret for
Den Europæiske Union. Dermed måske blot
sagt, at vi accepterer et folkeafstemningsresultat. Vi accepterer og respekterer, at den danske
befolkning blev spurgt. Vi er ærgerlige over, at
den skulle spørges to gange, og at der var så
mange partier her i folketingssalen, der ikke
respekterede en folkeafstemning, men okay,
det blev så gjort, og nu er vi en del af Den Europæiske Union.
Vores forhåbning er, at de fire nye EFTAlande vil hjælpe os til, at Den Europæiske
Union ikke får lov til at blive så meget af en
politisk union, som fru Lilli Gyldenkilde og
andre meget gerne ville have den blev. At Den
Europæiske Union ikke får lov til at lave alt
for meget omfordelingspolitik, som fru Lilli

11211

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Annette Just
194844;title_name;"Gyldenkilde og andre gerne vil. At Den Europæiske Union får lov til at udvikle sig i en sund
og naturlig retning og ikke går den tredje vej,
nemlig planøkonomiens vej, som statsministeren talte så varmt for.
Fremskridtspartiet håber også, at vi kan være med til at skabe mulighed for en yderligere
udvidelse af Den Europæiske Union og derved
få dementeret al snak om, at det skal være den
politiske union, som så mange har talt så varmt
for, og som den danske befolkning i hvert fald
ikke var så forfærdelig begejstret for. Så har jeg
ikke sagt for meget.
Vi ser muligheden for, at Den Europæiske
Union med denne udvidelse kan åbne op for
samhandel med øst- og centraleuropæiske lande i langt større udstrækning, end det har været tilfældet indtil nu. Fremskridtspartiet er
rent faktisk utrolig skuffet over, at de tolv lande ikke har kunnet samles om at åbne op for
samhandel med øst- og centraleuropæiske lande, og her tænker vi selvfølgelig primært på de
baltiske lande, Polen, Ungarn, Tjekkiet osv.
Hvorfor - det er måske et dårligt spørgsmål,
men alligevel - hvordan kan det være, at så
mange europæiske lande kan stå og holde fanen højt, når de taler om Europa og dets udvikling, men ikke kan forstå, at hvis vi skal gøre noget, og hvis vi skal prøve at sikre dette
sted en rimeligt fredelig udvikling, så er vi nødt
til at gøre det gennem samhandel? Det er den
eneste måde, vi kan give dem det, som de
mangler allermest, nemlig respekten for deres
eget arbejde, også kaldet selvrespekt.
Hvis vi siger, som mange i særdeleshed i de
mere sydeuropæiske lande kunne forestille sig:
Nå ja, vi kan vente med at samarbejde med de
tidligere kommunistiske lande, indtil de økonomisk har mulighed for at deltage i Den Europæiske Union, så får vi dem ikke til at deltage. Så skubber vi dem direkte tilbage til det
planøkonomiske morads, de har været ude i
før.
Hermed er det selvfølgelig også sagt, at
Fremskridtspartiet går imod al form for planøkonomi. Vi går ind for markedsøkonomi. Det
er den eneste sunde måde, hvorpå man kan
sikre, at enkeltindividet har en mulighed for at
klare ikke blot sig selv og sin familie, men også
kan se formålet med at gøre en ekstra indsats.
Så vil jeg vende mig til, hvad statsministeren
sagde, for jeg blev lidt forbløffet: det behøver

11212

man ikke at være meget i tvivl om. Jeg havde
troet og håbet på, at statsministeren var kommet med, at nu skulle vi have det indre marked
til at fungere, således at grundlaget for den politiske union, altså Den Europæiske Union,
var lagt. Men statsministeren nævnte ikke med
ét ord, at det indre marked rent faktisk ikke
fungerer, på trods af at denne regering og tidligere regeringer har lovet højt og flot, at 1. januar 1993 skulle det hele være i orden. Ca. halvdelen af direktiverne er ikke sat i funktion i
alle EF-lande.
Så fik man Den Europæiske Union, og så er
man holdt op med at tale om det. Det er altså
den måde, man fra regeringens side tror at
man kan klare det, ved at sige: Jamen så taler
vi om planøkonomi i stedet for, vi planlægger
nogle nye strukturfonde. Jeg ved godt, at Socialdemokratiet nu styrter op og siger: Vi talte
ikke om strukturfonde, vi talte kun om lånefinansiering. Det er fint. Bevisførelse? Hvor låner man fra? Hvem giver garanti? Og hvem
skal betale? Det skal de borgere, som er med
til at betale til Unionen. Der er jo intet, vi får
foræret.
Men statsministeren bliver ved med at tale
om, at vi skal lægge fine planer, og bare vi står
sammen, så går det nok. Så kan vi sætte mere
aktivitet i gang. Vi kan bygge lidt for hinanden,
lidt ekstra broer, lidt ekstra veje. Vi kan i øvrigt
producere til os selv. Men jeg hørte ikke et
eneste ord om, hvad vi kunne gøre for at få
penge ind i Unionen.
Det er, som om man accepterer, at andre
store producenter såsom USA og Japan har
forstået det. Man ser forundret på dem og siger: Hvordan kan det være, at de tjener penge
på den måde? Ja, de sælger ud af deres eget
område. Men i EU synes statsministeren det er
helt fint, at over 90 pet. af vores produktion
bliver brugt inden for eget område. Statsministeren tillader sig tilmed at kalde det for eksport. Jeg mener, at hvis vi har det indre marked, er det ikke eksport, hvis vi sælger en ting
fra København ned til Rom: så er det stadig
væk inden for det indre marked. Det var hele
formålet med det indre marked. Nej, eksport
er, når vi sælger det til Japan og de giver gode
penge for det, rigtige penge, der kan veksles.
Eller vi sælger det til Amerika og lignende.
Det er derfor, at den nye vej, den tredje vej,
ikke skal være en planøkonomisk vej. Nej, den

11213

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Annette Just
199517;title_name;"tredje vej skal være vejen til at sørge for, at
Europa har råd til at leve, som vi gør, og det
kan vi kun, hvis vi forstår at producere noget,
der kan sælges. Vi kan gøre det. Danmark er
god til at gøre det. Vi kan lære resten af Europa at gøre det, at sælge ting, producere noget,
der kan sælges til tredjelande, således at deres
egne producenter forstår selvværdet, forstår, at
det kan lade sig gøre, og derved bevarer deres
selvrespekt.
Til sidst angående regeringskonferencen.
Der er ingen tvivl om, hvad Fremskridtspartiet
mener burde være det vigtigste overhovedet
både for regering og opposition og alle andre:
Det er at sikre en forenkling, en afbureaukratisering, og så forsøge at få subsidiaritet til at
virke. Subsidiaritet - som på dansk er blevet
oversat til noget nær nærhed, men som i øvrigt
ikke indeholder særlig meget nærhedsprincip
- er et princip, som man i enkelte lande har
forsøgt at sige hvad skulle betyde, men jeg har
endnu ikke hørt denne regerings vurdering af,
hvornår vi bruger subsidiaritet, når vi taler om
de enkelte direktiver.
(Kort bemærkning).";Annette Just
200620;name_party;":'
Jeg skal ikke bevæge mig ind i, om jeg så må
sige, den politiske substans af, hvad det var for
en tale, fru Annette Just holdt. Den står fint for
sig selv. Men det, jeg skal tage fat i, er, når fru
Annette Just her konstaterer, at SF, de er i
hvert fald unionstilhængere om noget! Så bliver jeg nødt til at bede fru Annette Just tænke
sig om og prøve at tænke med på følgende:
Hvornår er en union en union? Vi stemte nej
den 2. juni til den traktat, der indebar fælles
forsvar, fælles økonomisk og monetær union
med centralbank og central mønt og hele pibetøjet, det retlige og det politimæssige samarbejde.
Hvis nu fru Annette Just kigger sig rundt i
verden og siger: Hvor er der nogle unioner
henne, jeg kan sammenligne med? Ja, så er der
vel efterhånden kun en enkelt tilbage, og det er
USA. Og hvad er det, der gør, at den hænger
sammen? Ja, det er jo en fælles forfatning, som
nogle taler om at vi skal have i Europa. Det er
fælles forsvar. Det er fælles mønt. Det er fælles
økonomi og valutakurser. Og det er det retlige
og det politimæssige samarbejde.

11214

Men jeg vil godt lige føje den lille bemærkning til, at end ikke i Amerika kan politiet fare
over nationalgrænserne, altså mellem staterne,
som de vil. Men det vil man gerne kunne i vores system her i den union, som vi her i vores
del af verden er ved at opbygge.
De temaer, der blev taget ud den 18. maj,
hvilket gjorde, at vi stemte for MaastrichtTraktaten med Edinburgh-aftalerne, var præcis de ting, der gør det til noget, som vi kunne
stemme for. Derfor kan man ikke med rette stå
heroppe og sige, at SF er stærk unionstilhænger. Det er simpelt hen demagogi.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
202291;name_party;":
Jamen fru Lilli Gyldenkilde har misforstået
noget. Når jeg med oprejst pande siger, at SF
må gå ind for Unionen, er det selvfølgelig, fordi jeg går ud fra, at SF mente det, dengang de
gik ud og foreslog, at man nu pludselig skulle
stemme for Unionen.
Jeg ved godt, at SF foreslog, at man skulle
stemme nej til Unionen den 2. juni, men SF
blev altså klogere. SF forandrede mening. Jeg
ved ikke, hvad fru Lilli Gyldenkilde vil foretrække at jeg siger, men fakta er, at SF anbefalede et ja til Unionen den 18. maj. I morgen er
det et år siden.
Så kommer fru Lilli Gyldenkilde og siger:
Jamen der skete jo en masse. Vi fik et forbehold om Vestunionen. I Maastricht-Traktaten
stod der, at spørgsmålet om Vestunionen skulle man først tage stilling til i 1996. Og vi fik
forbehold om Den Økonomiske og Monetære
Union. Jamen det skulle der først tages stilling
til i 1997.
Og så fik vi noget om det retlige samarbejde
og politisamarbejdet, som der ikke rigtig er nogen af os der ved hvad kommer til at ende med,
men hvordan det skal udmøntes, er også noget,
der først skal træffes beslutning om på regeringskonferencen i 1996. Og det kan måske være, at man ender med, at politiet kan få lov til
at gå op til 10 km ind over grænsen, men så
heller ikke længere.
Så den kæmpe sammenligning forstår jeg
ikke. Jeg vil holde fast i, at SF er nødt til at stå
frem og erkende, enten at de gjorde en fejl op
til 18. maj, eller at de stadig væk er tilhængere
af Unionen.

11215

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.

(Kort bemærkning).";Annette Just
203876;name_party;":
Det er som at få en gave fra himlen, når fru
Annette Just går på talerstolen. Før, lige over
frokost, stod fru Annette Just her og holdt fast
i, at hun kom i hvert fald aldrig til at stemme
for Vestunionen og ØMU og hele pibetøjet, for
de ting skulle ikke med, for selv om der skulle
komme en regering med Venstre og De Konservative, skulle de i hvert fald ikke regne med,
at fru Annette Just ville være med til at tage de
fire forbehold væk. Nu har vi ingen forbehold
fået, og det minder mig fuldstændig om JuniBevægelsen og Folkebevægelsen. Sådan bærer
de sig også ad. På den ene side siger de: Stå nu
endelig fast på forbeholdene. På den anden side siger de: I har ingenting fået. Begge dele
kan jo umuligt være rigtigt. Jeg er overbevist
om, at de, der kan læse indenad i de grønne
bøger - hvis der skulle være nogen, der kaster
et blik på denne debat, en eller anden historiker eller de, der har hørt på - sagtens kan
høre, hvad dette her er for noget, så jeg behøver ikke flere korte bemærkninger til dette her.";Lilli Gyldenkilde
204926;title_name;":
Men det gør fru Annette Just.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
204994;name_party;":
Så må vi håbe, at fru Lilli Gyldenkilde også
kan læse indenad i de grønne bøger.
Jeg ved nu ikke, hvorfor fru Lilli Gyldenkilde skal vente, til de grønne bøger udkommer,
for fru Lilli Gyldenkilde burde vide på nuværende tidspunkt, at Fremskridtspartiet aldrig
nogen sinde har accepteret de fire forbehold.
Vi har hele tiden sagt, at det var totalt latterligt,
når man fra SF's side påstod, at disse fire forbehold skulle give et nyt grundlag for den politiske union, som man ønskede med Maastricht-Traktaten. Derfor fastholdt vi klart og
tydeligt vores nej til Maastricht-Traktaten,
mens SF lod sig købe for en ret linser. SF bøjede sig for et eller andet pres - jeg ved ikke,
hvor de har fået det fra, måske fra Socialdemokratiet - for at få mulighed for at gå ud og tage
endnu en afstemning. Det var det mest ejendommelige, for vi kunne alle bevise, at det, der
stod i Maastricht-Traktaten, også er det, der
står i Edinburgh-Afgørelsen, som fru Lilli Gyl-

11216

denkilde er så begejstret for. Der står intet nyt i
Edinburgh-Afgørelsen, så derfor kan jeg sige,
at Fremskridtspartiet aldrig nogen sinde har
talt for noget som helst forbehold.";Annette Just
206171;title_name;":
Vi er tilbage i ordførerrækken.";Helge Sander
206223;name_party;":
Jeg vil ikke gøre mig til kampdommer, men
dog alligevel sige til fru Annette Just: Desværre har SF jo ret i, at der faktisk er indhold i de
fire forbehold, og det er derfor, nogle af os gerne vil have dem afskaffet igen. Men tillykke til
SF med det da.
Men i øvrigt også tillykke til Europa, for det
er jo i virkeligheden en tillykke til Europa-dag
i dag, fordi de fire ansøgerlande har fået færdigforhandlet deres aftaler med Den Europæiske Union. Det viser jo, at Den Europæiske
Union ikke er den lukkede klub, som nogle har
gået rundt og påstået den var. Den Europæiske Union er åben for nye medlemmer, og jeg
håber da bestemt, at de fire, der er på tale i
denne omgang, kommer med.
Jeg tror, det er rigtigt, som både statsministeren og udenrigsministeren understregede i
oplægget til denne debat, at dér, hvor den største effekt for Danmark kommer med de nordiske lande som medlemmer, bliver den dagsorden, der bliver sat. Det bliver dagsordenspunkter, som også vi er interesseret i. Det bliver miljøsynspunktet, det bliver ønsket om stærkere
demokrati, det bliver den velfærdsmodel, som
statsministeren omtaler. Alene det, at Østersøen kommer på dagsordenen, hvor det jo ellers
altid har været Middelhavet, man talte om, bevirker, at Fællesskabet bliver trukket mod
nord. Vi får også frihandelslande ind, lande,
der kan være med til at stemme imod, når
Frankrig f.eks. kører en mere protektionistisk
linje, og dermed bliver kampen mod handelshindringer også styrket ved, at lande med vores grundsynspunkt kommer med. Endelig er
de fire nye lande jo også lande, der ligesom vi
mener, at Fællesskabet er stærkt ved, at man
på én gang står sammen om rammerne og samtidig accepterer den historiske og kulturelle
forskellighed fra land til land.
I 1960'erne, og det vil sige blandt de gamle
EU-lande, var der jo folk, der troede på den
totale harmonisering, folk, der troede på, at vi

11217

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Peter Duetoft
208215;title_name;"skulle være klædt ens, tale ens, se de samme
film og alt det dér. Heldigvis er det en tanke,
som Den Europæiske Union har forladt for
lang tid siden, og risikoen for, at den gamle
tankegang overhovedet kommer tilbage, bliver
endnu mindre nu, når de nye lande kommer
med. Så det er et tillykke til Europa.
Men jeg synes også, det er rigtigt, som både
statsministeren og udenrigsministeren har
gjort, at understrege, at den glæde ikke skal få
os til at tro, at vi vil komme til at stemme sammen med de andre nordiske lande på en lang
række områder, for i den praktiske dagligdags
politik er vi forskellige lande, der har forskellige indfaldsvinkler, hvad enten det er industripolitik, fiskeripolitik, landbrugspolitik, eller
hvad det måtte være. Så lad nu ikke den nordiske eufori blive ødelagt i et stort skuffelsens
sus, første gang man i Ministerrådet vil opleve,
at Danmark er på én side og de andre nordiske
lande på en anden.
Næste skridt er selvfølgelig Østlandene. Vi
er nødt til at tage en diskussion om, hvor mange det drejer sig om, og hvor EU's muligheder
ligger i øjeblikket. Det er åbenbart, at Polen,
Tjekkiet og Ungarn står på spring. Men hvornår er det realistisk at gå videre? Den debat får
vi nu heldigvis tid til, når denne diskussion om
de nordiske lande og Østrig er færdig.
Men så er der vel også grund til at sige, at
der jo skal være folkeafstemninger i de fire lande. Selv om man kan håbe og være optimist, er
det vel nok realistisk at sige, at ikke alle fire
med sikkerhed bliver medlemmer af Den Europæiske Union. Jeg håber da, at vi fra dansk
side vil hjælpe med: jeg håber da, vi vil eksportere danske erfaringer, at vi kan være med
til at fjerne en række af myterne i de offentlige
debatter i andre lande.
Jeg ser, at modstanderne nærmest laver et
internationalt felttog for at få de andre til at
sige nej til den union, som vi er med i. Det
virker ikke særlig nordisk, at man har den dobbeltmoral, at man faktisk umuliggør folkeafstemninger i de pågældende lande gennem sine afstemninger i Europa-Parlamentet, hvad
enten man hedder Folkebevægelsen eller JuniBevægelsen. Men man vil altså samtidig argumentere over for disse landes befolkninger og
hjælpe nejsigerne i disse lande. Jeg håber bestemt, at vi vil gå ind og hjælpe landene med at
skabe en positiv debat, sådan at jasiden får
nogle gode argumenter.

11218

Men når det er sagt, mener jeg, det er vigtigt
at understrege, at de, der ikke kommer med nu,
kommer ikke med lige med det samme. Skulle
der være et af de nordiske lande, der siger nej,
kommer de altså bagest i rækken, fordi Østeuropa er det næste, der skal klares. Der er ikke
noget med at komme rendende bagefter og
bruge lang tid i Fællesskabet på nye forhandlinger, for vi bliver nødt til at tage Østeuropa
så seriøst, at det bliver dem, der bliver næste
punkt på dagsordenen.
Dette er ingen trussel - det er nok også ligegyldigt, hvad jeg står og truer med på Folketingets talerstol over for de lande - men jeg synes,
det er realistisk. Jeg synes også, at regeringens
medlemmer skal sige, når man møder nordiske
kolleger, at der altså nu er foretaget en prioritering, hvor vi har taget dem først med henblik
på et forhandlingsresultat. Når den proces er
overstået, må vi videre til næste kapitel, og skal
der så være en anden runde med et enkelt nordisk land, må den komme bagefter. Alt andet
vil være at skubbe Østeuropa ud - med de
voldsomme sikkerhedsproblemer, det vil give
for os alle sammen.
De danske forbehold er jo ikke noget, de ligefrem er gået efter i de nye ansøgerlande. Jeg
synes, det er godt, at vi i den dagsorden, som
alle partier i dag stemmer for, understreger ønsket om noget af det, som har været en af hovedhjørnestenene i den danske debat, nemlig
udenrigs- og sikkerhedspolitikken, hvor vi nu
også vil spille en aktiv rolle inden for Maastricht-Traktatens rammer. Det synes jeg er vældig godt, og det er glædeligt, at det har de fire
ansøgerlande også koblet sig på. Dermed har
vi altså muligheden for at få den debat, som et
stort flertal er enige om her, nemlig hoveddebatten om, hvad det egentlig er, der ligger i den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, så vi kan
få det på bordet.
Jeg mener også, det er vigtigt, at vi nu koncentrerer os om, at få nogle succeshistorier.
Succeshistorier er måske ikke det rigtige ord,
men det er faktisk det, jeg mener - nogle historier, der viser den danske befolkning, hvad
det er, Fællesskabet kan bruges til, således at
fru Annette Just ikke kan rende rundt og bruge
sit argument med, at vi jo har et indre marked,
der ikke engang fungerer, så hvorfor skal vi gå
videre? Nu har fru Annette Just ikke opfundet
det argument selv, for det hører man jo i den

11219

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Peter Duetoft
212995;title_name;"folkelige debat. Desværre er der altså andre
her i Danmark, der har den holdning, som fru
Annette Just har.
Lad os tage vinden ud af sejlene på den argumentation. Lad os vise, at Fællesskabet kan
bruges til noget. Det betyder ikke, at vi skal
skubbe diskussionen om 1996 ud: jeg mener
bestemt, at vi er nødt til at starte den diskussion allerede nu. CD er tilhængere af, at Europa-Parlamentet bliver styrket. Vi vil godt give
det initiativret, vi vil godt give det mulighed
for at fyre en enkelt kommissær, og vi vil gerne
på længere sigt give det lovgivningsmagt, som
nogle kalder det - vi kalder det beslutningsret
- omkring de direktiver, som i dag ligger i Ministerrådet, men som bliver flyttet over til Parlamentet. Det er nu CD's politik. CD ønsker
også, at vi i 1996 får styrket udenrigs- og sikkerhedspolitikken - ingen diskussion om det:
den debat skal vi også føre. Men for at vi kan
få en folkeafstemning i land, for at vi kan få en
folkelig opbakning til den linje, er det nødvendigt, at Fællesskabet i praksis får gennemført
en politik, som folk kan forstå.
Det betyder, at vi skal have skabt den økonomiske fremgang i Fællesskabet. Det betyder,
som statsministeren også understregede, at
kampen mod arbejdsløsheden er højt prioriteret: 20 millioner arbejdsløse i Fællesskabet er
meget for meget, og vi er nødt til forskningsmæssigt, uddannelsesmæssigt og produktudviklingsmæssigt at gå ind i det. Vi skal sikre
den fair konkurrence.
Der skal ikke være nogen, der siger, at prisen for det indre marked var dårligt miljø, dårligt arbejdsmiljø eller manglende sikkerhed.
Det er ikke dem, der sviner mest, og ikke dem,
der har det mest usikre produktionsapparat,
der skal vinde konkurrencen. Hvis det bliver
tilfældet, dør EU-tanken, fordi folk siger: Var
det det, vi fik ud af Fællesskabet? Vi er nødt til
at tage fat her, og vi er også nødt til at vise, at
vi på udenrigs- og sikkerhedspolitikkens område kan opnå praktiske resultater på områder,
hvor det har haft effekt, at EU-landene stod
sammen.
Det er den virkelige hurdle: at genskabe
sympatien omkring Unionen og Fællesskabet,
at vise, hvorfor integrationen er rigtig, at vise,
hvorfor den tanke, der blev skabt efter Anden
Verdenskrig som et modstykke til alt, hvad
man hidtil havde ført af politik i Europa, også

11220

er rigtig i dag, hvor vi i Østeuropa står over for
de samme problemer som dem, Vesteuropa
stod ansigt til ansigt med efter Anden Verdenskrig, nemlig stigende nationalisme, dårlige sociale forhold og manglende eller i hvert fald
svage demokratier.
Det var, hvad vi stod over for dengang. Dengang var der så mennesker, der sagde: Lad os
integrere så meget, at vi ikke længere slås. Det
er også det, vi skal gøre ved Østeuropa. Den
tanke er for vigtig til, at den skal falde, fordi vi
glemmer den praktiske politik og glemmer at
gøre en daglig indsats, der viser befolkningerne i de 12 lande, hvorfor EU er nødvendig.
Disse praktiske ting er noget, der vil gavne
EU-debatten hos os, men den vil også gøre det
lettere for de fire nye ansøgerlande at vinde
deres folkeafstemninger, fordi befolkningerne
også dér vil opdage, hvad det er for praktiske
fordele, de får ud af et fællesskab. Derfor kan
vi altså sige tillykke i dag og glæde os. Men der
står en lang og sej vej tilbage for de fire førstkommende lande, men også for de lande, der
senere skal med i Fællesskabet. Så vi kan vist
godt ønske hinanden god arbejdslyst.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
216447;name_party;":
Det er ikke til at dy sig, når hr. Peter Duetoft
går på talerstolen i EF-debatter, for det ender
jo altid med, at der kommer noget overspil,
som gør, at man bliver nødt til at tage ordet.
Det skete selvfølgelig også denne gang.
Jeg må sige til hr. Peter Duetoft: At tro, at
alle Europas problemer løses, bare vi er sammen i et samarbejde i EU, er en farlig tankegang.
Dermed har jeg ikke sagt, at vi ikke skal
samarbejde. Men det er en farlig tankegang at
tro, at alt er løst, bare vi er sammen om det. Vi
er sammen med Italien i EU i øjeblikket. Der
er lige valgt fascister i Italien. Der er fem ministre, hvoraf den ene er landbrugsminister, der
tilhører fascistlisten nede i Italien.
Der kommer formentlig parlamentarikere i
Europa-Parlamentet fra det samme parti. Der
er ingen garanti mod fascismen. Den kan
blomstre hvor som helst og når som helst.
Det bedste værn mod den er og bliver social
udjævning, så man ikke har fattigdom og store
sociale forskelle, så man har et arbejde, så enhver kan klare sit. Det er og bliver til enhver

11221

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Lilli Gyldenkilde
217597;title_name;"tid de vigtigste sikkerhedspolitiske forudsætninger i kampen mod fascismen.
Det var det ene, jeg gerne ville sige til hr.
Peter Duetoft, uden at jeg dermed naturligvis
beskylder hr. Peter Duetoft for at være tilfreds
med det. Det må endelig ikke misforstås: det
var kun det, at alt ikke bliver godt alene i og
med, at vi er i samarbejde.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg har et Ritzautelegram, som jeg ikke kan nå at læse op
nu. Det vil jeg bruge en kort bemærkning på
senere.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
218114;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Lilli Gyldenkilde, at
jeg må skuffe fru Lilli Gyldenkilde. Jeg overspillede ikke. Jeg mente faktisk, hvad jeg sagde.
Fru Lilli Gyldenkilde har åbenbart misforstået det. Mit argument er ikke, at blot fordi
man står sammen, løser problemerne sig.
Nej, jeg siger: Vi kan ikke løse problemerne,
hvis vi ikke står sammen. Der er da ingen garanti for, at de bliver løst, blot fordi man står
sammen, men man har en styrke, fordi man
står saminen i stedet for at løse problemerne
enkeltvis. Det var det, vi lærte, da man startede
EF-samarbejdet i sin tid: Hvor Europas nationalstater nærmest har bekæmpet hinanden og
forsøgt at trække i alle mulige forskellige retninger, dér vil vi prøve at trække i samme retning, for så vil vi bedre kunne løse problemerne.
Det er klart, at blot fordi man sætter sig i et
fælles rum, har problemerne ikke løst sig. Men
det er et godt instrument.
Så må jeg sige om det med de italienske fascister: Jeg blander mig ikke i, hvordan de italienske vælgere danner et parlament, der fører
til en regering. Jeg tror, det er noget af det, der
hedder national identitet, at man har lov til
det.
Derfor mener jeg, at det er en meget farlig
tankegang, at Fællesskabet skulle begynde at
reagere, fordi der i en demokratisk valgt regering er mennesker, som vi ikke kan lide grundholdningen hos. Så mener jeg, vi er ude på en
farlig vej.
Men jeg kan love fru Lilli Gyldenkilde, hvis
vi kommer til at sidde sammen i Europa-Pariamentet eller her i Folketinget, at indsatsen bli-

11222

ver at forhindre disse synspunkter i at få nogen
som helst indflydelse i Fællesskabet, hvad enten det er i form af en kommissær eller i form
af forslag, der bliver vedtaget i Ministerrådet
eller af Europa-Parlamentet. Man kan finde
CD i første række i kampen mod den slags
synspunkter, ingen diskussion om det!
Men det er meget farligt, synes jeg, at begynde at tale om boykot, fordi grundlaget for Fællesskabet er, at man går ud fra, at landene er
demokratier, og hvis man ikke er demokratier,
kan man ikke være medlem af Fællesskabet.
Men når man siger, at et land er et demokrati,
så kan der jo altså også af og til være nogle
mennesker, der er valgt, som man ikke kan lide. Det er demokratiets spilleregler.
Så det, jeg ønsker at være, er ikke boykotter,
men jeg ønsker at være stopklods for nogle politiske holdninger, som jeg ikke kan lide. Og
dér mener jeg vi har en stor indsats at gøre.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
220577;name_party;":
Jeg deler synspunktet om at være stopklods,
så det vil vi i givet fald kunne være i fællesskab, hvis vi får chancen.
Det andet, jeg ville have taget op i forbindelse med hr. Peter Duetofts tale, men som jeg
ikke fik tid til, fordi ordene løb af med mig, var
hr. Peter Duetofts ord om - og flere har været
inde på det her i dag - at de fire lande har taget
det hele, Maastricht og det hele og fælles forsvar og hele molevitten, og til det må jeg sige,
at det passer ikke. Det har de ikke.
Jeg står med et telegram fra Ritzau, oprettet
den 16. maj 1994: det er fra udlandsafdelingen,
og det er et referat af, hvad den finske præsident Martti Ahtisaari - det er næsten ikke til at
sige - citeres for at sige:
»Hvis Finland bliver medlem fra begyndelsen af næste år, så vil landet stå over for sin
største udfordring i 1996, hvor EU på en konference skal drøfte en fælles forsvarspolitik.«
Så man har ikke sagt ja til fælles forsvarspolitik. Man har sagt, at det er noget, vi skal drøfte i 1996 og ikke nu, og derfor har man ikke
bedt om nogen forbehold. Det, Finland har
gjort, er altså at skubbe det ud og sige: Det
drøfter vi i 1996. Vi har derimod sagt, at det
har vi taget stilling til. Dér er forskellen. Men
lad være med at rejse rundt og sige, at de fire
ansøgerlande har taget hele molevitten: det er
ikke rigtigt.

11223

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Lilli Gyldenkilde
222005;name_party;":
Til fru Lilli Gyldenkilde skal det tilføjes, at
Sverige heller ikke har taget stilling. Den svenske udenrigsminister Ulf Dinkenspiel sagde
for nylig på et møde her i København, at det
var højst sandsynligt, at man ville befinde sig i
observatørkredsen til WEU og ikke andet. Og
det skal de jo heller ikke tage stilling til: det,
ansøgerlandene skal tage stilling til, er Maastricht og ikke, hvad der skal ske i 1996, for det
foregår jo først i 1996. Så jeg er enig med fru
Lilli Gyldenkilde i det principielle i det, fru
Lilli Gyldenkilde sagde om det.
Så skal jeg i øvrigt ligesom så mange andre
ordførere takke for talerne og også glæde mig
over, at de fire lande så succesfuldt nu har
kunnet få afsluttet forhandlingerne med EU.
I modsætning til statsministeren skal jeg måske sige, at jeg selvfølgelig saglig set beklager,
at JuniBevægelsen stemte, som JuniBevægelsen stemte i Europa-Parlamentet. På den anden side synes jeg i virkeligheden, at det har
skabt en rimelig klarhed over, hvad JuniBevægelsen i virkeligheden står for, for sandheden
er jo, at JuniBevægelsen til nogle møder i nogle sammenhænge siger: Vi vil sandelig gerne
udvide med de nordiske lande, og så i øvrigt i
andre sammenhænge ikke vil det, når det kommer til stykket.
Hr. Jens Peter Bonde har i et indlæg i Berlingske Tidende den 15. maj også skrevet det
meget tydeligt:
»JuniBevægelsen har bekæmpet Maastricht-Traktaten i Danmark og vundet en folkeafstemning imod den. Hvorfor i alverden
skulle vi så anbefale vore nordiske venner at
sige ja til aftalen, tilmed uden et eneste forbehold?«
Det er da klar snak. JuniBevægelsen vil ikke
udvide, medmindre der først sker en total ændring af Maastricht-Edinburgh, og det viser
denne her afstemning og i øvrigt alle indlæggene efterfølgende. Det er i en vis forstand befriende, for så kan vi sige, at det ikke passer, når
de siger, at de gerne vil udvide. De vil kun udvide, hvis det hele ser anderledes ud, men det
er jo en ganske anden snak. Vi andre mener
faktisk, at det hele kommer til at se anderledes
ud, hvis vi får de nordiske lande ind.
Anne Knudsen har i en lille pamflet udgivet
af Europabevægelsen skrevet, at sprog, naturlandskab og historie er det, der binder menne-

11224

sker sammen til et folk. I virkeligheden kunne
man godt i en vis forstand anvende det på de
tre nordiske lande, der kommer ind, i relation
til Danmark. Vi kan jo faktisk godt forstå hinanden, og hvis sproget er så afgørende, som
Anne Knudsen siger i denne pamflet - og hun
har i hvert fald de uddannelsesmæssige forudsætninger for at sige det - ja, så har det altså
også noget at gøre med, at vi vil føle en indre
sammenhæng i de nordiske lande, og det er jo
også derfor, at vi som parti hele tiden gerne
har villet have, at de andre nordiske lande kom
ind.
Jeg tror derfor, at den fælles historiske og
kulturelle baggrund, som de nordiske lande
har, vil betyde noget for udviklingen i EU og
også vil bevirke, at nogle af de synspunkter,
Danmark har, vil komme til at stå stærkere.
Også derfor er der grund til at glæde sig.
Så vil jeg godt tage fat på en enkelt ting, som
også går igen i debatterne rundt omkring, og
det er, at det skulle være så forfærdelig miljøfjendsk, det, der er sket, når der er tale om de
fire nye lande, der nu kommer ind i EU, og at
de skulle få så dårlige forhold. Til det er at sige, at det altså ikke passer. Det er rigtigt nok,
at når det drejer sig om de frie varebevægelser,
ville ansøgerlandene gerne have tidsubegrænsede overgangsbestemmelser: det fik de ikke.
De fik derimod mulighed for at opretholde deres bestemmelser i 4 år, og inden for de fire år
har Fællesskaberne så forpligtet sig til at foretage miljørevision på de områder, der her er
tale om. Hvis der så ikke bliver tale om en tilfredsstillende revision, har landene mulighed
for at bruge miljøgarantien. Det er den ene del.
Den anden del er, at man skal gøre sig klart,
at man faktisk kan forhale en sådan revision
ved hjælp af blokerende mindretal, og det blokerende mindretal eksisterer jo. Med de fire
nye ansøgerlande plus Danmark, Holland og
Tyskland er man oppe på 32, og 27 er det blokerende mindretal. Det vil sige, at man kan
forhindre en dårlig revision af miljøtraktaterne, og i den periode kan landene så fortsætte
med deres eksisterende miljøbestemmelser. Så
der er faktisk gode muligheder for, at vi nu får
nogle miljøforbedringer, og vi har faktisk nogle midler til at gennemtrumfe dem. Det synes
jeg er vigtigt at tage med i den videre debat.
I øvrigt synes jeg også, at vi skal bruge de
fire nye lande, der kommer ind, til at udmønte

11225

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.

11226";Lone Dybkjær
226681;title_name;"Kommissionens hvidbog på området, der hed- tisk kunne løse nogle af vores problemer, hvis
der miljø og beskæftigelse. Flere har været in- vi øgede eksporten ud af det indre marked.
de på det, og jeg vil godt udtrykke det på den
Jeg er også enig med de ordførere, der har
måde som en forkortet udgave af, hvad Kom- været inde på, at nu bliver den store opgave
missionen siger i sit kap. 10, for den siger nem- Østeuropa. Det er fuldstændig afgørende, at vi
lig, at effektiviseringen af virksomhederne har nu begynder at diskutere, hvad vi skal gøre i
betydet, at arbejdsløsheden er steget og der har praksis, og dér forekommer det mig, at vi trods
været et merforbrug af ressourcer.
alt har for ringe et grundlag til at træffe nogle
Til det kan man så føje, at regningen for ar- beslutninger.
bejdsløsheden er sendt videre til det offentlige,
Hvis man kigger på, hvad der har stået i aviog regningen for merforbruget af ressourcer er serne i de seneste uger om dette her, ja, så må
sendt videre til den næste generation. Og beg- man sige, at der er meget forskellige vurderinge dele er selvfølgelig fuldstændig uaccepta- ger af, hvad man egentlig kan gøre i forhold til
belt og har ikke noget med bæredygtighed at det østeuropæiske marked, hvad det kommer
gøre.
til at betyde økonomisk, og hvordan man
Derfor står der faktisk også i kap. 10, at der egentlig skal starte samarbejdet mellem EU og
er behov for en politisk nyorientering i det eu- Østeuropa. Det synes jeg er en stor opgave for
ropæiske samarbejde, og det synes jeg vi skal regeringen nu at tage fat på og - også i samhæfte os ved. Jeg synes også, vi skal gøre det menhæng med Korfumødet eller kommende
netop i lyset af, at de fire nye lande, der kom- regeringsmøder - at lægge frem, hvad vi kan
mer ind, alle er interesserede i spørgsmålet om gøre i forholdet til Østeuropa, og hvordan vi
miljøet og også spørgsmålet om arbejdsløshe- kan tage fat på den diskussion, sådan at Østeuden og også kan have en tankegang, der gør, at ropa kommer med i det europæiske samarbejde ting kobles sammen.
de.
Og det er jo ikke mindst vigtigt, hvis man
Jeg er enig med de ordførere, som siger, at
kigger på, at - sådan opfattede jeg statsmini- det faktisk er afgørende for den sikkerhedsposterens tale - hvis man ser bort fra al samhan- litiske og demokratiske udvikling i Østeuropa,
delen mellem landene indbyrdes, så er ekspor- at de østeuropæiske lande kommer ind i et tæt
ten ud af det indre marked kun 7 pet. af brutto- samarbejde med Unionen.
nationalproduktet. Dette er også lidt en beOg så skal jeg til slut blot gøre et par bemærkning til fru Annette Just, som tolkede det mærkninger om 1996. Der var i denne uge en
på en lidt anden måde, men jeg kan ikke se undersøgelse i European, som klart viser for
andet, end at det, der menes med det, er, at vi det første, at Danmark og England stadig er de
stort set ingen eksport har ud af det indre mar- mest skeptiske unionstilhængere. Det kommer
ked, når det kommer til stykket. Jeg synes, det jo ikke bag på os, og det er måske ikke så interkunne være interessant, om vi fik en lidt nær- essant, men undersøgelsen viste i øvrigt meget
mere gennemarbejdning af de tal og af, hvor- klart, at borgerne i Europa er tilhængere af
dan de fordeler sig.
Unionen, men klart modstandere af en føderal
Vi ved jo f.eks., at Danmark har en fin eks- udvikling. Det synes jeg man skal have sig for
port til Japan. Det tæller næppe meget i den øje, også når man sidder på regeringskonferenstore sammenhæng, men man kunne godt prø- cer i øvrigt og diskuterer den videre udvikling
ve at kigge lidt på, hvordan det her fordelte sig, af det europæiske samarbejde.
og også lidt på, hvad de nye lande vil betyde i
Det nytter ikke meget, at regeringslederne er
denne sammenhæng. For det er da klart, at når tilhængere af et videre integreret europæisk
eksporten ud af det indre marked er så ringe, . samarbejde, hvis borgerne ikke er med. Alt tymå der være nogle muligheder, navnlig når vi der på, at borgerne ikke er med. Borgerne vil
tænker på Østlandene, og når vi tænker på den godt have et samarbejde, men de er ikke specimulighed, der i øvrigt er i verden, og når vi elt interesserede i en udvikling i retning af en
tænker på, at vi har to store markeder: USA og føderal union. Det må betyde noget, når vi får
Japan, ud over hvad vi i øvrigt måtte have i de de rapporter, og når arbejdsgruppen skal vurlande, der er i vækst: Kina osv. Så man skulle dere, hvordan den videre udvikling skal være.
sådan set tro, at der var mulighed for, at vi fak- Da må man virkelig tage hensyn til, hvordan

11227

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Lone Dybkjær
231362;title_name;"man kan skabe et Europa, som har en langt
større folkelig opbakning, end vi ser det i øjeblikket.
Der er intet, der tyder på, at en videreudvikling af Unionen er særlig populær: der er derimod meget, der tyder på, at vi skal omdanne
Unionen til noget, der er meget mere praktisk,
nærværende, enkelt, gennemskueligt og demokratisk, sådan at borgerne også kan stå bag
det. Det synes jeg bliver den store udfordring,
og det er også det, som man må diskutere på
de kommende regeringskonferencer: Hvordan
gør vi det her sådan, at borgerne kommer
med?
Ellers vil vi nemlig se, at tingene braser sammen: og min slutbemærkning skal være: Meget er der brug for i denne verden, men at det
europæiske samarbejde opløses, det er der i
hvert fald ikke brug for. Der er tværtimod brug
for et samarbejde, sådan at vi også kan hjælpe
andre lande i denne verden - ikke bare Østlandene, men selvfølgelig også udviklingslandene
- og det kan vi ikke, hvis vi går ind i en opløsningsproces. Så det gælder om at komme ud
over den diskussion og forsøge at diskutere,
hvad vi vil med det videre samarbejde i Europa.";Lone Dybkjær
232479;name_party;":
I 1970 blev den nordiske toldunion, Nordek,
lanceret. Ideen var dengang, at de nordiske
lande skulle indgå i et forpligtende økonomisk
samarbejde, men kort tid efter blev tankerne
skrinlagt på grund af Danmarks, Norges og
Sveriges tilnærmelse til EF.
Danmark valgte at blive medlem af EF,
mens Norge og Sverige forblev udenfor. Siden
dengang har det været et højt prioriteret mål
for skiftende danske regeringer at være brobygger mellem EF og Norden. Fordi Danmark
og de øvrige nordiske lande ser ens på mange
politiske spørgsmål, har Danmark altid ønsket
de andre nordiske lande som medlemmer i EFsamarbejdet.
Den 30. marts 1994 var dette en realitet, da
forhandlingerne om Sveriges, Norges, Finlands og Østrigs medlemskab af EU var på
plads. På trods af at forhandlingerne blev forsinket, lykkedes det alligevel Europa-Parlamentet med overbevisende stemmetal at godkende forhandlingsresultatet inden valget den
9. juni.

11228

Det tyder derfor på, at de fire ansøgerlande
har mulighed for at blive medlemmer af EU
inden den 1. januar 1995, hvis befolkningerne
da vil godkende medlemskabet ved en folkeafstemning.
I Kristeligt Folkeparti hilser vi de andre nordiske lande meget velkomne i EU, og vi håber
bestemt, at befolkningerne i Sverige, Norge og
Finland kan tilslutte sig forhandlingsresultatet.
Hvis de øvrige nordiske lande optages i EU,
bliver balancen mellem de sydlige og de nordlige lande i EU ændret i de nordiske landes
favør. Dermed være ikke sagt, at de nordiske
lande altid har sammenfaldende interesser. På
nogle områder, f.eks. når det gælder landbrug,
har Danmark jo modstridende interesser i forhold til Sverige, Norge og Finland, der af gode
grunde ønsker en omfattende støtte til arktisk
landbrug, og det er jo ikke kun, fordi de ønsker
støtte til landbruget, men også, fordi de ønsker
en bosætning i disse områder, hvor befolkningen jo ikke kan konkurrere på lige fod med
befolkningerne i regioner med bedre klimatiske forhold.
Udvidelsen kan generelt føre til, at det praktiske samarbejde vil blive prioriteret højere
end store ord og luftige visioner. Også når det
gælder udmøntning af Maastricht-Traktaten i
konkret lovgivning, vil udvidelsen i flere tilfælde være en styrkelse af de danske synspunkter.
Det gælder især områder som sundhed, miljø
og arbejdsmarkedspolitik. Her er der væsentlige områder, hvor de nordiske lande har sammenfaldende synspunkter og den samme politik, og derfor er der håb om, at netop disse områder kan få en styrket position, når vi bliver
flere til at tale med samme tunge.
Også når det gælder åbenhed og demokrati,
er der god overensstemmelse mellem traditionerne i de nordiske lande. Princippet om åbenhed i forvaltningen er jo et vigtigt princip for
os i de nordiske lande, et princip, som vi praktiserer i vore parlamenter og i vores forvaltning
i øvrigt.
Anvendelsen af folkeafstemninger om vigtige politiske emner er et andet område, hvor vi
også har nordiske fællestræk. Danmark har i
særlig grad arbejdet for at skabe øget åbenhed
og demokrati i EU. De andre nordiske landes
optagelse vil føre til, at disse synspunkter får
endnu større vægt i samarbejdet.

11229

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Lysholm Christensen
235717;title_name;"Optagelsen af de tre nordiske lande i EU
kan føre til, at opmærksomheden i højere grad
vil blive rettet mod Østersøområdet og især de
baltiske lande, og det vil kunne føre til mere
fokus på disse lande. Også når det gælder økonomisk bistand fra EU, er dette glædeligt, idet
disse lande jo i særlig grad trænger til bistand
og hjælp.
Så en del af resultatet af optagelsesforhandlingerne med Sverige, Norge og Finland kan
altså også få denne virkning.
Forhandlingerne indeholder også et element
om, at de tre nordiske lande kan bevare deres
frihandelsaftale med de baltiske lande til den
1. januar 1995, og inden den tid vil EU også
kunne indgå nogle frihandelsaftaler med de
baltiske lande i almindelighed.
Det er vigtigt for mig at nævne de baltiske
lande i denne sammenhæng, for det er jo ikke
nok med, at vi laver handelsaftaler med dem
forstået på den måde, at de kan købe vore varer: det er også i høj grad vigtigt, at det vender
den anden vej: at vi er villige til at købe deres
varer og produkter. For den bedste hjælp at
yde til disse lande er vel at handle med dem og
købe deres produkter, således at det kan styrke
deres eget erhvervsliv og dermed skabe valuta
til deres slunkne statskasser. Det kan godt være, at det kommer til at koste os penge i første
omgang, og det kan godt være, at det kommer
til at koste arbejdspladser i Danmark - ja, det
gør det allerede - men den pris må vi være parate til at betale for at være med til at udjævne
nogle af de sociale forskelle, der er i forhold til
de østeuropæiske lande. Det er en vigtig opgave for EU fremover.
I den kommende tid står EU over for store
udfordringer, netop når det gælder den økonomiske genopretning i Østeuropa, og her kan en
udvidelse med Norge, Sverige, Finland og
Østrig give Fællesskabet en bedre økonomi og
dermed bedre muligheder for at løfte den opgave.
En udvidelse af EU med fire lande vil ikke i
sig selv skabe behov for større institutionelle
reformer i EU. En del af forudsætningerne for,
at Europa-Parlamentet har sagt ja til udvidelsen, er dog, at Parlamentet får nogle flere beføjelser, og på regeringskonferencen vil dette
emne derfor komme op med fornyet styrke.
Men på det tidspunkt er Sverige, Norge og
Finland forhåbentlig medlemmer af EU og vil

11230

i nogle tilfælde kunne støtte danske synspunkter.
Når det gælder ØMU'ens tredje fase og den
fremtidige forsvarspolitik, er det ikke givet, at
de andre nordiske lande har samme interesser
som Danmark. Til forskel fra Danmark har de
andre nordiske landes regeringer jo accepteret
Maastricht-Traktaten uden forbehold.
Der har i dag også været en række ordvekslinger i forbindelse med spørgsmål om Vestunionen, og dér er det min opfattelse, at det er
vigtigt, at vi får en debat om Vestunionen. Der
er stor forvirring i befolkningen om, hvor det
bærer henad med vores forsvars- og sikkerhedspolitik. Der er jo mange begreber, og vi
har mange bolde i luften: Vi taler om NATO,
om Vestunionen, om CSCE og nu også om
Partnerskab for Fred. Jeg tror, mange har problemer med at skille begreberne fra hinanden
med hensyn til, hvilke opgaver de forskellige
institutioner har, og hvordan det skal udvikle
sig. Så den debat, der er behov for, skal være
en debat til afklaring af, hvad vi vil med Vestunionen, og hvad vi vil med de forskellige institutioner. Jeg tror ikke, vi skal have en folkeafstemning foreløbig, for den debat skal først
køre et stykke tid: begreberne skal afklares, og
vi skal vide, hvad det er, vi vil.
Hvad bliver der så af Nordisk Råd i fremtiden, hvis nu Sverige, Norge og Finland forhåbentlig kommer med i EU? Lige et par ord om
det til sidst.
Jo, der vil stadig væk være behov for regioner i Europa, regioner, der kan samarbejde om
de særlige opgaver, som ligger i de forskellige
regioner, og de nordiske lande har en særlig
interesse i fortsat at samarbejde om forskellige
spørgsmål, og måske skal de baltiske lande og
Polen inddrages i et sådant nordisk samarbejde, således at Nordisk Råd skal omdefinere sine opgaver, men fortsat have en opgave at løse.
Så skal jeg blot til sidst takke statsministeren
og udenrigsministeren for besvarelsen af forespørgslen her i dag. Tak for gode og fyldige
besvarelser, som er fulde af perspektiver for
det videre samarbejde og udviklingen af EU!
Og jeg synes, det er glædeligt at konstatere, at
hele Folketinget, alle otte partier, kan samles
om en fælles dagsorden. Det lover godt for den
fremtidige politik i EU.";Lysholm Christensen
240153;name_party;":
Jeg er enig med hr. Lysholm Christensen i,

11231

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Arne Melchior
240303;title_name;"at den dagsorden, der ligger på Folketingets
bord, må man tage hatten af for. Jeg synes, det
er godt gjort, at de otte ordførere har kunnet
lave en tekst, som alle kan gå ind for. Personlig
kommer jeg nok til at forholde mig blank til
den, eftersom jeg er uenig i sigtet i pind 2: Jeg
tror simpelt hen, det er en urealistisk målsætning, og jeg tror, der findes andre, hurtigere og
bedre tilbud at give Østeuropa. Men det er en
anden historie. Stadig væk: Hatten af for dagsordenen!
Det er dagsordenens pind 4, den næstsidste i
rækken, der får mig til at bede om ordet her
mod debattens slutning, idet den pind jo siger,
at det gælder om at udvikle målsætningen om
større åbenhed og mere nærhed og demokrati i
samarbejdet inden for EU. Og det sker jo altså
i en situation - som andre kun sporadisk har
været inde på i debatten - hvor vi i Europa ser,
at der er fascistiske ministre i en af medlemslandenes regeringer.
Jeg har med nogen beroligelse og tilfredshed
læst en udførlig reportage i Berlingske Tidende i søndags, som søgte at bortvejre frygten
for, at det nu skulle være så forfærdeligt, at det
parti skulle være så fascistisk. Ikke desto mindre har dets formand jo altså sagt, at Mussolini
har været Italiens største statsmand i dette århundrede.
Politiken citerer i dag Reuter for, at et ledende medlem af det pågældende parti har sagt, at
man vil søge at afskaffe den lov, der er gældende i Italien, og som forbyder det gamle fascistpartis eksistens i Italien - svarende til det, som
gælder for nazipartiet i Tyskland.
I den situation har den norske udenrigsminister på sin regerings vegne hejst meget kraftige advarselssignaler. Det samme har den socialistiske gruppe i Europa-Parlamentet gjort,
altså den største gruppe og den gruppe, som jo
har fremtrædende medlemmer fra statsministerens parti, idet den har tilsluttet sig denne
advarsel og denne protest.
Så siger nogle: Nå ja, men de er jo folkevalgte, og det må vi respektere demokratisk! Så vil
jeg dog erindre om, at Benito Mussolini også
var folkevalgt, og at Adolf Hitler, den største af
samtlige skurke, faktisk også blev leder af sit
lands regering som resultat af et demokratisk
valg i Tyskland. Det var dagen efter dette valg,
at chefredaktøren for Göteborgs Handels- og
Sjöfartstidning skrev i sin rubrik i sin avis:

11232

»Herr Hitler är en förlämpning.« Og hvad det
førte til, at der ikke var advarsler, at der ikke
var frygt, og at der ikke var protester og afstandtagen nok i 1930'ernes Europa, ved jo alle.
Det er på denne baggrund, jeg retter disse
ord til statsministeren. Jeg var meget glad for
at høre statsministerens besvarelse af forespørgslen: jeg synes, den var både indholdsrig
og usædvanlig velholdt. Statsministeren har jo
altså også ret god tid, men han kom ikke ind
på dette problem.
Jeg forstår godt, at statsministeren som regeringsleder må veje sine ord, men jeg vil alligevel opfordre statsministeren til i det mindste at
driste sig til - om jeg så må sige - at deltage i
advarslen imod noget, der er ved at ske i vor
familie. Og så kan det ikke nytte noget, at man
siger: Jamen vi har også været til møder med
dem og dem og dem! Her drejer det sig om
vore flerdobbelte allierede: den italienske stat
og den italienske regering. Og jeg synes ikke,
denne debat kan slutte - sådan som situationen nu er i en række lande i Europa - uden at
der også fra den danske regering, hvis det er
muligt, kommer nogle udtalelser, der klart udtrykker afsky for og afstandtagen fra nogle tendenser, som vi i egen og fælles interesse
givetvis må bekæmpe af al magt.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
243890;name_party;":
Det var jo en spændende tale, vi her hørte
fra hr. Arne Melchior, som gik stik imod, hvad
CD's ordfører på området var heroppe at sige
for en times tid siden. Jeg kan forstå, at hr. Peter Duetoft har forladt bygningen, siden hr.
Arne Melchior nu kan gå op og sige, at vi fuldstændig og aldeles skal tage afstand fra de lovligt valgte i den nye italienske regering, i stedet
for at sige, som CD's ordfører sagde: at vi ikke
principielt skulle tage afstand fra dem, men at
hvis de havde fascistiske tendenser, skulle vi
tage afstand fra dét og være en blokade imod
den slags tendenser i lovgivning, i direktiver, i
forordninger osv.
Men jeg forstår, at hr. Arne Melchior af
princip vil gå imod dem, fordi de er valgt på en
fascistisk liste. Det må jo være hr. Arne Melchiors egen sag, om han synes, det er ligegyldigt, hvad folk siger, blot de er valgt på en liste,
som ikke kan stå for hr. Arne Melchiors nær-

11233

(703)
17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Annette Just
244911;title_name;"mere tilsyn, og som hr. Arne Melchior så vil gå
imod. Men det gjorde han ikke, dengang der
var tale om valgte kommunister. Og så er det,
jeg spørger: Synes hr. Arne Melchior, valgte
kommunister er bedre? Det ville undre mig betydeligt, om det var CD's officielle holdning,
at kommunister kan man godt lytte til, alt det
man vil, og at de aldrig har gjort noget galt.
Jeg tror, kommunisterne er kommet med
præcis lige så mange uheldige bemærkninger
som de italienske fascister. I Fremskridtspartiet støtter vi ikke nogen af dem, men vi vil ikke
pr. automatik gå imod lovligt valgte parlamentsmedlemmer og lovligt valgte regeringer:
vi vil gå imod dem, hvis de udtrykker synspunkter, vi ikke kan støtte.
(Kort bemærkning).";Annette Just
245650;name_party;":
Blot for at der ikke skal danne sig myter,
skal jeg gøre opmærksom på, at mine udtalelser her ikke - som fru Annette Just synes at
have hørt - går stik imod, hvad mit partis ordfører, hr. Peter Duetoft, sagde.
Jeg skal for det første oplyse, at hr. Peter
Duetoft var underrettet om og indforstået med,
hvad jeg gik op og sagde. Desuden vil jeg sige,
at for at gå stik imod må man altså sige det
modsatte! Hvis man vil finde en nuance mellem det, hr. Peter Duetoft sagde, og det, jeg
sagde - og det kan man - så lå mit indlæg i
forlængelse af hr. Peter Duetofts. Det var samme grundholdning og indhold, og det indhold
og den grundholdning havde statsministeren
altså ikke forholdt sig til i sin tale. Jeg gik altså
et skridt videre, men det er ikke at gå stik
imod! Derfor må jeg bede fru Annette Just om
at høre bedre efter.
Jeg vil være tilfreds, hvis vores statsminister
kan sige noget i retning af, hvad den socialistiske fraktion, den største i Europa-Parlamentet,
og hvad statsministerens kolleger i den norske
regering har sagt om denne sag, og det er derfor, jeg har givet statsministeren denne centring, for jeg mener ikke, man kan have så lang
og så væsentlig en debat som den, vi har her i
dag, uden at regeringen giver et eller andet signal eller tegn i den retning.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
246966;name_party;":
Jeg er da ked af at skulle gå i rette med hr.

11234

Arne Melchior, men det er for mig at se at gå
stik imod, når den ene fra CD siger: Det skal
ikke komme an på, hvilken liste de er valgt på:
det er deres gerninger, de skal bedømmes på,
og den anden siger: Hvis de kommer fra den
liste, der kaldes fascisterne, skal vi gå imod
dem. Det må være stik modsatte holdninger, så
vidt jeg kan bedømme!
Men nu forstår jeg altså, at hr. Arne Melchior ønsker at kravle ind under, hvad den socialistiske gruppe i Europa-Parlamentet har
givet udtryk for. Og jeg er helt opmærksom på,
at det er Socialdemokratiets spidskandidat,
der sidder i den gruppebestyrelse, som nu er
kommet med, at den vil gå imod alt, hvad en
italiensk kommissær fra det fascistiske parti vil
sige - ligegyldigt hvad det er!
Det har jeg ikke været så infam at konfrontere statsministeren med, men det vil hr. Arne
Melchior altså gerne gøre. Derfor vil jeg håbe,
at statsministeren i det mindste har så meget
mod og mandshjerte, at han vil komme op på
denne talerstol og sige, at det ikke kan være
den danske regerings holdning, at den vil bedømme eller rettere sagt dømme folk efter,
hvilken liste de er opstillet på, men at den vil
dømme dem efter deres indstilling til enkeltsager, og at det ikke har noget med bestemte lister at gøre.
Og så vil jeg gerne have at vide, om det virkelig er hr. Arne Melchiors mening, at CD er
blevet så forlibt i Socialdemokratiet, at de også
ønsker at køre socialistisk politik fremover.
(Kort bemærkning).";Annette Just
248491;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstod hr.
Arne Melchiors betragtninger om dagsordenen. Jeg forstod godt, at hr. Arne Melchior stillede spørgsmål til statsministeren, men hr. Arne Melchior indledte med betragtninger, der
gik ud på, at han ville stå af på den fjerde pind
i dagsordenen. Ja, han nævnte både den anden
og den fjerde pind, men den anden og den fjerde pind er jo ikke til hinder for, at man kan
have den opfattelse, som hr. Arne Melchior
giver udtryk for vedrørende italienske fascister. Der står intet om dét.
Og så vil jeg sige til fru Annette Just, at fru
Annette Just misforstår, hvad der er sket i den
socialistiske gruppe i Europa-Parlamentet. Det
er ikke sådan, at man dér har sagt, at man vil

11235

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Ivar Nørgaard
249314;title_name;"gå imod hvert ord, som en fascistisk kommissær vil sige. Man har sagt, at man vil ikke være
med til at godkende en fascistisk kommissær
fra Italien. Hvis italienerne indstiller en fascist
til kommissær, vil man nægte at godkende
ham som kommissær, og det er parlamentarikernes gode ret ifølge Traktaten.
Ifølge Traktaten skal kommissærerne godkendes, og det turde dog være helt vanvittigt,
hvis man accepterede, at den institution, som
hedder EU, og som skal forsvare demokratiet i
Europa og vogte den demokratiske udvikling i
de enkelte lande, skulle tillade et helt land at
lade sig repræsentere i Kommissionen af en erklæret fascist. Det er da fornuftigt i hvert fald
at søge at modvirke det ved ikke at godkende
sådan en som kommissær.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
250095;name_party;":
Det var nu mig, der tidligere i debatten bragte det ulykkelige, der er sket i Italien, på bane,
nemlig at der er optaget fascister i den nye regering, at der er udnævnt fem ministre fra fascistpartiet, og vi ved, at det stiller samtlige andre ministre, herunder også statsministeren, i
et frygteligt dilemma.
Vi ved, hvor svært dette her er, men for at
det ikke skal fremstå, som om det alene er hr.
Arne Melchior, der ønsker at få så klar en udtalelse, som det nu kan blive, fra statsministeren på dette område - for det er jo et meget
følsomt emne, især for en statsminister, det må
vi jo erkende - vil jeg også godt føje mit ønske
til om at få en bemærkning om, hvordan man
stiller sig til dette her - så følsomt det end er,
og således som det nu kan siges.
Men samtidig vil jeg sige, at Europa-Parlamentet jo spiller en anden rolle. Som allerede
sagt skal det f.eks. godkende kommissærerne,
altså Kommissionen. Og hvis der dér opstilles
en fascist til posten som kommissær fra Italiens side, synes jeg, det er rimeligt, at vi siger:
Det vil vi ikke godkende.
Nu ved jeg jo ikke, om jeg overhovedet er til
stede dér efter den 9. juni, så at jeg kan sige
noget som helst, men det håber jeg at jeg er.
Det stiller jeg i hvert fald op til. Og hvis jeg er
der, garanterer jeg for, at det vil være min
holdning. Alt andet synes jeg i øvrigt ville være
urimeligt. Vi må altså ikke glemme vores historie så hurtigt, at vi ikke kan indse, hvilket

11236

indtryk dette her kan gøre på mange mennesker, som har været dybt, dybt berørte af fascisterne.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
251680;name_party;":
Jeg er da tilfreds med, at fru Lilli Gyldenkilde tilslutter sig ønsket om få en sådan udtalelse, så det ikke »kun« er mig, der har ønsket
den. Jeg er helt sikker på, at et stort antal partier og medlemmer ønsker det - altså bortset fra
fru Annette Just, men det forstyrrer mig ikke
en pind: det er bare sjovt, at hun så klart vedkender sig det, men det er jo hendes problem.
Til det, jeg sagde før, vil jeg godt tilføje, at
jeg på et tidligt tidspunkt i debatten også over
for andre end mit partis ordfører, hr. Peter
Duetoft - hvis tale jeg stort set var tilfreds med
- adviserede, at jeg ville stille dette spørgsmål,
og at jeg altså ikke lige nu kommer og tager
nogen - deriblandt statsministeren - bagfra,
om jeg så må sige.
Så vil jeg gerne sige til hr. Ivar Nørgaard, at
det slet ikke var pind 4, det drejede sig om, for
selvfølgelig kan jeg gå ind for åbenhed og demokrati osv., men at det var pind 2, jeg anså
for at være urealistisk. Jeg tror, det er lidet
hjælpsomt over for de mellemeuropæiske og
de østeuropæiske stater, at de skal stå og trippe foran vores dør i 4, 6, 8, 10 år. Jeg er efter
nogle måneders ophold i Europa-Parlamentet
overbevist om, at man får ikke noget EuropaParlaments-flertal - heller ikke i det kommende eller næstkommende Europa-Parlament til at stemme for 4, 6, 8, 10 yderligere lande i
EU, for så forbyder EU sig selv.
Derfor tror jeg, der findes andre løsninger
for de østeuropæiske stater, som er meget hurtigere og meget bedre, nemlig at sætte dem i
gang med en proces, der ligner den, som vi nu
har været i gang med i årtier, med omgående
varsel og virkning, hvis de ønsker det, og selvfølgelig med vores fulde hjælp både økonomisk og mestbegunstigelsesmæssigt og med viden og erfaringer osv. Det tror jeg vil være en
lykkelig ting. Jeg tror ikke, noget statssamfund
bestående af 25-30 nationer kan harmoniseres
på en måde, som vil være til gavn for alle, og
derfor tror jeg, der findes andre og bedre løsninger.
Og derfor: Så glad jeg end er for, at dagsordenen foreligger, og at den får et stort flertal,

11237

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Arne Melchior
253836;title_name;"vil jeg altså bare give den advarsel, at jeg tror,
pind 2 simpelt hen er urealistisk, og det vil tiden desværre nok give mig ret i.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
254004;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg skal beklage over
for hr. Ivar Nørgaard, at jeg ikke var til stede,
da den socialistiske gruppe i Europa-Parlamentet holdt det møde, men det var jeg altså
ikke. Når jeg ikke beklager det helt, så er det,
fordi jeg meget nødigt vil være del af den socialistiske gruppe. Men derfor har jeg altså været nødt til at være afhængig af det referat, der
har stået i aviserne, og deraf fremgik det, at
man ville gå imod hvert et ord, som en sådan
fascistisk kommissær eller kommissær fra den
fascistiske liste ville kunne komme med.
Nu forstår jeg, at hr. Ivar Nørgaard irettesætter mig: Man vil simpelt hen ikke godkende
kommissæren! Uden at han har sagt et ord!
Uden at han har haft mulighed for at sige, som
jeg kunne forestille mig, hvis man opstillede en
kommissær fra det fascistiske parti: at han ville
følge den politik, som Italien følger, altså en
mere borgerlig politik.
I virkeligheden er det overhovedet ikke
spørgsmålet!
Jeg sympatiserer ikke med fascister, og
Fremskridtspartiet sympatiserer ikke med fascister. Men vi sympatiserede heller ikke med
kommunister, og jeg har aldrig hørt én eneste
stille sig op her og sige, at man ikke ville anbefale en kommissær, der kom fra et kommunistisk parti, der var lovligt valgt.
Jeg har simpelt hen aldrig hørt én eneste fra
de partier, som nu pludselig flyver i harnisk,
sige noget i det tilfælde, at det har været en
kommissær fra et kommunistisk parti, der har
været valgt lovligt. Jamen hvad er den store
forskel? Kommunisterne har slået betydelig
flere ihjel! Jeg bryder mig ikke om nogen af
dem. (Anker Jørgensen: Jo, du gør!). Nej, jeg
gør ikke!
Hr. Anker Jørgensen mener nede fra sin
plads, at det gør jeg, men det gør jeg ikke. Jeg
vil være med til at bekæmpe begge dele, men
jeg synes ikke, at vi kan gå imod nogen, som er
lovligt valgt. Vi kan gå imod det, de siger, og vi
kan gå imod det, de gør, men vi kan ikke gå
imod en lovligt valgt person.

11238";Annette Just
255974;title_name;":
Alle medlemmer, der beder om ordet, vil få
ordet fra talerstolen.
Hr. Ivar Nørgaard har ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
256130;name_party;":
Fru Annette Just tager helt fejl: Der er ikke
tale om, hvorvidt en kommissær er lovligt valgt
eller ikke er lovligt valgt. Der er tale om, at en
kommissær er udpeget, og for at han kan træde
i funktion, skal han godkendes af Parlamentet.
Det er deres legitime ret at tage stilling til, om
de vil godkende en sådan person, og det er da
rimeligt, synes jeg, at den socialistiske gruppe
på forhånd meddeler den italienske regering,
at de må være klar over, at hvis de skulle finde
på at udpege en fascist til kommissær, vil man
ikke godkende ham i den socialistiske gruppe:
det ville jeg bestemt heller ikke, hvis jeg var
medlem af samme gruppe.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
256813;name_party;":
Det er jo en spændende og temmelig dramatisk diskussion, der er ved at opstå, og når jeg
tillod mig nede fra salen at antyde, at der var
visse sympatier fot nazisterne, hænger det
sammen med, at Fremskridtspartiet har været
et parti, der mest kategorisk har været lige på
grænsen af noget racistisk og derved i virkeligheden også havde sympati for noget af det, der
førte til nazismen. Jeg er udmærket klar over,
at det er en alvorlig udtalelse, men jeg vil ikke
desto mindre sige, at jeg egentlig altid har opfattet Fremskridtspartiet som et parti, der stod
så langt ude til højre og i adskillige synspunkter stod for noget af det samme som det, der
gav den ulykkelige udvikling i Europa, vi tidligere har omtalt.
(Kort bemærkning).";Anker Jørgensen
257571;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Anker Jørgensen,, at
jeg er stærkt overrasket over, at det overhovedet kan lade sig gøre fra denne talerstol at antyde, at et dansk parti er nazistisk inspireret.
Jeg synes, det er under al kritik, og jeg fatter
slet ikke sådan en udtalelse.

11239

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Charlotte Antonsen
257952;title_name;"Jeg vil dernæst sige til hr. Ivar Nørgaard og
til fru Lilli Gyldenkilde, at jeg da heller ikke er
glad for fascisme, men jeg er søreme heller
ikke glad for kommunisme og det, kommunismen har gjort i Østeuropa. Men derfra og til at
sige, at man ikke respekterer italienernes lovlige valg, er der altså immervæk et stykke.
Det giver mig anledning til at spørge hr. Ivar
Nørgaard, om der er andre typer, man ikke vil
acceptere. Vil man sige nej, hvis Kommissionen næste gang kun har én kvinde f.eks.? Vil
man sige nej, hvis de har en forkert hårfarve?
Vil man sige nej, hvis en kommissær er handicappet? Jeg synes, det er helt ejendommeligt.
Vi er nødt til i det europæiske samarbejde at
respektere hinandens demokratier, og så skal
vi i øvrigt i arbejdet gøre alt for at holde Europa på den demokratiske vej, deri er jeg fuldstændig enig, men jeg synes nu nok, at de udtalelser, der er kommet herfra, går lige lovlig
vidt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
258909;name_party;":
Til hr. Ivar Nørgaard vil jeg gerne begynde
med at sige, at jeg synes, det er rystende, at
Socialdemokratiet nu ved hr. Ivar Nørgaards
medvirken vil bringe sig i den situation, at de
skal bestemme, hvordan folkene i Europa skal
stemme, for hvis nogen tilhører et parti, som
man ikke kan klare under det socialistiske flag,
vil man gå imod.
Det var et lovligt valg, man havde i Italien:
der er ikke nogen, der har sat spørgsmålstegn
ved det. Der er jo nogle, vi ikke bryder os særlig meget om. Vi har f.eks. aldrig lagt skjul på,
vi ikke bryder os om kommunister - jeg ved
godt, at hr. Ivar Nørgaard synes, kommunister
er bedre end andre borgerlige - men det har
dog ikke været sådan før, at man ikke kunne
godkende mennesker, som var lovligt valgt.
Nu ønsker Socialdemokratiet altså - og jeg
går ud fra, det gælder hele Socialdemokratiet at Europa-Parlamentet skal gøre sig til herre
over, inden man ved, hvem det er, at en person, der kommer fra et bestemt parti, vil man
ikke godkende uden at vide, hvad det er, personen vil. Jeg synes, det er den groveste magtfordrejning, jeg har hørt meget længe, for slet
ikke at tale om det, hr. Anker Jørgensen siger
nu - og han er éndog tidligere statsminister hvor han fra denne talerstol påstår, at Frem-

11240

skridtspartiet skulle være nazistisk eller fascistisk eller i hvert fald racistisk.
Fremskridtspartiet er lige akkurat det modsatte - vi kæmper blot for danskere. Vi kæmper for, at der også er råd til, at danskere får
deres sociale ydelser, at der er råd til, de får
deres pension, og derfor siger vi: De flygtninge, som er kommet ind i landet, skal behandles
ordentligt, men det kan vi ikke gøre, hvis vi har
de åbne døres politik, som hr. Anker Jørgensen var fortaler for, mens han var statsminister.
Vi ødelagde muligheden for respekt for mennesker i Danmark under hr. Anker Jørgensen,
og det er altså det, som han nu vil kalde for
nazisme. Jeg vil gerne sige, at jeg tager meget
stærkt afstand fra det. Det er så langt fra virkeligheden, som det overhovedet kan være.";Annette Just
260970;title_name;":
Der er nu igen indtegnet en række korte bemærkninger, og forinanden skønner, at vi er
nået til det punkt, hvor vi tager disse allerede
indtegnede korte bemærkninger, hvorefter
udenrigsministeren får ordet.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
261216;name_party;":
Jeg skal lade være med at sige fra Folketingets talerstol, hvad jeg egentlig føler lige nu,
selv om jeg har stor lyst til det. Jeg skal bare
bede hr. Anker Jørgensen om at komme med
dokumentation for det, der lige blev fremført
fra Folketingets talerstol.
Er der dog ingen grænser for Socialdemokratiets nedrighed i disse tider? Er der slet ikke
nogen nedre grænser? Jeg vil bede hr. Anker
Jørgensen, den tidligere statsminister, om at
dokumentere den udtalelse, som så fejlagtigt
kom fra Folketingets talerstol. Jeg synes ganske enkelt, det er under lavmålet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
261815;name_party;":
Det forekommer mig at være ekstremt liberalistisk at sammenligne fascister med rødhårede eller med kvinder, altså at sætte lighedstegn mellem forskellige hårfarver og så fascister over for demokrater. Det anser jeg for superliberalistisk, og det kan kun være udtryk
for, at det er en meget ung liberalist, der udtaler det, som ikke har oplevet, hvad fascisterne
gjorde i Italien.

11241

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Ivar Nørgaard
262302;title_name;"At de mennesker, der nu kunne udpeges til
kommissærer, erklærer sig, hvis det bliver en
fascist, i overensstemmelse med det, der er sket
og stod på programmet i Mussolinis regime i
1930'erne, er noget, vi, der har oplevet det, aldrig kunne ligestille med det fuldstændig ligegyldige, hvilken hårfarve man har, eller om
man er kvinde eller mand. Vi opfatter faktisk
fascisme mindst på samme måde, som vi opfatter ultraracisme. Og jeg ville heller aldrig være
med til at godkende en ultraracist som kommissær i EF.
Hvad er EF værd, hvis det skulle administreres og repræsenteres af folk, som erklærer
sig som tilhængere af en ideologi, der er stik
modsat den, EU står for? Det er dog noget
ganske andet, end om man er rødhåret eller
sorthåret.
(Kort bemærkning).";Ivar Nørgaard
263081;name_party;":
Jeg er da meget taknemlig for et flertal af de
bemærkninger, der er faldet i denne sag, og jeg
vil gerne sige, at jeg synes, hr. Anker Jørgensen
balancerede overordentlig korrekt i sin udtalelse. Da tiørerne jo er udgået, har jeg tilladt
mig at lægge en kobberfemogtyveøre.
Jeg er helt enig med hr. Ivar Nørgaard i hans
bemærkninger til fru Charlotte Antonsen. Det
har ikke noget med hårfarve at gøre, men der
var engang noget, der hed sortskjorter og brunskjorter og skråremme og den slags ting - det
har det med at gøre. Men alt det andet smagløse med kvinder og hårfarve synes jeg er skrækkeligt.
Fru Annette Just siger, at man vil sige nej til
en kommissær uden at vide, hvad vedkommende vil. Jamen hvis nogen er medlem af et
fascistparti eller et nazistparti, ved man, hvad
vedkommende vil, for så har vedkommende jo
selv deklareret det, og så er der selvfølgelig al
anledning til at stoppe for at give vedkommende nogen som helst indflydelse i den sammenhæng, vi her taler om.
Må jeg endelig, hvad angår spørgsmålet om
kommunisme kontra fascisme og nazisme, sige, at jeg tror, sandheden er den, at der i Europa i vor egen levetid har været demokratisk
sindede kommunister både i Italien og i Frankrig og sikkert også i andre lande, som altså
ikke var sovjetkommunister, men som tog afstand fra Sovjets udformning af kommunis-

11242

men. Derimod har jeg aldrig hørt om en demokratisk fascist eller nazist, og det gør den store
forskel.";Arne Melchior
264568;title_name;":
Jeg er glad for at få ordet på dette tidspunkt,
for jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der
med Maastricht-Traktatens ikrafttræden på
dette punkt vedrørende kommissærer faktisk
er sket noget nyt. Ifølge Maastricht-Traktaten
er det jo sådan, at Parlamentet har mulighed
for ikke alene at godkende en Kommission
som helhed, men hver enkelt kommissær skal
godkendes. Og det er noget nyt.
Det er en ny beføjelse, Europa-Parlamentet
har fået ved Maastricht-Traktaten, og det betyder - i modsætning til hvad fru Annette Just
sagde - at Parlamentet ikke har nogen som
helst forpligtelse til at godkende nogen som
helst kommissær. Den har udtrykkeligt fået tillagt en beføjelse til at undersøge kvaliteten af
kommissærerne. Det er jo også sådan, at kommissærerne skal møde frem i relevante udvalg
og redegøre for deres synspunkter, og Parlamentet kan så derefter sige, at det ikke anser
den pågældende for at være egnet til at bestride kommissærembedet på grund af uduelighed, på grund af forkerte synspunkter eller på
grund af forkert ideologi.
Jeg synes, at debatten havde godt af at få
tilført den oplysning, der ligger i, at vi altså
faktisk nu har et andet system end før, og at
Parlamentet har fået nye beføjelser også til at
sige nej til en kommissær udpeget af et bestemt
land.
Ellers jeg har den store glæde at kunne takke ordførerne for en - synes jeg - overordentlig god og saglig meningsudveksling dagen
igennem, og det gør jo også mit arbejde med at
svare her særdeles overkommeligt.
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Duetoft, at jeg
er meget enig med ham, når han i sit indlæg
stærkt understreger, at det nu drejer sig om at
få den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik til
at fungere. Det synes jeg er et rigtigt synspunkt. Og faktisk fungerer den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik efter MastrichtTraktatens ikrafttræden aldeles udmærket.
Regeringscheferne udpegede fem områder
som områder for fælles aktion inden for den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det var
stabilitetspagten, Mellemøsten, Sydafrika,
Eksjugoslavien og Rusland.

11243

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Niels Helveg Petersen
266729;title_name;"På alle disse områder har der siden været en
betydelig aktivitet inden for EU, hvor udenrigsministrene har fulgt op på regeringschefernes vedtagelse. Og på alle disse fem områder
har der været udfoldet betydelig aktivitet for at
hævde europæiske synspunkter i de pågældende områder og da heldigvis i nogle af dem specielt Sydafrika og Mellemøsten - med betydelig fremgang og succes.
Basis for den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik er hele tiden enighed mellem landene.
Det kan jo være besværligt at have med at gøre, at der skal være enighed, men jeg synes, vi
har ret til at konstatere her et halvt års tid efter
Maastricht-Traktatens ikrafttræden, at den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik er kommet godt fra start. Nogle af problemerne er
vanskelige. Men anstrengelserne for at finde
frem til fælles holdninger og fælles løsninger
har i det store og hele båret frugt.
Dernæst vil jeg gerne sige til både fru Charlotte Antonsen og hr. Kent Kirk, at den status,
som de ni østeuropæiske lande har fået i forhold til WEU, ikke er associering. De har fået
det, der hedder associeret partnerskab, og det
er faktisk ret forskelligt.
Associering er noget, som tre NATO-lande,
Norge, Tyrkiet og Island, har. Associeret partnerskab er noget betydeligt mindre. Det betyder, at de deltager i hvert andet møde på minister- og ambassadørplan. Det betyder i øvrigt
også, at de ikke kan deltage i diskussionerne
om WEU's forhold til EU og NATO, hvad der
unægtelig må siges at være en central problemstilling.
Danmark, som er observatør, deltager i
samtlige møder. Vi har mulighed for i alle møder og arbejdsgrupper at følge det arbejde, der
udvikler sig.
Hvad angår WEU, synes jeg i øvrigt, at debatten her i dag har været interessant at følge også interessant derved, at jo altså kun ét parti
i salen her ønsker, at vi skal gå til en folkeafstemning meget hurtigt. Alle andre har andre
synspunkter, enten at tiden slet ikke er moden,
eller at det i hvert fald tidligst kan ske efter
regeringskonferencen i 1996. Jeg synes, det er
tilfredsstillende at konstatere, at det forholder
sig sådan, og det mener jeg også der er meget
gode grunde til.
Det centrale i diskussionen om WEU er jo
ikke, om den til enhver tid siddende danske

11244

udenrigsminister, når han sidder i lokalet, har
en kasket på, der hedder medlem, eller en kasket på, der hedder observatør.
Det afgørende er jo, hvad indholdet i samarbejdet er. Det afgørende er bl.a. spørgsmålet,
om WEU i dag er en vigtig sikkerhedspolitisk
institution i Europa - en institution, som vi
med en omskrivning af hr. Kent Kirks ord er
nødt til at være medlem af for at varetage vores
sikkerhedspolitiske interesser.
Hertil er svaret klart nej. Der er ikke i den
tid, jeg har været minister, truffet væsentlige
beslutninger for vores sikkerhedspolitik i
WEU.
Det er der derimod både i NATO og inden
for EU. Inden for EU diskuteres stabilitetspagten, inden for NATO Partnerskab for Fred. Situationen i dag er altså, at WEU ikke er en vigtig ramme for sikkerhedspolitiske diskussioner
eller for beslutninger. Det kan jo være, at
WEU udvikler sig til noget sådant - det kan
tænkes - og i så fald må man selvfølgelig i
Danmark vurdere om. Men vi må tage situationen, som den er nu. Det er inden for NATO og
især Partnerskab for Fred, tingene sker, og det
er inden for EU, både når det drejer sig om
stabilitetspagten og i øvrigt udviklingen af det
økonomiske samarbejde med Central- og Østeuropa og selvfølgelig også det politiske samarbejde.
Endelig synes jeg også, det er interessant at
tage hul på indholdsdiskussionen, som fru Lone Dybkjær gjorde det. WEU er ikke kun den
europæiske søjle i NATO. WEU er også EU's
forlængede arm, om jeg så må sige, eller institution, såfremt EU skal udvikle en forsvarsmæssig dimension. Derfor er det spørgsmål,
som fru Lone Dybkjær rejste: Jamen hvad er
det så for et forsvar, som Venstre og De Konservative gerne vil have inden for WEU, fuldt
berettiget og rigtigt, og det er ikke et spørgsmål, vi har fået meget svar på.
Jeg synes, det er helt i orden, at vi diskuterer
WEU, jeg synes, det er godt, at vi får den diskussion. Jeg har ikke noget som helst ønske
om, at WEU ikke skal diskuteres fuldstændig
åbent og frit, men så må de, som påstår, at vi
andre ikke vil diskutere det, altså også give et
bud på, hvad WEU skal bruges til, hvilken forestilling man har om opbygningen af et fælles
europæisk forsvar inden for rammen af WEU.

11245

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Udenrigsministeren
271254;title_name;"Derfor er det afgørende ikke kasketten - om
der står observatør eller noget andet på den det er indholdet, det drejer sig om. Det, det
drejer sig om, er også indholdet af det forsvarspolitiske forbehold, som Danmark har taget i
Edinburgh-aftalen, hvor der står, at vi ikke deltager i opbygningen af et europæisk forsvar,
hvis de andre beslutter sig for det.
Jeg mener altså, at vi i det hele skal prøve at
diskutere indholdet: Hvad er det, det skal bruges til, og i hvilken ramme skal det bruges?
Hvad angår de nordiske landes forhold til
WEU og de fire EFTA-landes forhold i øvrigt,
ligger det vist temmelig klart, at Norge, såfremt
Norge bliver medlem - hvad vi håber - også vil
være medlem af WEU. For så vidt angår Sverige og Finland, tyder alle tilgængelige udtalelser på, at de vil vælge observatørstatus. Det
gælder både, hvad den finske og den svenske
regering har sagt. For så vidt angår Østrig, er
situationen den, at østrigerne ikke udtaler sig
om det og ikke har gjort det, men helt tydeligt
reserverer sig en overvejelse om det spørgsmål
til efter deres folkeafstemning.
Fru Charlotte Antonsen var inde på nogle
interessante betragtninger om store og små
lande, og jeg måtte nærmest forstå på fru
Charlotte Antonsen, at vi i virkeligheden her
under udvidelsesforhandlingerne burde have
indtaget store landes standpunkt: de store lande, som fru Charlotte Antonsen citerede, var
Italien, Storbritannien og Spanien. Italien
faldt nu hurtigt fra. Tilbage var der Storbritannien og Spanien, som stod for det, som man
kunne kalde de store landes synspunkter.
Men jeg må da gøre opmærksom på, at der
var et par andre meget store lande, som havde
stik modsatte standpunkter, f.eks. havde både
Tyskland og Frankrig jo det standpunkt, at
man absolut ikke skulle forrykke balancen.
Derfor fører fru Charlotte Antonsens ræsonnementer ingen steder hen. Det var ikke sådan,
at de store lande stod sammen om bestemte
synspunkter, og at vi skulle have skyndt os at
imødekomme dem for ligesom at lette deres
vej ind i det europæiske samarbejde. Jeg forstod nærmest, at det var det, fru Charlotte Antonsen mente. Intet kunne være mere forkert.
Jeg vil i øvrigt gerne slå fast, at det selvfølgelig ikke er Danmarks opgave at varetage de
store EU-landes interesser, når det drejer sig
om afstemningsregler: det må de selv gøre. Vi
har vore interesser at varetage.

11246

De store lande var altså på ingen måde her
enige. Især er det interessant at notere, at den
tyske regering tydeligt anlagde det standpunkt
- og det synes jeg tjener den til ære - at Tyskland ikke burde presse på for at få en større
stemmevægt. Selv om Tyskland nu er langt det
største efter udvidelsen, har man ikke hørt noget i retning af, at den tyske regering anlægger
det synspunkt, at Tyskland er stort nok og ser
stort nok ud.
Til fru Annette Just den lille konstatering, at
enigheden om markedspolitikken med os andre jo altså ikke dækker hele det økonomiske
felt. Nok spørgsmålet om det indre marked,
men slet ikke, når det drejer sig om strukturfondene, regionalfondene, fiskeri- og landbrugspolitikken. Her er Fremskridtspartiet
som bekendt imod de konstruktioner, der er
opbygget inden for EU, og har altid været det,
hvilket jo er en ærlig sag, men det hører da
med til billedet af Fremskridtspartiets markedspolitik.
Lad mig så til gengæld tilslutte mig, hvad fru
Annette Just sagde om markedsadgangen. Jeg
er helt enig med dem, der under denne debat
har sagt, at det er overmåde væsentligt, at vi
hurtigt tager fat på at forbedre markedsadgangen for de central- og østeuropæiske lande til
vore markeder. Det er i deres interesse, og det
er i vores egen interesse, og Danmark bør her
være i forgrunden og i spidsen for bestræbelserne.
Om regeringskonferencen i 1996 i al korthed
dette: Regeringen vil i god tid, som statsministeren også var inde på det, fremlægge overvejelser, som kan danne grundlag for politiske
diskussioner om en dansk linje, men allerede
nu er det soleklart, at et hovedemne for den
næste regeringskonference bliver åbningen
mod øst. Det bliver at prøve på at virkeliggøre
visionen om et helt, udelt Europa både økonomisk og sikkerhedsmæssigt.
Til sidst vil jeg gerne bakke op om det synspunkt, som fru Lone Dybkjær fremhævede, at
det jo ikke nytter noget, at vi i vores europæiske modelbyggeri ved konferencebordene og
skrivebordene mister kontakten til de folkelige
opfattelser.
Den danske folkeafstemning d. 2. juni var en
advarsel, den franske folkeafstemning var det
også. Holdningerne i både Tyskland og Storbritannien under hele forløbet var det sandelig

11247

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Udenrigsministeren
275926;title_name;"også - i de lande var modstanden imod Maastricht-Traktaten også meget udbredt, selv om
der ikke blev afholdt folkeafstemning - og det
bør være en advarsel om, at vi må holde den
folkelige debat i live. Vi må prøve på hele tiden
at sikre, at der er en stærk kæde imellem regeringers og parlamenters forestillinger og planer om det europæiske samarbejdes fremtid og
så opfattelserne i befolkningerne.
Jeg anser det for at være den vigtigste lære af
Maastricht-Traktatens besværlige ratifikation,
at vi skal prøve på at holde tæt kontakt og lytte
til, hvad der bliver sagt.
Lad mig slutte med at sige tak for den brede
tilslutning, der har været til hovedlinjerne, som
de er fremlagt, og for, at Folketinget i dag i
enighed vil vedtage en dagsorden, der markerer den danske linje her efter den succesrige
afslutning af udvidelsesforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Udenrigsministeren
276807;name_party;":
Jeg er faktisk ked af at skulle genoptage debatten, men jeg føler mig nødsaget til det. Jeg
har i mellemtiden fået en udskrift af, hvad den
forhenværende socialdemokratiske statsminister udtalte fra talerstolen:
»Fremskridtspartiet har været et parti, der
mest kategorisk har været lige på grænsen af
noget racistisk og derved i virkeligheden også
havde sympati for noget af det, der førte til nazismen.«
Det var, hvad den forhenværende socialdemokratiske statsminister udtalte fra Folketingets talerstol.
Før bad jeg om en dokumentation fra hr.
Anker Jørgensen, men fik ingen dokumentation. Får jeg en dokumentation for denne meget alvorlige påstand, der kom fra hr. Anker
Jørgensens side?
Jeg synes, dette her er dybt alvorligt. Jeg har
aldrig været ude for noget så kritisabelt som
det, hr. Anker Jørgensen fremførte, og jeg må
bede om dokumentation for hr. Anker Jørgensens påstand.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
277737;name_party;":
Udenrigsministeren spørger, hvad vi skal
med Den Vesteuropæiske Union. Det er jo det
samme som at spørge, hvad vi skal med en fælles forsvarspolitik.

11248

I Venstre er vi i hvert fald ikke i tvivl om, at
årsgen til, at vi skal have en fælles forsvarspolitik i Europa, er den samme som årsagen til, at
vi har et dansk forsvar, nemlig at sikre demokratiets ydre grænse, så vi har mulighed for
indadtil at føre en uafhængig politik. Det er
derfor, man har et forsvar, og det er også derfor, at vi nu skal have en fælles forsvarspolitik
på europæisk plan.
Det var ikke interessant at diskutere Vestunionen, så længe vi havde den kolde krig, for
da havde vi NATO-blokken over for Warszawa. Det, der er sket nu, er, at konflikterne har
ændret sig: fra at være en konflikt Øst-Vest har
vi nu en hel masse små konfliktområder i øjeblikket, bl.a. i Eksjugoslavien, og på den baggrund er det et spørgsmål, om det ikke i højere
grad er Europas ansvar at forsøge at bilægge,
end det er det gamle NATO's, altså at amerikanerne klarer ærterne.
I den forbindelse mener vi helt klart - og det
er også de signaler, vi har fået fra USA - at
både europæere og amerikanere er enige om,
at Europa i højere grad nu efter den kolde
krigs afslutning må tage sig af forsvars- og sikkerhedspolitiske problemer i vort nærområde,
og det støtter vi. Men som jeg allerede har sagt
tidligere i dag, er det jo klart, at fordi Vestunionen har været underdrejet, så længe vi havde
NATO og den kolde krig, er der ikke sket ret
meget i Vestunionen. Det er det, man er i gang
med nu.
Det, der er sket, er, at Vestunionen er blevet
NATO's europæiske søjle. De østeuropæiske
lande er blevet associerede, om end det er et
mindre samarbejde end f.eks. i Norge. Men
det, vi ser i øjeblikket, er altså, at landene i
Europa både fra Øst og Vest søger sammen i
Vestunionen, fordi man kan se, at verden har
ændret sig efter den kolde krigs ophør.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
279679;name_party;":
Jeg glæder mig da over, at udenrigsministeren efter mange og lange debatter efterhånden
har konstateret, at Fremskridtspartiet er imod
planøkonomi. Det har udenrigsministeren forstået helt korrekt. Vi er modstandere af planøkonomi: vi går rent faktisk ind for markedsøkonomi.
Men det kom lidt bag på mig, da udenrigsministeren meddelte, at han mente, at Frem-

11249

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Annette Just
280145;title_name;"skridtspartiet var de eneste, der gik imod et
stop for regulering af landbrug og fiskeri. At vi
skulle være de eneste, der gik imod en modernisering og brug af fornuftige midler og fjernelse af kvoter inden for landbrug og fiskeri,
kom bag på mig. Jeg er stolt over at være
Fremskridtsmand, fordi vi i det mindste kan se
så langt, at man er ved at ødelægge vore to
gamle erhverv, landbrug og fiskeri, med alt det
hysteri med at skulle regulere de mindste detaljer: men det vil undre mig, hvis jeg ikke hører både Venstre og De Konservative sige, at
jeg ikke kan være alene om at tage patent på
den holdning.
Det undrer mig i øvrigt også, at Socialdemokratiet kan sidde ganske roligt og sige, at de
heller ikke er modstandere af den landbrugspolitik. Det er i hvert fald det, som landbrugsministeren - der dog også er socialdemokrat har givet udtryk for før i tiden, så derfor undrer
det mig såre, at udenrigsministeren kan sige, at
vi er de eneste, der står for en ændring af EU's
landbrugs- og fiskeripolitik. Men o.k., vi tager
imod enhver udfordring, og vi tager den gerne
op: men det ville selvfølgelig være nemmere,
hvis de andre partier stod ved deres ord og rent
faktisk ville være med til at gøre den nødvendige kæmpeindsats for at redde dansk landbrug
og fiskeri i EU-systemet.
(Kort bemærkning).";Annette Just
281465;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for
svaret, og det kan vel heller ikke undre, at jeg
er nødt til at konstatere, at udenrigsministeren
og Det Konservative Folkeparti er meget uenige om det uhensigtsmæssige i, at Danmark
ikke er medlem af Den Vesteuropæiske Union.
Det er jo ingen nyhed.
Forskellen på udenrigsministerens og vores
opfattelse er, at udenrigsministeren åbenbart
mener, det er mere eller mindre ligegyldigt, om
vi har medindflydelse med hensyn til, hvad
WEU skal blive til. Vi skal bare sidde og observere, hvad de andre beslutter, men det synes
jeg ikke er rigtigt. Jeg mener, det er i dansk
interesse at få indflydelse på den proces.
Jeg synes ikke, det er ligegyldigt, hvis de andre lande besluttede, at WEU mere eller mindre skulle udvikles til at erstatte NATO. Jeg
synes, det er vigtigt, at det ikke sker, og derfor
er det efter min opfattelse selvfølgelig også vig-

11250

tigt, at Danmark kan være med, gøre sin indflydelse gældende og sikre, at det ikke sker.
Det er der ganske vist ikke noget der tyder på,
for i NATO har man jo truffet en beslutning
om, at WEU skal være den europæiske søjle i
NATO: men det er bare for at tage et eksempel
på, hvad vi mener der er vigtigt at diskutere.
Så synes jeg, det er meget forkert af både
udenrigsministeren og fru Lone Dybkjær at
problematisere spørgsmålet om værnepligt.
Det er jo ikke det, vi taler om. Der er ingen, der
kan forestille sig, at man på et eller andet tidspunkt vil overlade til enten WEU eller EU at
udskrive soldater. Det er der ingen der har diskuteret. Er der f.eks. nogen, der kunne forestille sig, at når Norge er blevet medlem af EU,
skulle man melde sig ind i WEU med henblik
på, at WEU eller EU skulle udskrive soldater i
Norge? Det er der da ingen der kan forestille
sig, og derfor synes jeg i virkeligheden, at man
er med til at gøre debatten uklar, når man bringer sådanne spørgsmål ind. Jeg vil gerne bede
om, at man afstår fra det.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
283439;name_party;":
I denne omgang af de korte bemærkninger
har fru Pia Kjærsgaard spurgt til hr. Anker Jørgensens hukommelse, og det er ikke spor svært
at dokumentere, at hr. Anker Jørgensens hukommelse er ganske fortrinlig.
Mens hr. Bernhard Baunsgaard var medlem
af dette Ting, gik han herop en dag under en
debat om flygtninge og udlændinge og nævnte
det lille antal, der på det pågældende tidspunkt var her i landet. Så tog hr. Glistrup ordet
og sagde, at det spillede ingen rolle for ham i
hans argumentation, og jeg tror næsten, det er
ordret citeret, at han sagde, at det forholder sig
sådan, at hvis man kommer en dråbe stryknin i
et glas rent vand, er hele indholdet af det glas
forgiftet. Så bad jeg om ordet for en kort bemærkning og sagde, at jeg anså det for at være
ren racisme, og at hr. Glistrup var velkommen
til at anlægge sag imod mig, fordi jeg brugte
dette udtryk: men det var han selvfølgelig for
klog til at gøre.
Men hvad værre er: Ved senere debatter om
samme emne har jeg mindet fru Pia Kjærsgaard om denne udtalelse og bedt fru Pia
Kjærsgaard tage afstand fra den. Det længste,
hun kunne strække sig, var at sige, at det var

11251

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Arne Melchior
284679;title_name;"nu engang hr. Glistrups måde at udtrykke sig
på. Både jeg selv og andre anmodede gentagne
gange fru Pia Kjærsgaard om at tage afstand
fra den udtalelse, hvilket hun ikke gjorde, og
derfor synes jeg ikke, hr. Anker Jørgensen har
været en pind for skrap i sin karakteristik. Jeg
minder også om, at der er blevet sagt noget om
at formere sig som rotter og lignende ting, så
jeg vil gerne gratulere hr. Anker Jørgensen
med hans fortsat fint fungerende hukommelse.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
285180;name_party;":
Jeg glemte at svare udenrigsministeren før,
men det var måske i virkeligheden også et retorisk spørgsmål, udenrigsministeren stillede.
Udenrigsministeren påstod, at Venstre skulle have støttet de store lande i spørgsmålet om,
hvorvidt vi skulle have 23 eller 27 stemmer:
men her må udenrigsministerens hukommelse
spille ham et puds. Det var faktisk udenrigsministeren selv, der var indstillet på at acceptere
23 stemmer som blokerende flertal for at få
EFTA-landene med. I dag er mandatgivningen
åben, og nu er fortroligheden ophævet, fordi
forløbet har fundet sted, så jeg kan godt sige,
at det var altså ikke Venstre, der støttede Italiens, Frankrigs og Storbritanniens krav om 23
stemmer. Det var ministeren selv.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
285935;name_party;":
Jeg forstår på hr. Kent Kirk, at jeg udtrykker
mig uklart, fordi jeg spørger, hvad det er, De
Konservative gerne vil. Jeg har ikke fået noget
svar på, hvad Venstre gerne vil, ud over at man
bare vil være med, og jeg har forstået, at det vil
De Konservative også gerne. Der er jo nogle,
der bare vil være med.
Men jeg synes ikke, det er et tilstrækkeligt
beslutningsgrundlag, og derfor synes jeg, man
skal spørge, hvad man forestiller sig med det
forsvarspolitiske samarbejde i Europa, for det
er jo sådan set det, vi diskuterer. Hvordan skal
det kommende forsvarspolitiske samarbejde
ske, hvis det ikke blot skal være det samme,
som foregår inden for NATO, for her er vi jo
fuldgyldigt med? Det kan altså ikke være problemet. Hvad er det, man forestiller sig? Forestiller man sig, at Den Europæiske Union skal
have et selvstændigt forsvar og operere selv-

11252

stændigt, og hvordan forestiller man sig at der
skal rekrutteres personel til dette selvstændige
forsvar? Det er det helt relevante spørgsmål.
Jeg forstod på fru Charlotte Antonsen, at efter fru Charlotte Antonsens opfattelse er tingene faldet lidt fra hinanden, fordi vi ikke længere har den kolde krig, og tingene er pludselig
fuldstændig i opløsning med hensyn til NATO. Det kan jeg slet ikke få til at hænge sammen. Vi har NATO-samarbejdet, hvor vi er
fuldgyldigt med. Mener fru Charlotte Antonsen på linje med hr. Kent Kirk, at Europa skal
gribe selvstændigt ind i nogle konflikter, så det
f.eks. ikke skal være på FN-mandat? Det må
være det, der er meningen, det må være sådan,
jeg skal forstå udtalelserne, og jeg synes da,
det er en relevant diskussion at tage op. Vi har
ikke fået særlig meget at vide om, hvem fjenden er, men det er antydet, at vi skulle deltage i
de etniske konflikter, så det er altså her, vi skal
forsvare demokratiet.
Skulle vi ikke hellere begynde at diskutere,
hvem fjenden i Europa egentlig er, og hvad det
egentlig er, der truer den europæiske udvikling? Jeg tror ikke, det udelukkende er de etniske konflikter, jeg tror faktisk også, det er uligheden i verden. Lad os tage fat på den diskussion i stedet for blot at blive ved med at køre
rundt i en diskussion, som er en gentagelse fra
1992, nemlig at vi bare vil have lov til at være
med i WEU.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
288224;name_party;":
Jeg har siddet og ledt i mine gemmer og har
fundet en pressemeddelelse, som jeg har udsendt den 9. maj på foranledning af de diskussioner, der bliver ved med at køre om Vestunionen og den fælles hær og det alt sammen,
som vi skal have i Europa. Den fandt aldrig vej
til pressen, skal jeg hilse og sige, for det er kun
dem, der vil have os ind i Vestunionen, der
kommer til orde i pressen: vi andre, der ikke
vil det, får ikke lov til at stå frem i pressen, for
det er ikke nær så interessant, som at Venstre
er ved at støvsuge hele markedet på den borgerlige front.
Jeg er enig med fru Lone Dybkjær i, at vi må
stille spørgsmålet: Hvem er fjenden? Det er
også det, min pressemeddelelse handler om.
Er det russerne, der er fjenden? Findes fjenden
i et Europa, hvor vi snakker om, at de central-

11253

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Lilli Gyldenkilde
289129;title_name;"og østeuropæiske lande og de baltiske lande
skal med i EF? Er der nogen fjender her? Kan
vi frygte, at folk i det fattige Nordafrika ikke
vil affinde sig med deres fattigdom mere og
derfor begynder at vandre nordpå? Er det
dem, vi skal bruge militæret imod? Eller hvem
er det, vi skal bruge det militærapparat imod,
man er så emsig for at få lavet i Europa? Det er
da den diskussion, vi skal have og ikke bare
blive ved med simpelt hen at sige til befolkningen, at vi skal forsvare vores fælles Europa. Så
nikker de fleste og siger: Ja, selvfølgelig. Det
svarer til, at jeg vil forsvare min familie, og
selvfølgelig vil jeg det.
Men man må da komme på banen og fortælle, hvad man vil med det, og hvem fjenden er.
Det er jo ikke til at få øje på, eftersom vi hele
dagen har diskuteret, hvor stærkt det europæiske samarbejde skal blive. Der er altså ikke
rigtig nogen fjender at bruge den fælles hær
imod, som man vil oprette.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
290092;name_party;":
Jeg skal ikke beskæftige mig meget med hr.
Arne Melchior, men bare sige, at det er utroligt, hr. Arne Melchior kan holde ud at være i
samme Folketing, sidde i samme udvalg og
være i stue med Fremskridtspartiet med de ædle og fine fornemmelser, hr. Arne Melchior
har.
Men det var nu ikke så meget det. Jeg synes
ikke, hr. Arne Melchior skal være støttepædagog for hr. Anker Jørgensen. Jeg mener, hr.
Anker Jørgensen burde kunne klare sig selv,
og jeg har bedt om dokumentation fra hr. Anker Jørgensen. Jeg kan konstatere, at jeg ikke
har fået den og sandsynligvis heller ikke vil få
den. Jeg må tilskrive udtalelsen hr. Anker Jørgensens naivitet, og jeg vil sige til Socialdemokratiet, at den udtalelse, hr. Anker Jørgensen
kom med, er faktisk mere Socialdemokratiets
end Fremskridtspartiets problem.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
290927;name_party;":
Jeg håber, det kan blive den sidste, og den er
til fru Lone Dybkjær.
Jeg synes, det er meget dårligt for debatten,
når man ligesom problematiserer spørgsmålet
om værnepligt, for vi ved jo alle sammen, at

11254

det ikke er det, det drejer sig om. Den diskussion, der i øjeblikket kører i bl.a. WEU, drejer
sig om, hvordan det europæiske forsvar kan
koordineres på en sådan måde, at det kan fungere effektivt, og man har truffet den beslutning, at det ikke må udvikle sig i konflikt med
NATO, men skal være en europæisk søjle i
NATO.
Så spørger fru Lone Dybkjær, hvor vi egentlig skal bruge det, om der er brug for det, og
om det bare skal have lov til at operere uden
om FN-mandatet. Jeg vil gerne sige til fru Lone Dybkjær, at jeg håber ikke, der bliver brug
for et sådant forsvar: men jeg forudser, at vi i
tilfælde af konfliktsituationer i Europa også
fremover vil blive spurgt af FN's Sikkerhedsråd, om vi har styrker, der kan stilles til rådighed, ligesom NATO har fået det i denne situation. Den diskussion, der kører i FN i øjeblikket, går på, at det er de regionale organisationer rundt omkring i verden, der skal reagere,
når FN's Sikkerhedsråd beder om det, og jeg
tror altså, der er behov for et selvstændigt og
koordineret vesteuropæisk forsvar - men uden
central rekruttering af soldater - som er i stand
til at svare på henvendelser fra FN's Sikkerhedsråd.
Jeg ved godt, at De Radikale har en forhistorie. De Radikale var jo også imod NATO i
sin tid, men NATO har bevist sin værdi, og det
er vi alle glade for. Det, vi er interesserede i nu,
er det forsvar, der skal udvikles i det selvstændige Vesteuropa, og det skal udvikles på en sådan måde, at det ikke kommer i konflikt med
NATO. Her vil vi gerne være med og have indflydelse.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
292718;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, det hjælper at svare
fru Lone Dybkjær for femte gang, så det vil jeg
undlade. Det kommer der åbenbart ikke noget
ud af, og jeg ved ikke, om det er, fordi fru Lone
Dybkjær ikke vil høre efter.
Men jeg vil til gengæld svare fru Lilli Gyldenkilde, som taler om, at befolkningen støtter
fru Lilli Gyldenkildes synspunkt om, at vi ikke
har behov for Vestunionen. Det ved jeg nu
egentlig ikke. Vestunionen er jo en del af NATO-samarbejdet, og netop NATO-samarbejdet
og det, at vi har et militær, er jo noget, den
danske befolkning i modsætning til fru Lilli

11255

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Charlotte Antonsen
293404;title_name;"Gyldenkilde og Det Radikale Venstre har støttet i masser af år. Befolkningen kan godt forstå, at vi skal sikre vore ydre grænser, og at vi
skal have et militær.
Men jeg vil godt gentage fru Lilli Gyldenkildes spørgsmål til mig og spørge statsministeren: Hvad mener regeringen? Mener regeringen, at vi skal have et militær?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
293768;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke, fru Charlotte Antonsen mener det, hun siger.
Vi har haft en folkeafstemning den 18. maj
1993. Efter at vi fik et nej den 2. juni 1992, fik
vi ja den 18. maj året efter, fordi der var taget
nogle temaer ud. Vi skulle ikke mere diskutere
fælles hær og økonomisk-monetært samarbejde, og jeg er sikker på, at det havde noget med
de ting at gøre, at det blev et ja i anden omgang. Vi har også givet befolkningen det løfte,
at tingene ikke kommer ind igen, før der har
været en ny folkeafstemning, og det løfte står
vi fast på. Jeg vil egentlig også spørge, om man
ikke respekterer, at det er sådan.
Min anden bemærkning er til hr. Kent Kirk.
Der er ingen tvivl om, at Danmark er et af de
lande, som har sendt flest soldater ud under
FN-kommando til forskellige usikre zoner,
nogle gange mod SF's stemmer. Man behøver
altså ikke en Vestunion og et europæisk forsvar for at klare den side af sagen, for det kan
vi godt klare i dag. Vi behøver ikke Vestunionen.
Så kan vi her i Folketinget være enige eller
uenige om, hvorvidt man skal gøre det, og om
det er klogt eller ikke klogt: men at det kan
lade sig gøre allerede, kan man jo se rundt om i
verden. Danmark er et af de lande, der har
flest udsendte FN-soldater, og vi opfylder rigeligt de forventninger, man kan have til os. Man
behøver altså ikke nogen fælles hær, fælles
Vestunion, og hvad det nu hedder. Find på noget andet og skab lidt mere klarhed på området, for indtil nu har vi kun set uklarheder! Der
er ikke nogen ordentlige argumenter for, at vi
absolut skal gå det stykke videre.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
295378;name_party;":
Fru Lilli Gyldenkilde tror, vi fik et ja den 18.

11256

maj, fordi Vestunionen og ØMU'en røg ud ved
Edinburgh-Afgørelsen, og det kan fru Lilli
Gyldenkilde jo godt tro. Jeg tror faktisk, SF
har en meget større del af æren for det ja, for
når SF kunne sige ja til Unionen, var der mange tvivlende socialdemokratiske vælgere, som
også kunne sige ja. De undersøgelser af befolkningens holdning, vi har set efterfølgende, tyder heller ikke på, at de fire undtagelser har
været afgørende for dens stillingtagen den 18.
maj, så jeg tror faktisk, SF har en større del af
æren for jaet, end fru Lilli Gyldenkilde selv
lægger op til.";Charlotte Antonsen
296038;title_name;":
Jeg vil ligesom udenrigsministeren også sige
tak for en, synes jeg, spændende debat i dag.
Jeg kan tilslutte mig alle de synspunkter, udenrigsministeren har fremført, og jeg vil derfor
nøjes med at gøre et par enkelte bemærkninger
om nogle af de hovedproblemer, der har været
nævnt.
For det første kan jeg kan ikke undlade at
sige rent ud, at når jeg lytter til debatten om
Vestunionen og hører de holdninger og synspunkter, som Fremskridtspartiet, Det Konservative Folkeparti og Venstre har givet udtryk
for, både når det gælder Vestunionen og det
økonomiske samarbejde - som Fremskridtspartiet kalder planøkonomi og Det Konservative Folkeparti finder fornuftigt, hvad jeg er
enig i - må jeg sige, at jeg fuldt og helt deler
det udsagn, udenrigsministeren kom med for
nogle dage siden, at efter den Europadebat, vi
har haft i dag, fremstår VKZ-projektet aldeles
og totalt afklædt. For mig at se er der ikke nogen som helst muligheder for, at dette land kan
have tillid til, at der er en fælles linje mellem
de tre partier, når det gælder Europapolitikken. Indenrigspolitikken skal jeg være så venlig at holde udenfor i dag.
Når det gælder det økonomiske samarbejde,
er det korrekt - som flere har hæftet sig ved at jeg gjorde meget ud af det i min indledende
tale. Det gjorde jeg, fordi jeg føler, at vi er ved
et vendepunkt, det er meget afgørende at holde
fast i, og jeg har været glad for de positive
kommentarer, der i øvrigt har været dertil. Jeg
forstår ikke fru Annette Justs kommentar om,
at det skulle være planøkonomi. Vi får ikke tid
til i dag at gennemgå økonomiens indre sammenhænge nærmere, hverken for vort land el-

11257

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Nyrup Rasmussen
297779;title_name;"ler for Europa som helhed, men det kunne måske være gavnligt en dag.
Jeg tror, at alle, der beskæftiger sig med de
dele, er enige om fornuften og de konkrete
sammenhænge, når det kommer til stykket, og
jeg skal blot meget kort fastslå endnu en gang:
Vi står nu med et indre marked, som - forhåbentlig med de tre nordiske lande og Østrig
som nye medlemmer - vil være verdens største
og rigeste indre hjemmemarked, som i sin
struktur og i sin økonomi vil fungere efter samme hovedprincipper som enhver nationalstats
hjemmemarked.
Når vi prøver at få beskæftigelsen i gang i
Danmark, starter vi som regel med vores hjemmemarked, samtidig med at vi prøver at styrke
vores eksport, og når vi nu har verdens største
hjemmemarked i Europa, er det en fejl alene at
koncentrere sig om eksporten. Vi bør i langt
større udstrækning og på en mere intelligent
måde benytte det europæiske hjemmemarked
til at få gang i beskæftigelsen, i fornyelsen, i
forskningen, i uddannelsen, i miljøinvesteringerne, i byfornyelsen, den kollektive trafik og
alt andet, der hører med i det moderne Europas fremtid. Det er det, der er grundtanken, og
min pointe er, at så længe der er en alt for stor
tendens til, at hvert enkelt EU-medlemsland ikke Danmark, men mange andre - »nøjes
med« at vurdere sin egen økonomiske politik
udelukkende på baggrund af det nationale
hjemmemarked, når tingene skal tilrettelægges, fraskriver vi os og fravælger nogle muligheder, vi ellers ville have haft, hvis vi kunne
blive enige om i endnu større udstrækning at
udnytte hinanden meget bedre.
Jeg plejer at illustrere det med, at hvis vi her
i Europa f.eks. kunne se en økonomisk vækst
på investeringsområderne for os og fremrykkede de investeringer, vi ville gennemføre i morgen, til i dag og derigennem fik en bæredygtig
vækst, der f.eks. var 1 pct. større end den, der
ligger i kortene lige foran os, så ville det i løbet
af få år bidrage til en merbeskæftigelse i Danmark med mindst 50.000 flere i arbejde. Det er
en dokumentation af, hvor gensidigt afhængige af hinanden vi er på en positiv måde, og det
er egentlig det, der er den fundamentale pointe. Derfor var jeg glad for fru Lone Dybkjærs
efterlysning af, at vi arbejder lidt videre med
den sag. Jeg vil meget gerne medvirke til, at
både Markedsudvalget og Det Politisk-Økono-

11258

miske Udvalg kan få forelagt tal og dokumentation for, hvad der ligger af potentielle muligheder i at videreudvikle den tanke at bruge Europas hjemmemarked som et bedre afsæt for
en gennemtænkt, bæredygtig økonomisk
vækst på alle disse spændende felter.
I mit første indlæg sagde jeg - og det vil jeg
gerne gentage her i min replik - at Europa har
en unik historisk mulighed for igen at markere,
at der er en tredje vej i en international verden,
der ellers kun beskæftiger sig med to veje: Enten at sænke den sociale tryghed i vores velfærdssamfund for at få job, som vi synes ikke
hører vores samfund til, eller forholde sig passivt til en arbejdsløshed, som vi godt ved vi
kan få has på. Denne tredje vej er fundamentalt baseret på den grundholdning, at tryghed,
fornyelse og bedre beskæftigelse ikke er hinandens modsætninger, men forudsætninger, og
det har både Kommissionen og andre for
længst dokumenteret.
Fru Lilli Gyldenkilde satte debatten om Østeuropa ind i en også for mig meget konkret
ramme. Syerskerne blev nævnt som eksempel,
og der blev endog også nævnt en by i Jylland,
som jeg kender meget godt, og jeg ved, at hr.
Gade er i samme situation. Jeg vil godt tilslutte
mig det, fru Lilli Gyldenkilde sagde. Store dele
af de danske lønmodtagere fortjener stor respekt, synes jeg, og ikke mindst syerskerne,
som bestemt ikke hører til de højest lønnede
og sikreste, hvad beskæftigelse eller andre forhold angår. Alligevel signalerer de via deres
forbund og deres sammenhold en klar solidaritet i forholdet til Østeuropa, også når det koster hårdest. Jeg vil blot understrege én ting,
nemlig at vi skal sikre, at den sociale tryghed,
arbejderbeskyttelsen, miljøforbedringerne og
de andre forbedringer, der kommer, også kommer den brede lønmodtagerbefolkning i Østeuropa til gode. Jeg synes, det er en rigtig holdning, som det er rigtigt at fremhæve her i dag,
og jeg vil gerne på regeringens vegne tilsige, at
det er naturligvis et synspunkt, vi vil arbejde
for og med, som vi allerede gør.
Det er klart, at vi ikke har set det så tydeligt i
de store GATT-forhandlinger, for her er det
unægtelig en noget større kreds, man arbejder
med. Men det er bestemt en problemstilling, vi
skal have for øje, når vi nu går i gang med det
daglige, hårde slid for at give de nye østeuropæiske samfund de muligheder, vi har talt så
indtrængende for i dag.

11259

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Statsministeren
302544;title_name;"Angående Vestunionen synes jeg egentlig,
fru Lone Dybkjær sammenfattede det meget
præcist, da der blev sagt, at vi bør kunne diskutere andet end tre bogstaver. Jeg savner ligesom udenrigsministeren en mere substantiel
debat, som vi må tage på et andet tidspunkt,
om, hvad det egentlig er, der er perspektivet på
hele det forsvars- og sikkerhedspolitiske område.
Jeg vil gerne understrege det, som udenrigsministeren sagde, at de steder, hvor de afgørende sikkerhedspolitiske beslutninger træffes,
er Danmark fuldgyldigt med. Det gælder i
NATO, det gælder i FN-regi, og det gælder i
alle de centre, som knytter sig til NATO. Her
er og forbliver Danmark naturligvis fuldgyldigt med.
I øvrigt skal jeg blot gøre to bemærkninger
om regeringskonferencen i 1996. Jeg er enig
med udenrigsministeren, når han fremhæver,
hvor vigtigt det er, at vi får en Europadebat
derom. Jeg kan også bekræfte, at vi skal have
en Europadebat på baggrund af et gennemtænkt og velforberedt oplæg fra regeringen, og
at det er regeringens holdning at søge en så
bred tilslutning dertil som overhovedet muligt.
Fru Lilli Gyldenkilde spurgte mig om holdningerne til væksten i Europa, og jeg vil gerne
bekræfte, at det er et spørgsmål om en forening
af bæredygtighed og vækst, og at vi også bygger på en omsorg for den offentlige service og
velfærdssamfundets grundpiller. Jeg deler nok
ikke helt fru Lilli Gyldenkildes synspunkt om
den nuværende regerings vækstfilosofi. Den
nuværende regering er jo fremkommet med en
række spændende reformer - f.eks. orlovsordningen, som nyder stor popularitet - og mere
fritid i stedet for flere ting, miljøværdier i børnepasningen og efteruddannelse kommer til at
indgå i et helt nyt vækstbegreb, som jeg tror
bliver utrolig spændende også for vort eget
lands arbejdsmarked.
Jeg synes i øvrigt, jeg vil knytte den bemærkning til fru Lone Dybkjærs indlæg, at det er
vigtigt, vi hele tiden fastholder, at når de danske borgere var bekymrede og stemte imod vores oplæg ved folkeafstemningen den 2. juni
1992, var det ikke noget tilfældighed. Det
skyldtes ikke mangel på oplysning eller mangel på debat, der var en ægte bekymring for, at
Europa bevægede sig væk fra nærhedsprincippet og respekten for nationalstaternes suveræ-

11260

nitet. Der er naturligvis enighed om at afgive
suverænitet til løsningen af de opgaver, vi ikke
kan løse hver for sig, og derfor er det også vores holdning, at ønsket om en føderal udvikling og opbygningen af et føderalt Europa deler vi ikke. Her er vi uenige med partiet Venstre, og her deler jeg helt fru Lone Dybkjærs
grundsyn.
Hr. Lysholm Christensen havde også en
række konstruktive synspunkter, og jeg skal
blot nævne to af dem. Det ene er, at vi skal
være parat til at erkende, at det koster noget,
og at der er en kæmpeopgave at løse i forholdet til Østeuropa, og det andet er om Nordisk
Råd. Jeg tror, de tre andre nordiske landes deltagelse vil styrke debatten i Nordisk Råd og vil
styrke Nordisk Råd som en platform for diskussionen af vore fælles europæiske anliggender.
Så vil jeg gerne gøre en bemærkning til slut og hvis den ikke kan høres i Folketinget, bliver
den jo refereret i Folketingstidende . . .";Statsministeren
305735;title_name;":
Det var en venlig henstilling om mere ro i
salen og især i sidegangen.";Ivar Hansen
305841;title_name;":
Jeg vil gerne slutte med at gøre en bemærkning om det nye italienske styre, som jeg tror
kan have en vis interesse. Hr. Arne Melchior
rejste spørgsmålet, og det blev kommenteret
på en række leder og kanter i den efterfølgende debat.
Jeg vil gerne for mit vedkommende gøre følgende betragtninger: For det første glemmer vi
ikke vores historie, og for det andet deler jeg
ikke det menneskesyn, de politiske grundholdninger, de synspunkter, som det neofascistiske
parti står for i Italien. Jeg synes, det er væsentligt for den danske regering at fastholde, at
fundamentale demokratiske spilleregler naturligvis må overholdes til punkt og prikke for alle medlemslande inden for Den Europæiske
Union.
Jeg synes, det er lige så væsentligt at erindre
om, at det har De Europæiske Fællesskaber
faktisk også levet op til. Mange her i salen husker, at da oberststyret i Grækenland var en
realitet, skortede det ikke på konsekvente og
absolutte reaktioner fra De Europæiske Fællesskabers side: det vil jeg gerne erindre om i

11261

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Nyrup Rasmussen
306964;title_name;"dag. Jeg vil også erindre om, at det europæiske
samarbejde bygger på meget fundamentale
spilleregler omkring demokratiet, som den
danske regering naturligvis bestandig har for
øje.
Så vil jeg gerne sige til hr. Arne Melchior og
andre, som spurgte mere direkte til det nye styre i Italien: Personligt har jeg det ikke godt
dermed, når det gælder det neofascistiske partis direkte repræsentation. Men jeg vil gerne
tilføje, at den første ret, man skal respektere, er
den, som et demokratisk folk har til at vælge
en demokratisk regering. Det er tilfældet for
Italien, som er et suverænt folk. Der er - vil jeg
sige til hr. Arne Melchior og andre her i salen givet mange stemmer til det neofascistiske parti, som bliver repræsenteret i Berlusconis regering. Personligt beklager jeg det, men jeg erkender også, at det er italienernes ret at vælge.
Derudover konstaterer jeg, at det neofascistiske parti ikke har flertal.
Men jeg vil gerne lægge til - og jeg føler en
forpligtelse til at sige det klart, også til den italienske befolkning - at hvis det mod forventning skulle ske, at der kommer en ny tilslutning, eventuelt et flertal til det neofascistiske
parti, der måtte indebære, at dette parti med
de standpunkter, det står for, blev styrende for
italiensk politik, vil der opstå dybt alvorlige
problemer i international og europæisk politik.
Derfor vil jeg gerne slutte mine bemærkninger her - og jeg vil naturligvis prøve at være så
korrekt, som jeg kan, i forhold til det embede,
jeg nu engang har ansvaret for - med at sige:
Om den udenrigsminister, som skal repræsentere Italiens regering i det europæiske samarbejde, skal jeg bare for Danmarks vedkommende konstatere, at jeg anser det som absolut
afgørende, at vedkommende er overbevist og
udtalt demokrat. Når jeg siger det, er det også,
fordi vedkommende jo får til opgave sammen
med den danske udenrigsminister og andre
udenrigsministre i de 12 medlemslande at forestå arbejdet med udviklingen af den videre europæiske politik og gennemførelsen og iværksættelsen af de andre opgaver, der er foreskrevet i Maastricht-Traktaten. Jeg går derfor også
ud fra, at den kommissær, man fra italiensk side vil udpege, på tilsvarende måde vil opfylde
de grundlæggende forudsætninger og krav, jeg
her har givet udtryk for. Jeg kan ganske tilslut-

11262

te mig det, der er blevet sagt af udenrigsministeren om den sag, ligesom jeg også kan tilslutte mig, at hvis det mod forventning skulle ske,
at vi stod med en kommissær, som var erklæret
neofascist, ville jeg ikke alene have forståelse
for den socialdemokratiske gruppes holdninger i Europa-Parlamentet, jeg ville også være
enig i den socialdemokratiske Europa-Parlamentsgruppes holdninger.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
309691;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for besvarelsen. Men statsministeren kunne jo ligesom
ikke lade være med at blive fristet til at forsøge
at drage nogle indenrigspolitiske konklusioner
af Europadebatten. Der er jo ingen, der har
været ukendt med, at der er en forskel på K, V
og Z i Europaspørgsmålene. Jeg synes ikke,
debatten her har gjort forskellen større.
Men jeg vil gerne benytte lejligheden til at
gøre statsministeren opmærksom på, at det
lykkedes for borgerlige regeringer i 10 år at varetage danske interesser i EF, og da et flertal
rejste sig her i Folketinget imod den daværende firkløverregerings ønsker om at tilslutte sig
det indre marked og EF-pakken, var firkløverregeringen også i stand til at få sagen på plads.
Så jeg tror, man skal være meget forsigtig
med at true med, at man af indenrigspolitiske
grunde vil begynde at spille med Europapolitikken. Jeg synes netop, vi alle bør bestræbe os
på det, som vi har bestræbt os på i dag: at prøve på at få formuleret det, der skal være fællesnævnerne for Europapolitikken, og så arbejde
derudfra.
Derfor er jeg glad for, at vi i dag alle kan
stemme for dagsordenen, for det viser jo, at der
er en vilje til at lade det europæiske spørgsmål
være så vigtigt, at det ikke skal forstyrre det
indenrigspolitiske emne.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
311011;name_party;":
Det glæder mig, at statsministeren og jeg
snart er ved at være enige om flere ting, såsom
at EU's hjemmemarked består af hele EU, altså alle 350 mio. mennesker. Det er selvfølgelig
også derfor, jeg sagde, at når vi taler om eksport, er det ud af EU. Men jeg forstår altså, at
statsministeren synes, det er helt fint, at vi bru-

11263

17/5 94: Forespørgsel om optagelsesforhandlingerne med de fire EFTA-lande m.v.";Annette Just
311445;title_name;"ger 90 pct. af produktionen inden for EU, og
statsministeren mener ikke, at der er grund til
at gøre noget for eksporten. Bare man har den
politiske dirigering - det var det, statsministeren sagde - skal det hele nok gå. Bare man bruger ord som bæredygtig, vækst, omsorg, pasning af børn, ja, så går det hele meget bedre.
Undskyld - må jeg sige til statsministeren men det er altså ren planøkonomi, der tales om
her - politisk dirigering. Det er det modsatte,
Fremskridtspartiet vil: Vi vil stadig markedsøkonomi, vi vil det indre marked, så vi gør erhvervslivet stærkt, så det kan eksportere ud af
EU, så vi er i hvert fald ikke i tvivl om, hvad
det er, vi siger.
Til sidst vil jeg gerne takke statsministeren
for håndteringen af den prekære situation, vi
havde før. Det er nu gjort helt klart, at ingen
selvfølgelig glemmer historien: vi glemmer
heller ikke, hvad kommunismen har gjort i Europa, og Socialdemokratiet vil ikke glemme,
hvad neofascisterne gjorde i Italien: det gør vi
heller ikke i Fremskridtspartiet, og vi vil lægge
stor afstand til enhver tendens i den retning.
Derfor glæder det mig, at det nu er statsministerens opfattelse, at hvis man er erklæret neofascist, vil statsministeren også være modstander af det. Det var heller ikke det, der var
tale om. Der var tale om dem, der lovligt var
valgt på en fascistisk liste i Italien, og det er to
vidt forskellige ting. Derfor er jeg glad for, at vi
nu også er nået til enighed på dette punkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 61 af
Ivar Nørgaard (S), Kent Kirk (KF), Charlotte
Antonsen (V), Lilli Gyldenkilde (SF), Annette
Just (FP), Peter Duetoft (CD), Lone Dybkjær
(RV) og Lysholm Christensen (KRF) (se foran)
vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:

11264

»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen at tage over for Europa-Kommissionen for
at komme den omfattende svindel med EU's
midler til livs?«
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/3 94).
Begrundelse";Annette Just
313640;name_party;":
Jeg har stillet denne forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren, efter at vi
har fået de fine revisionsrapporter, som underbygger mistanken om, at der er sket svindel eller begået svig med hensyn til ca. 10 pct. af
EU's samlede midler. Derfor håber jeg, vi kan
få en konstruktiv debat om, hvordan den danske regering og det danske Folketing vil prøve
at forhindre dette utrolige fråds med skatteydermidler.
Besvarelse";Annette Just
314106;title_name;":
Svig er noget af det værste i enhver forstand.
Svig må vi tage afstand fra, uanset om det gælder danske midler eller EU-midler.
Overalt er der i det europæiske samarbejde
en stigende opmærksomhed på problemet
svindel med Fællesskabets midler. Det er desværre ikke uberettiget: Der er tale om svindel
med EU's midler. Under alle omstændigheder
er det helt uacceptabelt, men i EU's tilfælde er
der yderligere det problem, at det undergraver
troværdigheden til Fællesskabet på et tidspunkt, hvor stadig større midler forvaltes gennem EU's fælles budget.
Derfor fremlagde den danske regering i går
en skarp dansk note på Økofinrådsmødet. I
noten understregede vi vigtigheden af, at der
nu gennemføres en forstærket indsats. Vi opfordrede Kommissionen til at udarbejde et
handlingsprogram for bekæmpelse af svig.
Lad mig derfor knytte et par kommentarer
til omfanget af den begåede svig. Hvor stort er
det egentlig? Det er også i debatten nødvendigt at skelne mellem egentlig svig og andre
uregelmæssigheder, der kan skyldes fejl eller
misforståelser som følge af komplicerede regelsæt.
Dernæst skal jeg understrege, at vi ikke kender det fulde omfang af svindelen med EU-

11265

(705)
17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs";Nyrup Rasmussen
315393;title_name;"midler. Det gør vi faktisk ikke. Hvorvidt der er
tale om 10 pct. af budgettet, som det nogle
gange hævdes, eller mere eller mindre, kan vi
faktisk ikke i dag sige noget kvalificeret om.
Det skyldes, at det i dag simpelt hen ikke er
muligt tilstrækkelig præcist at foretage en udtømmende opgørelse over svindel med Fællesskabets midler. Men det vil forhåbentlig - og
det finder jeg helt nødvendigt - snart kunne
ændre sig til det bedre.
Nøglen til at bekæmpe svindelen ligger selvfølgelig først og fremmest i, at vi får en mere
præcis klarhed over omfanget af den begåede
svig og sammensætningen deraf. Først da kan
vi angribe problemet tilstrækkelig effektivt.
Hvilke rapporter har vi så om svindel med
europæiske midler? I 1993 rapporterede medlemsstaterne i alt 1.298 tilfælde af uregelmæssigheder vedrørende landbrugsordningerne til
Kommissionen. Der var tale om uregelmæssigheder for ca. 1,5 mia. kr. - et beløb, som man
kan forholde sig til på forskellig måde, men det
er naturligvis ikke acceptabelt. Desværre, må
jeg konstatere, er det næppe nogen udtømmende angivelse. Antallet af rapporterede tilfælde af svindel med strukturmidlerne er mindre. Det skyldes naturligvis, at udbetalingerne
til strukturforanstaltninger fortsat er mindre
end til landbrugsordningerne, men efter vores
opfattelse skyldes det også, at kontrolforanstaltningerne vedrørende strukturordningerne
endnu ikke er tilstrækkeligt udbyggede.
Jeg synes også, jeg skal sige ligeud, at Revisionsrettens årsberetning ikke giver et dækkende billede af svindelens og svigens omfang.
Det er heller ikke Revisionsrettens opgave.
Dens opgave er at kontrollere institutionerne.
I 1992 fandt Revisionsretten, at der var udbetalt ca. 1 mia. kr. for meget som følge af svig
og uregelmæssigheder, og at der var indkasseret knap 1' 2 mia. kr. for lidt. Revisionsretten påtalte i den forbindelse, at den nationale kontrol
er utilstrækkelig. Jeg er ganske enig i det
grundsyn, og jeg tror faktisk også, det er her,
regeringen især for Danmarks vedkommende i
forhold til andre medlemsstater skal være meget opmærksom. Den nationale kontrol er utilstrækkelig.
Fra dansk side lagde vi i drøftelserne i Rådet
forud for Europa-Parlamentets behandling af
Kommissionens budgetgennemførelse megen
vægt på at støtte netop dette kritikpunkt fra

11266

Revisionsretten. Vi understregede derfor i Rådet, at det fortsat er nødvendigt at forbedre de
nationale systemer for at sikre samme kontrolniveau i alle medlemsstater. Men uanset alle
problemer med at opgøre det præcise omfang
af svindelen er svindel med Fællesskabets midler i dag et stort, reelt problem. Den danske
regering vil derfor sammen med andre ligesindede lande gå i spidsen for at gøre indsatsen
mere effektiv.
Hvad kan vi så gøre for at komme svindel
med EU-midler til livs? Ja, for det første skal
det understreges, at vi med Maastricht-Traktaten har fået styrket grundlaget for at bekæmpe
svig og svindel med de fælles midler. Af Traktatens artikel 209 A fremgår det direkte, at
medlemsstaterne skal træffe de samme foranstaltninger til bekæmpelse af svig, der skader
Fællesskabets finansielle interesser, som til bekæmpelse af svig, der skader deres egne finansielle interesser. Hertil kommer artikel 171, der
giver muligheder for at idømme medlemsstaterne tvangsbøder, hvis de ikke har overholdt
deres forpligtelser i henhold til Traktaten. Dette middel kan og skal også bruges til en mere
effektiv bekæmpelse af svig. Bekæmpelsen
rokker naturligvis ikke ved de bestemmelser, vi
i øvrigt kender vedrørende de nationale kontrolbeføjelser.
Endelig har Revisionsretten med Maastricht-Traktaten også fået status som en institution i lighed med Rådet, Kommissionen, Europa-Parlamentet og Domstolen. Det er væsentligt for mig og for regeringen, at der med
Traktaten er tale om en kraftig styrkelse af
grundlaget for bekæmpelse af svig. Det danner
et godt udgangspunkt for det videre arbejde,
og det er et signal om den stærke politiske vilje, der nu er i Fællesskabet til at styrke denne
bekæmpelse.
Må jeg tilføje, at Det Europæiske Råd utvetydigt har støttet en effektivisering af indsatsen
over for svig. Under det danske formandskab
understregede vi det kraftigt i København. Vi
påpegede, at der er brug for en forstærket indsats til bekæmpelse af bedrageri og uregelmæssigheder i omgangen med Fællesskabets
midler. Der var hermed tale om ikke alene en
politisk tilkendegivelse, men også et skub i retning af en klarere bevidsthed og vilje til at gøre
noget ved problemet.

11267

17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs";Statsministeren
319995;title_name;"Regeringen har arbejdet aktivt for at fremme
opfølgningen af Det Europæiske Råds konklusioner, som jeg allerede har nævnt med det seneste eksempel fra i går på Økofinmødet. Helt
konkret anmodede Det Europæiske Råd i København Kommissionen om at forelægge strategien for bedrageribekæmpelse ledsaget af
konkrete forslag. Kommissionen har nu fremlagt et strategiprogram for bekæmpelse af svig
og svindel, der består af følgende fire hovedelementer:
For det første en forstærket kontrolindsats
over for risikosektorerne, ikke mindst landbrugsområdet, hvor sandsynligheden for svig
er størst.
For det andet et stærkere samarbejde mellem Kommissionen og medlemslandene, en
udvidelse af informationsnettet og en bedre
anvendelse af efterforskningsresultaterne.
For det tredje en forbedring af vores fælles
lovgivningsmæssige grundlag for at bekæmpe
svig inden for enkelte sektorer.
Endelig for det fjerde, at vi nu tilstræber en
højere grad af ensartethed mellem bestemmelserne om bekæmpelse af svig i de enkelte medlemslande.
Der er tale om et første skridt. De næste
skridt består i, at ordene omsættes til handling.
Der er brug for konkrete forslag. Fra dansk side kan vi støtte hovedlinjen i Kommissionens
oplæg, men vi må selvfølgelig også sikre os,
når den konkrete udformning kommer, at den
har den nødvendige effektivitet.
Vi skal bekæmpe svig - ingen tvivl om det,
ingen vaklen i geledderne - men det skal stadig
være sådan, at det er de danske myndigheder,
der kontrollerer borgerne i Danmark. På den
anden side må man være indstillet på at blive
underkastet kontrol, hvis man søger om midler
fra EU. Det svarer helt til vores normale praksis.
Som jeg sagde det, fremlagde vi på rådsmødet i går en note, hvor vi understregede vigtigheden af at yde den forstærkede indsats. Det
var også en opfordring til Kommissionen om
nu efter strategiplanens fremlæggelse at få den
omsat i praktisk handling. Jo hurtigere vi kommer i gang med denne forstærkede indsats, jo
bedre. Der bør ikke gå måneder, før de første
kontrolbesøg kan gennemføres. Hensigten for
os og for regeringen er at presse på, så vi kan få
endnu mere opmærksomhed om sagen, og så
vi kan få fremskyndet sagen mest muligt.

11268

Jeg vil nu overlade ordet til udenrigsministeren, som vil komme nærmere ind på Kommissionens strategirapport og den danske note.";Statsministeren
322359;title_name;":
Som nævnt af statsministeren har den danske regering bidraget stærkt til at sætte kampen imod svig på Ministerrådets dagsorden.
Det seneste eksempel er den note, som regeringen fremlagde på rådsmødet af økonomi- og
finansministre i går. Vi har også taget initiativ
til Kommissionens strategirapport, som Det
Europæiske Råd anmodede om i København i
juni sidste år.
På en række punkter er der tale om overensstemmelse mellem regeringens synspunkter og
Kommissionens nye strategi, og i den danske
note kunne regeringen tilslutte sig de overordnede linjer i Kommissionens strategiprogram.
Jeg skal ikke her mere udførligt gennemgå
Kommissionens nye strategiprogram. Jeg kan
kun konstatere, at Kommissionens rapport indeholder mange gode elementer og må betragtes som et meget seriøst bidrag til bekæmpelsen af svig.
Men samtidig føler regeringen, at der er behov for yderligere udbygning af rapporten visse steder, og det vil jeg koncentrere mig om.
Netop dette var en af begrundelserne for at forelægge den danske note på rådsmødet i går.
Lad mig nævne nogle supplerende elementer,
som regeringen føler hensigtsmæssigt kunne
indgå i en strategi for en styrket bekæmpelse af
svig.
For det første føler vi, at der er behov for en
synliggørelse af arbejdet med bekæmpelse af
svig. En sådan synliggørelse kunne f.eks. ske
ved afholdelse af offentlige høringer.
For det andet er det afgørende, at der sker
en fremskyndelse af medlemsstaternes reaktion på Kommissionens anmodning om kontrolbesøg, som finder sted efter de gældende
regler i de berørte medlemsstaters regi. Vi ved,
at disse kontrolbesøg i visse medlemsstater syltes på det groveste.
For det tredje bør det sikres, at den revision,
der gennemføres i medlemslandene, baserer
sig på internationalt anerkendte standarder og
normer for god offentlig revisionsskik.
For det fjerde ville det være hensigtsmæssigt, hvis EU-revisionen i større omfang, end
det er tilfældet i dag, kunne trække på nationa-

11269

17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs";Niels Helveg Petersen
324428;title_name;"le, interne revisioner i forbindelse med EU-revisionsbesøg i medlemslandet.
Endelig for det femte vil vi gøre opmærksom
på det væsentlige problem, der består i, at
svindlere ofte vil være bosiddende i et andet
land end det, hvori bedrageriet finder sted. Det
besværliggør retsforfølgelsen meget betydeligt.
Ofte er der tale om deciderede trekantoperationer, hvor agenter fra land A og B opererer i
land C.
For så vidt angår det videre arbejde med
strategiprogrammet, lægger vi i den danske note op til, at strategiprogrammet bør resultere i
et egentligt handlingsprogram, der gør strategiens brede formuleringer mere konkrete og
mere handlingsorienterede. Handlingsprogrammet bør udformes med mål og delmål for
hver af strategiens fire hovedelementer.
Vi vil fra dansk side presse på med hensyn
til, at der snarest muligt sker en konkretisering
af arbejdet med strategiprogrammet. Resultatet af det samlede strategiprogram må blive en
bedre forvaltning af Fællesskabets midler og
mere gennemskuelighed. Det vil styrke både
den økonomiske anvendelse af Fællesskabets
midler og Fællesskabets troværdighed hos
borgerne.
Indtil nu har der været talt meget om svig og
gjort for lidt ved det. Der er nu et begrundet
håb om, at situationen vil bedres. Det bygger
for det første på den styrkelse af grundlaget for
bekæmpelse af svig, som vi har fået med Maastricht-Traktaten, dels den klare politiske tilkendegivelse, som Det Europæiske Råd fremsatte på mødet i København sidste år i juni.
Kommissionens strategiprogram er et yderligere bidrag, der viser klar politisk vilje til at
ændre på de eksisterende utilfredsstillende
forhold.
Den danske regering har en høj profil, når
det drejer sig om bekæmpelse af svig. Det kom
til udtryk under det danske formandskab, ved
de efterfølgende drøftelser i Rådet, og det er
senest kommet til udtryk ved regeringens beslutning om at fremlægge en dansk note. Regeringen agter også i fremtiden at forfølge denne
linje med konsekvens.
Forhandling";Udenrigsministeren
326422;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke både stats-

11270

ministeren og udenrigsministeren for den meget seriøse og omfangsrige gennemgang af,
hvordan vi kan gøre noget for at bekæmpe den
svig, der bliver begået, og den svindel, der sker
i Den Europæiske Union.
Jeg indrømmer gerne, at det er rystende læsning, når man får arbejdet sig igennem de
kæmperapporter, der bliver udgivet hvert år.
Mest af alt fordi der masser af stederne står:
Og det er i øvrigt det samme, som vi skrev sidste år og året før og året før. Ja, der er endog
revisionsrapporter, hvor man skriver, at der er
intet sket de sidste fem år, selv om man har
påtalt, at der er sket store uregelmæssigheder.
Så er det, man kommer til at tænke: Hov,
hvem er det egentlig talt, der kontrollerer, at
Kommissionen, når de har fået påvist, at der er
sket uregelmæssigheder, også sørger for, at
disse uregelmæssigheder bliver rettet op? Jeg
tror nok, at det i virkeligheden er det, der er
humlen ved det, for alle kan læse og se de store
rapporter. De står pænt på hylderne, men der
sker ingenting, og det har jo både statsministeren og udenrigsministeren givet mig ret i. Rapport på rapport får lov til at stå på hylderne
ved siden af hinanden, og der står mere eller
mindre det samme i dem. Det fungerer ikke, og
man har altså derved mere eller mindre accepteret, at sådan er tingenes tilstand.
Først da vi begyndte at tage hul på det og
lave en stor debat ud af det - det var under
debatten om Maastricht-Traktaten - begyndte
der at ske noget: så fik man nedsat dette udvalg, der kom med en rapport, som igen viste,
at det altså går galt, hvis der ikke sker noget.
Hvad skriver de så at man kan gøre? Forenkling af reglerne, ens regnskabsmetoder,
kontrolbesøg og som det helt nye - for alt det
andet har stået der hver gang - at man nu også
skal have en åben telefon til Kommissionen,
således at enhver borger i Unionen kan ringe
gratis og angive det, hvis de har mistanke om
svindel eller svig. Den slags angiveri mener vi i
Fremskridtspartiet er pjat: det er useriøst, og
der skal helt anderledes boller på suppen, for
at vi kan få dette til at fungere. Derfor er jeg
glad for, at hverken statsministeren eller udenrigsministeren har taget dette telefonangiveri
med, så vidt jeg kunne høre i deres taler i dag,
for det er dog det mest fjollede, jeg endnu har
hørt.

11271

17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs

11272";Annette Just
328866;title_name;"Det, der skal til, er selvfølgelig ordentlig det andet land. Et sådant tværnationalt udvalg
kontrol eller måske først og fremmest forenk- vil være det ideelle, for vi ved alle sammen, at
ling af reglerne og af tilskudsformerne og der- det ikke kan blive Ministerrådet, der skal gå så
efter ordentlig kontrol med, at de bliver over- meget i detaljer med hver evig eneste ting.
Så må jeg sige, at det glæder mig at høre
holdt, og hvis de ikke bliver det, skal beløbene
øjeblikkelig tilbagebetales tillige med en form statsministeren sige, at det bør kunne gå hurtigt, så der ikke går måneder, før der sker nofor bøde.
Jeg har ikke i nogen af papirerne kunnet se, get. Ikke desto mindre er den forespørgsel,
hvordan man har tænkt sig at bøden skal ud- som vi nu lige er startet på, anmeldt den 24.
regnes, og derfor vil jeg bede om, at regeringen februar, og det er altså knap 3 måneder siden,
arbejder videre med, hvorledes man rent fak- så selv et lille uskyldigt papir som en forespørgsel kan altså godt tage måneder, men vi
tisk kan fastsætte en sådan bøde.
Jeg har også set det fine notat, som regerin- håber selvfølgelig alligevel, at vi kan få resultagen i går var nede i Bruxelles med til de andre ter, og at både statsministeren og udenrigsmiEU-lande, og jeg forstår godt, hvis de andre nisteren, som vi har fået til at sidde og lytte,
har sagt, at det kan de ikke rigtig gå imod, for også vil gøre noget ved det.
Derfor glædede det mig at høre, at dette nodér står, hvad der burde være en selvfølgeligtat blev vel modtaget. Jeg er lidt spændt på at
hed i enhver administration, at man skal konhøre, om regeringen også foreslår det, som vi
trollere, at man skal have en strategi, at man
bad om i Markedsudvalget, at Europa-Parlaskal gøre det synligt, at man skal samarbejde,
mentet fik øget mulighed for at se på, at der
at der skal være gennemsigtighed, at der skal også skete en opfølgning af revisionsrapporterforenkles og koordineres, og at der skal udar- ne. Det hørte jeg ligesom ikke noget om.
bejdes et egentligt handlingsprogram.
Til sidst vil jeg fremsætte følgende:
Det er udmærkede ting, som jeg er sikker på
at enhver ville kunne give alle ret i selvfølgelig
er nødvendige. Man ville i hvert fald ikke turForslag om motiveret dagsorden.
de sige det åbent og ærligt, hvis man ikke var
»Folketinget konstaterer, at svindelen med
enig.
Men det er, ligesom der skal meget mere til EU-midler er omkring 10 pct. af det samlede
end blot, at man bliver enig om et sådant styk- EU-budget. På den baggrund pålægger Folkeke papir. Der skal også sættes handling bag, og tinget regeringen aktivt at sikre
det er handlingen, jeg håber vi kan blive enige - at regnskabsmetoder bliver ensartede i hele
EU, når det gælder revision af tilskud og ligom, således at regeringen ikke blot læner sig
nende,
tilbage og siger o.k., nu har vi redet den storm
- at overtrædelse af reglerne øjeblikkelig skal
af, nu er alle glade og tilfredse, og så kan vi
medføre tilbagebetaling samt bøder,
vente på næste års revisionsrapport.
- at der gennemføres forenkling af reglerne
Det er netop det, der ikke er meningen! Mefor tilskud,
ningen er, at nogle skal sættes til at kontrolle- - at Europa-Parlamentet bliver pålagt at udre, at der bliver rettet op på det, således at svinnytte sin mulighed for ved opfølgning og
del og svig ikke kan forekomme.
kontrol af den i revisionsrapporterne genJeg synes, det er helt klart, at den måde, man
tagne påvisning af omfattende svindel at forkan gøre det på, er at pålægge Europa-Parlahindre gentagelser.
mentet, som godt nok i dag har mulighed for at
Herefter går Folketinget over til næste sag
foretage en kontrol af det færdige regnskab, at på dagsordenen.«
sikre, at alle de henstillinger, der bliver skrevet
(Dagsordensforslag nr. D 62).
i revisionsrapporterne, bliver fulgt.
Europa-Parlamentet er det eneste parlament
i verden, så vidt jeg er orienteret, som er tvær- Første næstformand (Ivar Hansen):
nationalt og derved ikke på noget tidspunkt vil
Der er nu fremsat følgende forslag om motikunne blive beskyldt for at have nationale in- veret dagsorden: (se ovenfor). Dette dagsorteresser, hvis det påviser en fejl i det ene eller densforslag indgår nu i forhandlingen.

11273

17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs";Annette Just
333181;name_party;":
Det er hævet over enhver tvivl, at svig med
EU-midler er et stort og voksende problem,
alene på grund af forøgelsen af EU-midlerne
og ophævelsen af de indre grænser. Fristelserne til svig vokser også med afstanden mellem
dem, der modtager midlerne, og dem, der bevilger og fordeler dem. Et andet problem er, at
det er de nationale myndigheder, der skal sikre
kontrollen og i givet fald afstraffelsen. Jo mildere kontrollen og afstraffelsen er, des større
økonomisk fordel beholder det pågældende
land og dets borgere.
Et andet væsentligt problem består i, at den
grå og sorte økonomi er mere udbredt i nogle
lande end i andre. Som nævnt af de to ministre
har Danmark ført en høj profil i bekæmpelsen
af svig både ved drøftelserne i Det Europæiske
Råd, i Ministerrådet og sidst gennem fremlæggelsen af den danske note.
Også på det traktatmæssige område er der
sket fremskridt: Maastricht-Traktatens nye bestemmelser om muligheden for at idømme
medlemslandene tvangsbøder, hvis de ikke har
overholdt deres forpligtelser i henhold til
Traktaten, og Traktatens bestemmelser om, at
Revisionsretten får forhøjet sin status som institution i lighed med Rådet, Kommissionen,
Europa-Parlamentet og Domstolen.
Som jeg havde mulighed for at omtale ved
debatten i formiddags og i eftermiddags, er der
som forberedelse til den næste regeringskonference, hvor man skal tage stilling til de forskellige institutioners beføjelser, store muligheder
for, at der nu kan gøres en ekstra aktiv indsats
for at øge effektiviteten af kontrollen, og jeg
tænker her på, at vi for det første har muligheden for at påvirke, som jeg også nævnte i formiddags, den beretning eller rapport, som Ministerrådet selv skal stå for, og dernæst får vi
den direkte mulighed, når vi skal udpege en
person og senere løbende have drøftelser med
ham om, hvordan det går i det arbejdsudvalg,
som skal forberede regeringskonferencen. Dér
mener jeg i lighed med det, fru Annette Just
just fremførte, at Europa-Parlamentet er det
eneste overnationale organ, der har virkelig
mulighed for at øve kontrol med Kommissionen og i visse situationer også med de nationale regeringer, nemlig hvorvidt de nationale regeringer implementerer det, som de har været
med til at vedtage nede i Ministerrådet, og dér

11274

har vi jo desværre eksempler på, at det kniber i
nogle lande. Heldigvis kan vi prale af, at det
ikke gælder vores eget land, men der er nogle
lande, der meget ivrigt går med til beslutninger
i Ministerrådet, men ikke følger dem op hjemme i deres egen administration. Jeg tror, det vil
være vigtigt, hvis vi kan pålægge det arbejdsudvalg, der skal nedsættes, den helt konkrete
opgave nærmere at udarbejde bestemmelser
for, hvordan en sådan effektiv kontrol kan foregå i samarbejde med Revisionsretten. Det er
nemlig meget muligt, at det kræver yderligere
beføjelser også af institutionel art ud over dem,
man har i øjeblikket, for det viser sig jo, at det
kniber som også påpeget af ministrene og fru
Annette Just med at få fulgt op, hvad Revisionsretten konstaterer bør rettes. Det bliver
kun i desværre temmelig få tilfælde - der er
nogle, der har beregnet det til 7 pct. af tilfældene - og det må jo siges at være lidt ringe.
Derfor er det en væsentlig opgave, og jeg håber, at Markedsudvalget i samarbejde med regeringen kan være med til at udforme de konkrete foranstaltninger, vi fra dansk side bør forelægge for at få en sådan beføjelse til EuropaParlamentet ved næste regeringskonference.
Jeg skal slutte med på vegne af samtlige partier minus Fremskridtspartiet at fremsætte følgende :
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget konstaterer, at der er behov for
en mere aktiv og bevidst indsats for at modvirke svig med EU's midler.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til
at arbejde for
- at de nye bestemmelser i Maastricht-Traktaten anvendes til bekæmpelse af svig, herunder muligheden for at idømme tvangsbøder,
- at der sikres en effektiv opfølgning af konklusionerne fra Det Europæiske Råds møde
i København i juni 1993,
- at målene i den danske note om svig aktivt
fremmes, herunder gennem udarbejdelse af
et konkret handlingsprogram for bekæmpelse af svig i EU,
- at styrke Europa-Parlamentets praktiske
muligheder for at kontrollere forbrug af EUmidler,
- at undersøge mulighederne for at kunne
modregne i EU-støtte i tilfælde af dokumenteret svig.

11275

17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs";Ivar Nørgaard
337626;title_name;"Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 63).";Ivar Nørgaard
337749;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.";Ivar Hansen
337884;name_party;":
EU's Revisionsret har gentagne gange i sine
beretninger peget på, at forvaltningen af EUmidler ikke sker tilstrækkelig betryggende, og
når vi har denne debat om svig med EU-midler, synes jeg også, det er vigtigt, at vi fokuserer
på nogle af de andre områder, som viser, at
forvaltningen ikke er tilstrækkelig betryggende.
Der er tre alvorlige svagheder, som Revisionsretten har peget på. Den ene er helt indlysende, nemlig de tilfælde, hvor der sker direkte
svindel med EU-midlerne. Den anden er Kommissionens forvaltning af midlerne, der ikke
altid foregår lige efter de regler, som vi er vant
til i vores offentlige systemer. Den tredje er
den kompleksitet, der er i mange af EU-forordningerne, og som medfører, at ordningerne
er uklare og dermed altså også kan være med
til at tilskynde til misbrug, og det er navnlig
tilfældet inden for den fælles landsbrugspolitik.
Jeg er enig med statsministeren i, at det skader Fællesskabets omdømme i befolkningen,
når man på den ene eller den anden måde kan
påpege, at forvaltningen af EU-midler ikke
sker tilstrækkelig tilfredsstillende. Hvis vi kigger på spørgsmål om svig, har Kommissionen
jo - selv om det i sagens natur er vanskeligt at
bedømme omfanget - flere gange påpeget, at
der sker svindel med EU-midler, og hvor vanskeligt det i virkeligheden er at få det konkretiseret og afsløret.
Derfor er det selvfølgelig glædeligt, at Kommissionen har opprioriteret arbejdet med at få
forbedret kontrolforanstaltningerne, med at
forbedre samarbejdet mellem de nationale
myndigheder og med at forbedre udbygningen
af de informationsbaser, man har behov for, så
man bliver bedre rustet til at løse dette alvorlige problem, og jeg synes, det er glædeligt, at
Kommissionen på baggrund af det arbejde har
truffet nogle konkrete beslutninger, bl.a. at der

11276

nu skal ansættes nogle flere - jeg mener, det er
op til 50 personer - for at få øget indsatsen på
dette område.
Det er ikke, fordi vi er glade for, at der skal
ansættes flere i Kommissionen, men vi mener,
at Kommissionen her gør det rigtige, for det er
selvfølgelig nødvendigt, at vi har de tilstrækkelige menneskelige ressourcer til at løse problemet.
Jeg vil også godt sige, at Kommissionen ingen vegne kommer, medmindre medlemslandene - og det gælder alle medlemslande - lever stærkere op til deres ansvar, og i den forbindelse er vi også nødt til at sige, at hvis det er
sådan, at medlemslandene ikke gør det, må
man udnytte de muligheder, der ligger i Maastricht-Traktaten om, at man kan idømme
tvangsbøder, for vi kan ikke acceptere, at medlemslandene i hvert fald ikke gør det yderste
for at få afsløret svig med EF-midlerne.
Medlemslandene har selvfølgelig også et ansvar for i Rådets regi til stadighed at holde
Kommissionen til ilden, således at man sikrer
sig, at de ikke begynder at slække på det. Det
har taget mange år for at få dem til at opprioritere det, og nu skal de blive ved med at holde
dampen oppe.
Derfor er det glædeligt, at regeringen - efter
at vi gentagne gange har opfordret til det i
Markedsudvalget - nu har udarbejdet en note
og afleveret den til EU, således at man klart fra
den side viser, hvordan man mener der skal
ske en opprioritering.
Men ligesom hr. Ivar Nørgaard var inde på,
er den institution, vi også må sætte vores lid til,
Europa-Parlamentet, der har de bedste muligheder for at holde øje med Kommissionen og
sikre sig, at Kommissionen gør en maksimal
indsats, og hvis det er sådan, at Europa-Pariamentet ikke har de nødvendige instrumenter til
det, må det være i dansk interesse, at vi prøver
på at give det dem, således at vi i hvert fald er
sikre på, at det folkevalgte organ gør en optimal indsats for Kommissionen.
Det er også Europa-Parlamentets opgave at
se lidt bredere på Kommissionens forvaltning
af midlerne, og derfor synes jeg også gerne, jeg
her i dag vil pege på, at Revisionsretten i sin
sidste beretning fra 1992 har påvist, at der udbetales midler fra EU, uden at den pågældende tjenestemand har prokura til at udbetale
dem. Det kan vi ikke have: der må være orden
i systemet, når der udbetales penge.

11277

17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs";Kent Kirk
342061;title_name;"Revisionsretten har også påvist, at der overføres EU-midler fra det ene budgetår til det andet. Det kan vi heller ikke have, hvis budgetmyndighederne ikke har godkendt det.
Endelig har man konstateret, at når der er
sket fejludbetaling af EU-midlerne, gøres der
ikke nok for at indkassere pengene igen. Her
må Europa-Parlamentet gøre en indsats, og jeg
håber, at nogle af dem, der er til stede her i
dag, og som formentlig bliver valgt til EuropaParlamentet den 9. juni, efterfølgende virkelig
vil tage fat på den opgave, for det er den institution, der har de bedste muligheder for det.
Til sidst vil jeg sige om kompleksiteten i
EU's forordninger, at det er nødvendigt for os,
hver gang vi vedtager forordninger og direktiver, også at tænke på, om de nu er til at administrere, og derfor er vi nødt til at se på, hvordan vi kan afbureaukratisere ordningerne, og
hvordan vi kan sikre os, at de er vedtaget på en
sådan måde, at de ikke ligefrem indbyder til
snyd.
Revisionsretten peger i sin 1992-beretning
på en ordning om opfedning af ungkalve, som
bliver importeret fra Østeuropa. De skal for at
undgå importtolden opfedes i 120 dage, men
hvad så med dem, der kun opfeder dem 119
dage? De har så fået lov til at indføre dem
uden told på et fejlagtigt grundlag.
Det er klart, at sådan nogle ordninger er
vanskelige at kontrollere, og derfor må vi bestræbe os på, når vi vedtager direktiver og forordninger, at sikre os, at de ikke er for nemme
at omgå.";Kent Kirk
343538;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Fremskridtspartiet for forespørgselsdebatten i dag,
for, som vi jo allerede har hørt her fra talerstolen, er det meget længe siden, forespørgselsdebatten blev annonceret, og i mellemtiden har
regeringen taget initiativer på området, som vi
i øvrigt også støtter fra Venstres side.
Jeg synes, det har været en forespørgselsdebat, der har givet et resultat, og det er jo ikke at
foragte og særlig ikke, når vi taler om dette område, for dér tror jeg, som det også er kommet
til udtryk heroppefra i løbet af dagen, at vi nok
alle sammen stort set er enige om, at vi simpelt
hen ikke vil have svig med EU's midler. Det
ligger altså så langt fra vores retsopfattelse, at
man bare skalter og valter med andres penge,
og det vil vi simpelt hen ikke være med til.

11278

Derfor vil vi også meget gerne gå langt for at
sikre, at vi kan bekæmpe svig, og vi vil også
støtte hr. Ivar Nørgaard i, at han i forbindelse
med den næste traktat vil forbedre mulighederne for at bekæmpe svig, for det er klart, at
det er et meget stort problem, fordi mange penge går tabt, men også et stort folkeligt problem,
at man kan se, hvordan pengene, om jeg så må
sige, går ud til alle mulige svindlere og bedragere. Så vi er stort set enige i regeringens politik på dette område.
I den forbindelse vil jeg så drage en parallel
til diskussionen i formiddags og sige, at det, at
EFTA-landene nu kommer med i EU, faktisk
også er en måde, vi kan få gjort noget mere ved
sviget på og få styrket de kræfter i EU, der hylder det retsprincip, vi har i Danmark, nemlig
at når man indgår aftaler, overholder man
dem, og hvis man har mistanke om, at der er
nogle, der svindler og bedrager, gør man noget
ved det. I den forbindelse tror jeg faktisk, at de
nordiske lande og Østrig kan bidrage meget
positivt også med den næste traktat.
Det overordnede problem i Unionen er jo,
at støtteordninger giver anledning til svig. Hvis
der er statsstøtte eller EU-støtte, er der mulighed for, at man kan svindle med de penge, der
udbetales, og derfor er det grundlæggende, der
skal gøres i EU, selvfølgelig at reducere denne
støtte, og det gælder både inden for landbrug
og på et område som vin.
På landbrugsområdet har vi fået GATT-aftalen. Den er i hvert fald medvirkende til i et vist
omfang at bringe landbrugsvarerne i overensstemmelse med verdensmarkedet: dermed bliver der mindre støtte og mindre risiko for svindel.
Vi mener også, at forenklinger af alt, hvad
der er af direktiver og støtteordninger i EU,
skal gennemføres, også fordi mere enkle regler
giver mulighed for bedre kontrol af, at pengene går i de rette lommer.
Vi mener også, det er fornuftigt at give lande, som accepterer svindel, bøder, altså at man
strammer den mulighed, som jo allerede eksisterer i dag.
På vinområdet har vi for nylig set et forslag
fra Kommissionen om at indføre kvoter, og""
Venstre er ikke umiddelbart stærk tilhænger af
kvoter, for det er jo et kompliceret system, men
vi anerkender, at Kommissionen nu gør noget
ved problemet med de alt for store vinsøer. Vi

11279

17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs";Charlotte Antonsen
346698;title_name;"mener, det er godt, at der er taget et initativ, og
så må vi håbe, at vi kan få det tilpasset, så det
bliver et fornuftigt bud på, hvordan vi får reduceret vinmængderne: ellers vil vi jo i år 2000
have 4 mia. I vin, hvoraf kun halvdelen vil
komme i flasker, fordi resten er udrikkelig. Det
kan man simpelt hen ikke tolerere: det er jo
fuldstændig meningsløst.
Når det drejer sig om vinbønder, vil vi hellere støtte, at EU giver hjælp til selvhjælp og til
omstilling, så man i de områder, hvor man i
dag producerer vin, måske begynder at overveje at producere noget nyt. Der er ikke noget
perspektiv i bare at pumpe penge ud i vin og
særlig ikke i den del af vinen, som har en kvalitet, der simpelt hen ikke kan drikkes.
Så vi mener, at der dels af den danske regering, dels såmænd også af Kommissionen og i
den seneste Maastricht-Traktat er taget nogle
gode initiativer, men vi vil meget gerne medvirke til at forstærke dem.
I diskussionen om svig er Europa-Parlamentet særlig interessant, fordi Europa-Parlamentet jo har store beføjelser på dette område, når
det drejer sig om budgettet, og Europa-Parlamentet arbejder i øjeblikket med et forslag til
at begrænse svindel, og det synes jeg faktisk
også vi skulle lytte til i Danmark. Forslaget består af fire punkter, og det er delvis en udmøntning af Maastricht-Traktaten, for som det allerede er nævnt, er der i Maastricht-Traktaten
kommet nye artikler ind, der forbedrer mulighederne for at bekæmpe svig.
Europa-Parlamentets fire muligheder bygger for det første på den ret, det fik i Maastricht til at nedsætte midlertidige undersøgelsesudvalg, hvor man kontrollerer Kommissionen, men også kontrollerer, om landene nu lever op til EU's regler om støtte. Det princip
skal selvfølgelig udmøntes. Det er det ikke blevet endnu, men det skal gennemføres i praksis,
sådan at Parlamentet får en mulighed for at
rejse de sager, der kan være om svig, og dermed få dem op på bordet, så vi i fællesskab
kan gøre noget ved dem.
Det andet punkt, Europa-Parlamentet arbejder med, er at styrke Kommissionens antisvindelkoordinationsenhed. Kommissionen har
som bekendt en antisvindelkoordinationsenhed, men den skal selvfølgelig gøres til et reelt
antisvindelorgan. Det mener vi også er et fornuftigt forslag, som Danmark burde medtage
på listen over, hvad man vil gøre.

11280

For det tredje siger Europa-Parlamentets
rapport, at Kommissionen skal have ret til at
suspendere betalinger inden for alle typer af
EU-politikker, altså at man generelt får en mulighed for, hvis landene ikke overholder reglerne eller svindler med EU-støtten, at tilbageholde beløbene: igen et udmærket forslag.
Det fjerde punkt, som vi også mener i hvert
fald er en overvejelse værd, er at inddrage de
nationale parlamenter mere i arbejdet med
EU's budget, og det vil så i givet fald sige Finansudvalget, hvilket nok var nærliggende, eller Markedsudvalget: men altså et organ, hvor
Europa-Parlamentet og de nationale parlamenter i fællesskab kan få lavet nogle regler,
der er til at leve efter, og nogle mere effektive
metoder til at bekæmpe svindel.
Jeg mener ikke, at et sådant organ skal have
beføjelser, men man kan simpelt hen have en
idéudveksling. Vi har det allerede i dag, idet
finansudvalgene fra de 12 lande mødes en
gang om året med Europa-Parlamentet, hvor
man diskutere fælles problemer: men det udvalg kunne man jo godt stramme op, så det i
højere grad tog fat på konkrete problemer og
gav gode ideer til, hvordan man kan løse svindelproblemet.
Vi håber som sagt, at regeringen også i denne sag vil tage Europa-Parlamentet med på
råd. Svindel duer ikke i EU, og det duer slet
ikke i en tid, hvor vi skal til at have udvidet
EU, for svindel bidrager til folkelig modstand.
Om de to dagsordensforslag vil jeg sige: Vi
er medforslagsstillere til den af hr. Ivar Nørgaard foreslåede dagsorden, og den støtter vi.
Vi synes, der er tale om udmærkede skridt i
retning af at bekæmpe svindel i EU, og da vi
har støttet den, kan vi ikke støtte fru Annette
Justs, men jeg vil da sige, at jeg synes, det er en
udmærket dagsorden, men vi har altså valgt at
støtte regeringens dagsorden i denne sag, også
fordi den har mulighed for at blive vedtaget.";Charlotte Antonsen
350890;name_party;":
Når det bliver almindeligt kendt, at der snydes for nogle midler, er det gerne sådan, at
man får stor mistro til det system, under hvilket det foregår, og alene derfor er der jo en god
grund til, at man nu får gjort noget alvorligt
ved det.
Det er meningsløst, at det gang på gang bliver afsløret, at der har været noget galt her og

11281

17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs";Lilli Gyldenkilde
351338;title_name;"noget galt dér. Det er helt meningsløst, når vi
får et notat, som ikke er hemmeligstemplet, og
hvoraf det klart fremgår, at penge er bevilget
og udbetalt helt i uoverensstemmelse med reglerne. Det er jo helt uacceptabelt, og jeg vil da
skynde mig at rose regeringen og ikke mindst
økonomiministeren, fordi der nu er taget nogle
initiativer med henblik på at komme noget af
alt det snyderi til livs.
Det er jo rigtigt, som flere har været inde på,
bl.a. udenrigsministeren, at det ikke er til at vide, hvor meget der egentlig snydes for: det kan
man jo ikke sådan sætte tal på. Men alene det,
at der snydes, er såmænd begrundelse nok for,
at der skal sættes ind over for det. Der er i alt
fald noget ravruskende galt, når det viser sig,
at Revisionsrettens formand åbent siger til
pressen, at det er ham umuligt at få dokumenter, sådan at han og udvalget virkelig kan revidere Kommissionens regnskaber og deres bevillinger, og hvad de bruger pengene til. Det er
jo helt, helt uhyrligt: det kan man selvfølgelig
ikke affinde sig med.
Noget andet er det, som hr. Ivar Nørgaard
var inde på, nemlig at man kunne overveje at
tage noget af dette her med ind i de samtaler,
der skal foregå mellem regeringen og Markedsudvalget med henblik på, at der eventuelt
skal laves nogle ændringer i Traktaten for at få
det klaret fuldstændigt. Man skulle tro, hvis
ordet stod til troende, at det, der står i artikel
209 A, nemlig at man kan træffe samme foranstaltninger til bekæmpelse af svig, der skader
Fællesskabets finansielle interesser, som til bekæmpelse af svig, der skader egne finansielle
interesser, egentlig var så flot en ordlyd, at det
skulle kunne dække meget, men det viser sig
altså i praksis, at selv om man har fået det lavet
om, er det ikke ret længe siden - det er inden
for de sidste par måneder - at Revisionsrettens
formand klagede åbenlyst over, at han ikke
kunne få adgang til dokumenter.
Det har også sammenhæng med behovet for
mere gennemskuelighed, større åbenhed om
alle de ting. Det er ikke til at leve med et lukket
system, hvor mistroen med hensyn til, hvor
meget der svindles, og hvordan der svindles,
får lov til at køre i det uendelige: det er faktisk
til skade for alt og alle. Så derfor: Ros til regeringen for det, den allerede har gjort: der skal
ganske givet gøres mere, men det må vi vende
tilbage til, når vi ser, hvor langt man kan kom-

11282

me inden for de næste par år, for sådan noget
tager jo tid.
Jeg skal sige til fru Annette Just, som jo har
rejst denne forespørgsel, at jeg synes, det er
godt, at vi får den. Det har betydet, at vi også
har været i forhandlinger om dagsordenen, og
jeg har det på det punkt ligesom fru Charlotte
Antonsen, at nu har vi altså forhandlet en
dagsorden på plads. Bortset fra, at vi nok ikke
kunne støtte, at det lige var 10 pct., der svindles for - det er nok meget vanskeligt at sige - er
der ikke noget i fru Annette Justs dagsorden,
som vi er uenige i.
Men som sagt: Vi har forhandlet den anden
dagsorden på plads og er medforslagsstillere,
og så må det jo blive sådan, at vi støtter den. Så
kan vi håbe på og opfordre til, at fru Annette
Just, som så ikke kan få vedtaget sin, vil støtte
denne her, så vi kan opnå enighed om, at der
skal gås frem efter de principper, der ligger
her.";Lilli Gyldenkllde
354611;name_party;":
CD's ordfører, hr. Peter Duetoft, er ude og
føre EU-valgkamp, og han har betroet mig på
hans vegne at sige omtrent følgende:
Dels vil jeg selvfølgelig gerne takke ministrene for besvarelserne af den stillede forespørgsel. Så hører jeg, at alle taler om svig. Forespørgslen taler direkte om svindel: det synes
jeg er ligesom lidt mere kontant, og det er selvfølgelig noget skadeligt noget. Svindel er urimeligt, for når der svindles, er der altså nogle,
der bliver besvindlede, men i EU-sammenhæng er der desuden den kedelige bivirkning,
at den slags misligholdelser eller svindel bruges i debatten og er med til at give et fortegnet
billede af EU, og det kan vi som stærke EU-tilhængere selvfølgelig kun beklage.
Vi er glade for de tiltag, som er taget, bl.a.
den øgede tilstedeværelse i marken for at kontrollere. I CD er vi noget betænkelige ved at
anvende nærhedsprincippet for meget, når det
drejer sig om kontrollen med den rimelige
overholdelse af de forskellige regler. Tyskland
er blandt dem, der taler for en sådan anvendelse af nærhedsprincippet. Vi tror, det er lidt betænkeligt, at det er medlemslandene selv, der
kontrollerer. Det må snarere være sådan, at
kommissærerne skal kunne stilles til ansvar,
når der inden for deres egne systemer er overtrædelse af reglerne eller kontrollen med med-

11283

17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs";Arne Melchior
356029;title_name;"lemslandene er for svag. Som hr. Peter Duetoft
tidligere på dagen i den forrige forespørgselsdebat var inde på, opererer vi ligefrem med, at
man skal kunne afsætte kommissærer, hvis de
f.eks. på dette område er så efterladende, at det
gøres alt for urimelig let at svindle. Det giver
en klar ansvarsplacering.
Vi bør også være meget ivrige for at forenkle
teksterne, retsakterne, således at flest mulige
mennesker kan forstå dem. De sager, som opstår på grund af misforståelser, bør helt kunne
undgås med tiden - præcis på samme måde,
som man stræber efter det i de nationale regelsæt. Vi er, som andre partier allerede har givet
udtryk for det, tilhængere af, at nye direktiver
skal indeholde sanktionsbestemmelser, så misbrug kan straffes.
Alt i alt ønsker vi regeringen held og lykke
med det pres, man på dette område er parat til
at lægge på medlemslandene, så de gennemfører direktiverne, overholder dem og skrider ind
over for misbrug, og tillige det pres, som man
fra dansk side vil lægge på Kommissionen, for
at den helt skal leve op til sit ansvar. Vi ønsker
ikke debatten her brugt til at hænge enkeltlande ud, det er ofte tendensen i den offentlige
debat: der er her tale om et Fællesskabsproblem, som skal løses i fællesskab.
Jeg vil gerne afslutningsvis komme med den
betragtning, at det må være både logisk og rigtigt, at jo flere lande der efterhånden - endda
ud over 16 måske, hvad jeg nu tvivler på - vil
opnå optagelse, desto vanskeligere bliver det
helt automatisk at føre kontrol med regelsættene, således at disse overholdes i alle lande også i en række lande, som har en noget anden
praksis, en anden »kultur« på en række af de
områder. Det vil naturligvis ikke gøre det lettere at sikre overholdelsen af EU-reglerne, men
det er altså et problem, der ligger noget ude i
fremtiden, og CD kan helhjertet støtte de bestræbelser, som ministrene har redegjort for.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
357947;name_party;":
Jeg kan godt se det rimelige i hr. Arne Melchiors sidste bemærkning om, at det vil blive
endnu vanskeligere at sikre sig mod svig og
svindel, når der bliver flere lande i EU. Men
dér må jeg sige, at det absolut ikke er mit indtryk. Hvis man virkelig havde den indstilling,
som de andre partier her i Folketinget har

11284

givet udtryk for, nemlig at man gerne vil gøre
en effektiv indsats, så skulle det bl.a. ske med
lovforenkling. Uden regelforenkling og lovforenkling i EU-systemet - det må jeg give hr. Arne Melchior ret i - vil det gå helt galt, når vi
bliver flere. Men ved at gennemføre en lovforenkling vil det blive enkelt, for så vil man
vide, hvad man har at rette sig efter. Så vil der
også blive mulighed for, at regnskaberne bliver
afgivet efter samme principper, og så er det ligegyldigt, om der er seks lande, eller om der er
25 lande, blot reglerne er ensartede.
Endelig vil jeg da give hr. Arne Melchior så
meget ret, at hvis hr. Arne Melchior ikke bryder sig om benævnelsen svig og svindel, lad os
da kalde det dét, som så mange andre kalder
det - rent og skært bedrageri. Jeg ved ikke, om
det bliver meget bedre af det.";Annette Just
359108;name_party;":
På nuværende tidspunkt kan man i virkeligheden stort set sige, om man kan tilslutte sig
samtlige de ordførertaler, der har været. Jeg
skal derfor ikke gentage alt, hvad der har været
sagt indtil nu. Der er jo i virkeligheden bred
enighed om, at der er grund til at takke ministrene for talerne. Jeg skal blot tilføje - jeg kan
ikke helt huske, om det er sagt så eksplicit - en
ros til økonomiministeren for det initiativ, der
er taget med fremlæggelse af noten og også
med kravet om, at der skal være en handlingsplan. Jeg tror, det er utrolig vigtigt, at Danmark gør en særlig indsats her, også fordi vi
selv i rimeligt omfang overholder de regler,
som vi nu engang har sagt ja til, mens vi har en
mistanke om, at det ikke gælder alle andre lande.
Så vil jeg godt tage en enkelt ting frem, som
statsministeren var inde på. Statsministeren siger, at vi skal bekæmpe svig, men at det stadig
skal være sådan, at det er de danske myndigheder, der kontrollerer borgere i Danmark. Så tilføjer statsministeren: På den anden side må
man være indstillet på at blive underkastet
kontrol, når man søger om midler fra EU, for
det svarer til helt normal praksis. Jeg skal ikke
kommentere udsagnet nærmere, men sige, at vi
som danskere selvfølgelig altid siger, at det må
være os selv, der kontrollerer os selv.
Vi har vel i bred almindelighed ikke nøjagtig
samme opfattelse, hvis der er tale om italienere
eller et andet folkefærd, til hvem vi har en mis-

11285

17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs";Lone Dybkjær
360662;title_name;"tanke om, at de måske ikke kontrollerer helt
godt. Så i en vis forstand er jeg enig med statsministeren, når statsministeren siger, at det er
de danske myndigheder, der bør kontrollere
borgerne i Danmark. På den anden side tror
jeg altså, vi skal passe på med at køre for fast
på det synspunkt, hvis vi er interesseret i at gå
nærmere ind i, hvad de andre lande foretager
sig, for vi kunne i og for sig godt have behov
for, at det var andre end lige præcis det pågældende lands egne borgere, der kontrollerede
sig selv.
Derfor er det også nyttigt at henvise til statsministerens tilføjelse af, at når man ansøger
om midler fra EU, skal man også være villig til
at blive underkastet kontrol. Jeg vil ikke sige,
at det blot er et spørgsmål om at ansøge om
midler: i hele EU-proceduren synes jeg, vi er
nødt til at diskutere, om vi faktisk ikke har behov for, at andre får lejlighed til at kigge os i
kortene. Jeg tror sådan set, at Danmark står sig
ved det.
Nu har jeg i mellemtiden fundet den paragraf, jeg gerne ville henvise til. Det er den paragraf, der hedder art. 138 C, som omhandler
Parlamentets muligheder. Jeg er enig med de
ordførere, der har sagt - og derfor vil jeg ikke
gentage, hvad såvel hr. Kent Kirk som fru
Charlotte Antonsen sagde omkring det her - at
Parlamentet faktisk har en særlig rolle her, og
Parlamentet har da også arbejdet med disse
spørgsmål.
Hr. Ivar Nørgaard sagde vel mere eller mindre direkte, at det er en af de få ting, Parlamentet kunne påtage sig at udføre ordentligt. Jeg
vil ikke sige det helt så dramatisk som hr. Ivar
Nørgaard. Jeg mener også, at det på miljøområdet og forbrugerområdet kan foretage sig noget fornuftigt. Men det er utrolig vigtigt, at Parlamentet netop her, hvor det drejer sig om kontrol, også udfører sin opgave. Det er sådan set
det mest synlige.
Hvis man går tilbage til den oprindelige
danske grundlov, var vel sådan set også noget
af det, parlamentet skulle, at kontrollere regeringen ved siden af også at lave lovgivning.
Når vi så ikke har noget lovgivning i Parlamentet, må vi i det mindste påtage os den opgave, der hedder kontrol med den siddende regering.
Og her er der altså i art. 138 C en mulighed
for at nedsætte et undersøgelsesudvalg. Efter

11286

anmodning fra en fjerdedel af medlemmerne
kan Europa-Parlamentet nedsætte et undersøgelsesudvalg og undersøge påstande om overtrædelse, fejl eller forsømmelser i forbindelse
med gennemførelse af Fællesskabsretten, medmindre de påståede forhold er under retlig behandling. Denne paragraf - sådan må jeg i
hvert fald opfatte det - er det muligt at anvende i forbindelse med netop undersøgelse af
budgetterne.
Jeg har dog også forstået, at den ikke er blevet færdigforhandlet, fordi de nærmere vilkår
for udøvelse af undersøgelsesbeføjelserne fastlægges efter fælles overenskomst mellem Europa-Parlamentet, Rådet og Kommissionen, og
her har man ikke kunnet blive enige. Dér vil
jeg sådan set opfordre den danske regering til
at arbejde for, at man faktisk bliver enige, sådan at Parlamentet får nogle muligheder for at
gå ind og kigge enkelte lande nærmere i kortene på nogle områder, og så synes jeg, at vi bliver nødt til at acceptere, at der vil være folk fra
andre lande, der kigger os i kortene. Det synes
jeg sådan set også er o.k. Det er jo part af det
internationale samarbejde at gøre det på den
måde.
Omkring Parlamentet vil jeg sige - for det
har jeg i hvert fald ikke hørt, at nogen har sagt
endnu - at der ville det jo altså også være dejligt, hvis Parlamentet selv var en anelse mere
påholdende i forskellige sammenhænge. Det
ville måske gøre Parlamentet en anelse stærkere i forbindelse med kontrol af Kommissionens, Rådets og forskellige landes pengeforbrug, hvis Parlamentet selv var lidt nøjeregnende.
Og dér må man sige, at de tre parlamentsbygninger, som Parlamentet har givet tilslutning til - uanset at det hænger sammen på en
helt anden led end bare at bruge penge - er et
dårligt signal at sende, det er et utrolig dårligt
signal at sende til de europæiske befolkninger.
Jeg synes også, man er nødt til at sige, at den
måde, man afregner på i Parlamentet, uanset
om det kan være praktisk og alt muligt andet,
også er et dårligt signal at sende til de europæiske befolkninger. Der er åbenbart tale om, at
man kan mingelere for meget med tingene - så
er jeg i hvert fald ikke gået for vidt - og det
svækker i virkeligheden Parlamentets egne
muligheder for at blive en troværdig kontrollant.

11287

17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs";Lone Dybkjær
365206;title_name;"Derfor synes jeg, at en vigtig side af også en
dansk indsats må være, at man prøver at kigge
på disse ting, sådan at Parlamentet bliver en
mere troværdig instans, når det drejer sig om
kontrol af forbruget af EU-midler. Og dér er de
som sagt ikke for gode i øjeblikket.
Jeg er altså enig med de ordførere, der har
sagt, at det vil være godt, at Parlamentet går
stærkere ind, men jeg bliver også nødt til at
tilføje, at så bliver Parlamentet nødt til at være
en anelse bedre selv med hensyn til pengeforbrug. Her tænker jeg også på, at meget kan
man sige om Parlamentet, men det har jo været
meget optaget af at bruge alle de midler, der er
blevet stillet til rådighed for Fællesskabet
f.eks. inden for et år, hvor man vel kan sige, at
en dansk lovgivende forsamling ikke nødvendigvis siger, at alle pengene skal bruges. Vi kan
jo altid nævne nogle partier, der kan være forargede over, at ikke alle penge er brugt, men
det er dog kun enkeltstående eksempler. Man
kan sige, at Parlamentet faktisk bør være sin
opgave mere voksen i retning af at sige, at man
ikke behøver at bruge alle pengene, hvis det nu
viser sig, at der ikke er fornuftige opgaver til
det, eller at det er klogere at bruge nogle færre
penge.
Med disse ord vil jeg slutte med endnu en
gang at rose regeringen for indsatsen og sige,
at jeg håber, at man følger nøje, hvad der sker,
og at man følger op med nye forslag, hvis det
viser sig ikke at være tilstrækkeligt.";Lone Dybkjær
366665;name_party;":
Det er lidt interessant med ordet svig. Det
bruger vi jo ikke så meget til daglig. Det leder
faktisk tanken hen på vores børnelærdom,
hvor det hedder om en person, at der var ikke
noget svig i ham, en person, hvori der ikke var
svig. Det var selvfølgelig meget positivt sagt:
men det samme kan så åbenbart ikke siges om
EU-systemet på det her punkt.
Derfor må vi vel sige, at det er meget relevant, at vi får denne debat i dag og får gjort
noget ved dette svigproblem - svindel eller bedrageri, eller hvad vi nu ellers kan kalde det for vi går jo ind for størst mulig åbenhed i EUsystemet, og så må det også gælde på det område, at der er åbenhed omkring økonomien og
brugen af de store pengemidler.
Den 24. marts udkom Kommissionens årsrapport for 1993 om status for beskyttelse af

11288

Fællesskabets økonomiske interesser. Rapporten har ikke nogen tal på omfanget af svig,
men derimod på antallet af uregelmæssigheder: en ikke ringe del af uregelmæssighederne
må dog forventes at dække over svig. Rapporten viser, at der har været flere uregelmæssigheder i 1993 end i 1992, når det gælder tilskud
til den fælles landbrugspolitik. Medlemslandene har i hvert fald rapporteret mere end en fordobling i værdien af uregelmæssighederne.
Når det gælder strukturfondene og toldområdet, har der ikke været konstateret en væsentlig stigning.
Tallene kan selvfølgelig fortolkes. De kan
enten betyde, at omfanget af svig har været stigende, når det gælder landbrugsordningerne,
og uændret på de andre områder, eller også
betyder de, at man har været bedre til at komme svig til livs, når det gælder landbrugsordningerne, end på de andre områder. Jeg er
mest tilbøjelig til at tro det sidste. Indførelsen
af det indre marked kan have ført til problemer
med at omlægge overvågningsindsatsen fra de
indre til de ydre grænser.
Men det er i hvert fald vigtigt, at EU gør en
ekstra indsats for at komme svig med EU's
midler til livs. Ansvaret for at bekæmpe svig
ligger hovedsagelig hos medlemslandene. Det
er også dem, der har midlerne til at gennemføre politikken. Kommissionen har i sin strategi
imod svig lagt vægt på at øge koordinationen
og udvekslingen af data på områder mellem
EU og medlemslandene. Strategien er i overensstemmelse med nærhedsprincippet, men på
det område ser jeg gerne en større grad af centralisering.
Det kan være et problem, hvis det hovedsagelig er medlemslandenes ansvar at kontrollere brugen af EU's midler i de enkelte lande.
Det gør det nødvendigt, at EU's institutioner,
især Kommissionen, i højere grad kontrollerer
ved hjælp af stikprøver og inddrages for at
overvåge, om landenes kontrol med midlerne
er effektiv nok. Kommissionen har allerede taget fat på dette problem ved at ansætte mere
personale. Kommissionen må bruge flere ressourcer til dette arbejde efter vores mening.
Det er vigtigt, at der er tilstrækkelig kontrol
ved EU's ydre grænser, og derved forhindres,
at varer ulovligt indføres i området. Her tænker jeg specielt på narkotika, som er et stigende problem. I den seneste tid har det i medier-

11289

17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs";Lysholm Christensen
369820;title_name;"ne været diskuteret, om den kontrol, som Danmark udøver ved de ydre grænser, er effektiv
nok. Når det gælder svig med EU's midler i
almindelighed, ser det ud til, at man i Danmark opfører sig nogenlunde eksemplarisk.
Sådan bør det også være, når det gælder kontrollen ved Danmarks ydre grænser.
Med Maastricht-Traktaten er medlemslandenes forpligtelse til at undersøge svig med
EU's midler strammet op. I art. 209 A nævnes,
at medlemslandene skal træffe de samme foranstaltninger for at bekæmpe svig, der skader
EU's finansielle interesser, som de gør for at
bekæmpe svig på nationalt plan. Derved er
EF-Domstolens praksis på området blevet endeligt stadfæstet, hvilket giver Domstolen bedre muligheder for også at sikre, at medlemslandene straffer svindel med midlerne lige så
hårdt, som de gør, når det gælder svindel med
nationale midler.
Desuden nævner Traktatens afsnit om retlige anliggender, at bekæmpelse af international
svig er et område af fælles interesse, og i den
forbindelse er det vigtigt, at EU har fælles regler, når det gælder sanktioner over for misbrug.
Kommissionens strategirapport lægger op
til, at medlemslandenes lovgivning på området
i højere grad skal samordnes. Konkret vil
Kommissionen fremlægge forslag, der skal sikre, at medlemslandene behandler svig med
EU's midler som en kriminel handling. På det
område finder jeg det vigtigt at der sker en øget
tilnærmelse mellem medlemslandenes lovgivning, så svig straffes på samme måde i hele
EU's område. Hvis det ikke kan klares inden
for det bestående samarbejde, hvor Ministerrådet træffer afgørelse med enstemmighed, bør
der på dette område træffes afgørelse med kvalificeret flertal i Ministerrådet. Her er der altså
et område, hvor man måske bliver nødt til, hvis
dette skal opfyldes, at ophæve det nationale
kompromis.
Endvidere finder jeg det nødvendigt, at svig
med EU's midler automatisk følges op af sanktioner i medlemslandene. Hvor man ved, at
kontrollen med EU's midler ikke er tilstrækkelig, skal Kommissionen kunne holde anden
støtte tilbage, indtil forholdene er bragt i orden. Der bør endvidere indføres mere ensartede sanktioner over for svig med EU's midler,
uanset hvilke dele af budgettet der er tale om.

11290

Det er positivt, at Kommissionen har indført
edb-registrering af svig med midlerne. Dermed
har Kommissionen bedre mulighed for at danne sig et overblik over, i hvilke områder og
hvilke lande svig er mest udbredt. Indsatsen
kan derefter målrettes mod de lande og de sektorer, som er værst ramt af dette fænomen.
Kristeligt Folkeparti finder det vigtigt, at der
findes en instans til at revidere EU's egne regnskaber, en instans, der sikrer, at budgettet er
brugt efter formålet: på dette område er Revisionsretten den helt centrale instans, men det
kræver, at Revisionsretten tildeles de ressourcer, der er nødvendige for at løse opgaven.
Svig med EU's midler er efter min mening
ikke værre end svig med nationale midler. Der
er i øvrigt heller intet bevis for, at svig med
EU-midler skulle være af større omfang end
svig med nationale midler. Tal, der siger, at
svig udgør 10 pct. af budgettet, kan ikke bekræftes, men indsatsen over for svig kan altid
forbedres, også når det gælder EU's midler.
Det er meget nødvendigt, hvis tilliden til og
troværdigheden af EU's forvaltning skal genoprettes, at der bliver gjort noget på dette område. Der er jo desværre langt til det punkt,
hvor man kan sige, at vi har et system, hvori
der ikke er svig.
Vi støtter naturligvis den dagsorden, som vi
er medforslagsstillere til, og afviser dermed
Fremskridtspartiets dagsorden, skønt der er
meget fornuft også i den dagsorden. Der er et
par punkter, hvor vi ikke er tilfreds med formuleringen, men den ser stort set fornuftig ud:
men vi støtter naturligvis den, vi selv er medforslagsstillere til.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
373652;name_party;":
Lige først til hr. Lysholm Christensen: Der
er da ikke noget mystisk i, at man ikke kan angive præcist, om det er for 10 pct. af EU's midler, der bliver svindlet eller bedraget - hvis
man vil have et andet ord end svig, kan vi mange af den slags - for alt det, der ikke er opdaget
endnu, er jo ikke med i beregningerne, det må
vi jo indrømme. Men når selv de, der arbejder
med det til daglig, siger, at det nok er deromkring, så er det nok ikke helt galt, ville jeg tro.
Men jeg har et spørgsmål. Jeg bad om en
kort bemærkning, inden udenrigsministeren
får ordet, for at spørge, om ikke vi i virkelighe-

11291

17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs";Annette Just
374366;title_name;"den mener mere eller mindre det samme. Når
jeg hører ordførertalerne, kan jeg ikke høre
den helt store forskel, og i hvert fald har jeg
glædet mig over at høre, at der var bred opbakning til, at Europa-Parlamentet på en eller anden måde skal udnytte sin mulighed for ved
opfølgning og kontrol at forhindre gentagelser
af den omfattende svindel, som gentagne gange er påvist i revisionsrapporten.
Jeg har næsten ikke hørt nogen ordførere,
som ikke på en eller anden måde - men måske
lidt mindre bureaukratisk - har formuleret det
samme, at man på en eller anden måde skulle
forlange, at Europa-Parlamentet brugte de muligheder, det rent faktisk allerede har i dag, og
så selvfølgelig, at man skal sørge for, at regeringen pålægges op til næste regeringskonference at arbejde for, at der bliver åbnet endnu
større muligheder for, at Europa-Parlamentet
kan kontrollere.
Men jeg har forstået, at de fleste partier var
indstillet på, at Parlamentet allerede i dag
skulle bruge de muligheder, det har, og hvis
udenrigsministeren nu bekræftende vil sige:
Jo, det er rigtigt, Annette har ret, så vil jeg svare : Jamen så vil vi stemme for den af regeringspartierne, Venstre, De Konservative og SF foreslåede motiverede dagsorden.";Annette Just
375630;title_name;":
Jeg vil kommentere den sidste problemstilling først. Den har været rejst af flere andre
talere, ikke mindst fru Lone Dybkjær, som
spurgte, om Maastricht-Traktatens art. 138 C
kan anvendes i bestræbelserne for at kontrollere administrationen og dermed opdage svig.
Muligheden for at nedsætte sådanne midlertidige undersøgelsesudvalg eksisterer i Traktaten, men forudsætter ganske rigtigt, som fru
Lone Dybkjær var inde på, enighed mellem institutionerne, altså mellem Rådet og Parlamentet, om indretningen, de nærmere bestemmelser om sådanne undersøgelsesudvalg.
Denne sag var til drøftelse også under det
danske formandskab, og der blev ført diskussioner mellem formandskabet, Parlamentet og
Kommissionen for at prøve på at finde frem til
praktiske regler: det lykkedes ikke. Der har siden været gjort forsøg både under det belgiske
og under det græske formandskab på at finde
praktiske løsninger på dette, men jeg tror nok,
jeg må konkludere, at det ikke bliver i det nu-

11292

værende parlaments tid, man finder en løsning. Det har været opfattelsen i Ministerrådet, at det nuværende parlament har opstillet
betingelser for indretningen af sådanne regler,
som gik videre, end Traktaten hjemlede muligheder for, og det har Ministerrådet ikke villet
acceptere, og derfor er man ikke nået frem til
de praktiske løsninger.
Det er en opgave, der ligger og venter på et
nyt formandskab og et nyvalgt parlament, og
jeg glæder mig over, at der er flere af deltagerne i debatten i dag, der som kommende medlemmer af Europa-Parlamentet meget sandsynligt får mulighed for at deltage i denne debat og yde et praktisk bidrag til en løsning af
problemet. Muligheden eksisterer altså for at
anvende sådanne midlertidige undersøgelsesudvalg. Nu må det så dreje sig om at få reglerne formuleret praktisk og finde et mødepunkt
mellem især Ministerrådet og Parlamentet.
Jeg vil slutte mit indlæg med at takke ordførerne for en meget konstruktiv debat. Debatten
har jo afdækket meget bred interesse for at bekæmpe svig inden for EU og også meget stor
tilslutning til, at det skulle være en indsats, der
skulle nå længere end til proklamationerne, og
som virkelig skulle have et praktisk og stærkt
indhold. Og der foreligger en stærk forpligtelse
for regeringen til at følge denne enighed i Folketinget op og lægge et pres på alle de relevante institutioner og på Kommissionen og Ministerrådet, også for at give Europa-Parlamentet
de bedste praktiske muligheder for at udføre
sin opgave.
Regeringen - og det er på vegne af statsministeren, økonomiministeren og mig selv, jeg
siger dette - takker for opbakningen og ser heri
en stærk tilskyndelse til at lade handling følge
ord og reducere de svigagtige forhold, som er
meget ødelæggende for EU's folkelige tilslutning og praktiske funktioner.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
378444;name_party;":
Idet jeg takker udenrigsministeren for besvarelsen og den helt klare melding om, at
udenrigsministeren og regeringen vil arbejde
for, at Parlamentet vil tage sit ansvar alvorligt,
er jeg nødt til at bede om at få trukket det af
Fremskridtspartiet stillede forslag om motiveret dagsorden tilbage og samtidig meddele, at
Fremskridtspartiet så vil stemme for det andet
dagsordensforslag.

11293

17/5 94: Forespørgsel om initiativer for at komme svindel med EU's midler til livs";Annette Just
378956;title_name;":
Fru Annette Just har nu meddelt, at hun ønsker at tage det forslag om motiveret dagsorden, som tidligere under debatten er fremsat af
Fremskridtspartiet, tilbage. Er der nogen, der
ønsker at optage det? (Ophold). Da det ikke er
tilfældet, er dagsordensforslaget bortfaldet.

11294

rer, at statsrevisorerne og dermed Folketinget
har indseende med forvaltningen af samtlige
statslige midler.
Derfor har det forslag, som vi behandler her
i dag, til hensigt at sikre, at statsrevisorerne også kan have indseende med Danmarks Radio
og med TV 2, og jeg håber, det kan få en hurtig
og let gang igennem Folketinget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 63 af
Ivar Nørgaard (S), Kent Kirk (KF), Charlotte
Antonsen (V), Lilli Gyldenkilde (SF), Peter
Duetoft (CD), Lone Dybkjær (RV) og Lysholm
Christensen (KRF) (se foran)
vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.
Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om statsrevisorerne.
Af Løvig Simonsen (S), Engell (KF), Ivar
Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP),
Peter Duetoft (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og
Lysholm Christensen (KRF).
(Fremsat 11/5 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
380275;title_name;":
De medlemmer, der ønsker at forlade salen,
bedes gøre det i ro og orden.";Ivar Hansen
380370;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om kontrollen med
danske offentlige midler. Den foregår i Danmark gennem Rigsrevisionen og statsrevisorerne, og det er en vigtig pointe, at statsrevisorerne kan få indseende med alle økonomiske dispositioner, som vedrører statsmidler.
Det har imod statsrevisorernes opfattelse
vist sig, at der ikke er et sådant indseende med
visse af statsmidlerne, og derfor har det været
nødvendigt at fremsætte et lovforslag, der sik-";Ritt Bjerregaard
380830;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan støtte lovforslaget.
Selv om lovforslagets paragraffer er formuleret generelt, har forslaget jo et konkret udgangspunkt, nemlig de revisionsmæssige forhold omkring Danmarks Radio og TV 2.
Jeg vil godt klart understrege, at der ikke
med forslaget lægges op til nogen form for begrænsning af den fulde redaktionelle ytringsfrihed, som Danmarks Radio og TV 2 har, og
heller ikke den selvstændighed, som de to institutioner i øvrigt har i henhold til lovgivningen.
Vi har principielt den opfattelse, at uanset
den stadig mere komplicerede og varierede
sammensætning af privat og offentlig forvaltning bør der ikke være begrænsninger i Folketingets og statsrevisorernes indseende, når det
gælder forvaltning af offentlige midler. Folkestyret må kunne kontrollere anvendelsen af de
midler, som fællesskabet stiller til rådighed.
I en række tilfælde er Rigsrevisionen med i
revisionen af de pågældende institutioner, og
heraf må efter konservativ opfattelse følge, at
også statsrevisorerne kan gå ind i de revisionsmæssige forhold. Det kan ikke være korrekt, at
Rigsrevisionen har en adgang, som nægtes de
folkevalgte statsrevisorer. I alle tilfælde, hvor
rigsrevisor er revisor eller medrevisor, bør der
også kunne ske en inddragelse af de statsrevisorer, som Folketinget vælger.
Ifølge lovforslaget ændres der jo ikke på
statsrevisorernes kompetence i forhold til
kommunerne eller i forhold til hjemmestyreordningerne for Grønland og Færøerne, ligesom der ikke sker nogen udvidelse af statsrevisorernes eller rigsrevisors generelle kompetence.
Det fremgår af bemærkningerne, at lovforslaget præciserer statsrevisorernes kompetence
i forhold til rigsrevisorloven, hvori der er fastsat særlige revisionsbestemmelser.

11295 17/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. præcisering og udvidelse af statsrevisorernes kompetence 11296";Engell
382695;title_name;"Det er som sagt det, der fremgår af bemærkningerne, men jeg mener ikke, man kan sige, at
den begrænsning umiddelbart fremgår af selve
lovteksten. Læser vi lovforslagets § 1, hvori der
står, at der i lovens § 2 indsættes et nyt stykke
efter stk. 3, så fremgår det, at statsrevisorerne
uden begrænsninger »kan foretage undersøgelser og afgive beretninger om alle institutioner, foreninger, fonde m.v., der modtager kapitalindskud, tilskud, lån, garanti eller anden
støtte fra staten eller en statsstøttet institution«.
Man må nok sige, at det er en ganske vidtrækkende beføjelse. Og derfor er en af de ting,
vi gerne vil diskutere under det udvalgsarbejde, der nu indledes, at sikre, at lovtekster og
bemærkninger svarer fuldstændig til hinanden. Men det er vigtigt, at forslaget kommer til
behandling på denne side af sommerferien.
Vi medvirker gerne til, at forslaget gennemføres allerede i denne folketingssamling: men
der har ikke været mulighed for nogen forudgående høring eller inddragelse af andre uden
for Folketinget, og derfor bør man selvfølgelig
under udvalgsarbejdet grundigt se på de henvendelser, der eventuelt måtte komme, og den
saglige kritik, der muligvis vil kunne rettes
mod forslaget. Det må vi afvente nærmere, og
det må så være afgørende for, om det lykkes at
få forslaget færdigbehandlet i denne samling.
Men i øvrigt står vi selvfølgelig bag forslaget, og vi håber, det får en hurtig gang igennem
Tinget, men med det forbehold, at man må se
på og lytte til de henvendelser, der eventuelt
måtte komme i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Engell
384283;name_party;":
Også i Venstre kan vi støtte dette lovforslag,
der er fremsat af alle partiers gruppeformænd.
Vi finder, det er en naturlig udmøntning af
grundlovens § 47 at fremsætte dette lovforslag,
fordi statsrevisorerne jo efter grundloven har
indseende med, hvordan alle statsmidler anvendes.
Der er som nævnt i lovforslagets bemærkninger i de senere år sket en meget kompliceret
sammenblanding af privat og offentlig forvaltning, og det rejser problemer i relation til både
forvaltningsloven, offentlighedsloven og registerlovgivningen og altså også i relation til
statsrevisorloven.

Det er klart, at et liberalt parti må nære særlige betænkeligheder ved statsmagtens kontrol
over medierne, og det skal derfor slås fast med
syvtommersøm, at denne lovændring ikke på
nogen måde tilsigter at berøre den redaktionelle frihed, endsige er tænkt som en indblanding
i programplanlægningen i Danmarks Radio og
TV 2 - naturligvis ikke.
Statsrevisorernes beføjelser er alene af revisionsmæssig karakter. Med monopolbruddet
og oprettelsen af et selvstændigt TV 2 slog lovgiverne netop fast, at uafhængigheden skulle
sikres, hvilket også udmøntede sig i en ny
struktur i Danmarks Radio, så folketingsmedlemmer ikke længere kunne sidde i Danmarks
Radios bestyrelse. Dette ønske om redaktionel
uafhængighed på begge tv-stationer må og skal
der ikke rokkes ved, og det er forudsætningen
for, at Venstres folketingsgruppe medvirker til
dette forslag.
Ændringen, der er udformet efter ordlyden i
rigsrevisorloven, er heller ikke ment som en
udvidelse af det område, der allerede revideres
af rigsrevisor. Lovforslaget er således ikke udtryk for en udvidelse af statsrevisorernes eller
rigsrevisors generelle kompetence.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at vi
kan støtte lovforslaget.";Birthe Rønn Hornbech
386058;name_party;":
Når SF støtter lovforslaget, er det, fordi man
dermed får præciseret en ret for statsrevisorerne, som vi måske troede de havde i forvejen,
men som vi i hvert fald synes det er rigtigt at få
præciseret - også i betragtning af, at når Rigsrevisionen har de muligheder, den har, må
statsrevisorerne også have disse muligheder.";Gade
386399;name_party;":
I Fremskridtspartiet hilser vi nærværende
lovforslag med stor glæde. Vi har siden midten
af 1970'erne i forskellige fora forsøgt at få adgang til indseende med regnskaberne for Danmarks Radio, siden hen også regnskaberne for
TV 2, og vi har senest gennem spørgsmål både
i Folketingets Kulturudvalg og i Folketingets
Finansudvalg søgt at skabe klarhed omkring
en række økonomiske forhold i de to institutioner i forbindelse med det seneste licensforlig.
På trods af, at der altså var tale om licensforlig, som indebar, at der blev anvendt skattey-

(707)
11297 17/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. præcisering og udvidelse af statsrevisorernes kompetence 11298";Kim Behnke
387073;title_name;"dermidler til de to institutioner, viste det sig til
vores store overraskelse, at vi ikke kunne få
adgang til de økonomiske oplysninger om
virksomhederne.
Det er klart, at jeg i den forbindelse fuldt ud
kan tilslutte mig både Venstres og De Konservatives ordførerbemærkninger om, at vi hverken skal blande os i den redaktionelle linje eller i programplanlægningen i de to landsdækkende tv-stationer: det drejer sig udelukkende
om deres forvaltning af de økonomiske midler.
Men i betragtning af, hvilken grundighed og
akkuratesse der bliver udvist over for selv det
mindste lille kontor i den statslige forvaltning,
og at det er utrolig mange penge, der bliver
forvaltet i Danmarks Radio og TV 2 - herunder ikke blot licensmidler, men også skatteydermidler - finder vi det helt naturligt, at både
Rigsrevisionen og statsrevisorerne får fuldt
indseende med disse ting, og vi har fuld tillid
til, at dette indseende vil blive forvaltet med
omhu.
Nu drejer forslaget sig ikke kun om TV 2 og
Danmarks Radio: det er mere et principielt
forslag. Den omstændighed hilser vi også velkommen med stor glæde, for vi ser med bekymring på den knopskydning, der sker inden
for den offentlige forvaltning, hvor man etablerer forskellige former for aktieselskaber og andre konstruktioner, hvor Folketingets normale
indseende med tingene bliver forskertset på
denne måde, og vi ønsker, at dette kan blive
rettet op gennem indseende fra Rigsrevisionens og statsrevisorernes side.
Når man så skal se på, om det er muligt at få
forslaget igennem på denne side af sommerferien, vil vi tilkendegive, at vi vil gøre alt, hvad
vi kan, for, at det kan lykkes, sådan at forslaget
kan få virkning hurtigst muligt. Og vi har ingen
bekymringer med hensyn til udformningen af
ikrafttrædelsesbestemmelserne: vi har noteret
os referencen til sidste gang, hvor man foretog
en ændring, nemlig i 1976: På daværende tidspunkt havde ændringen også virkning for de
økonomiske forhold, der lå forud for lovens
ikrafttrædelse.
Det har jo været hævdet - særlig fra enkelte
institutioners side - at der kunne være tale om,
at Rigsrevisionen og statsrevisorerne nu nærmest skulle drive klapjagt på de pågældende
institutioner, og dér må vi nok sige, at med den
praksis, der er både i Rigsrevisionen og hos

statsrevisorerne, og med de årlige beretninger,
der bliver aflagt, er der ikke tale om at drive
klapjagt på nogen som helst: der er tale om
meget grundige og lødige indvendinger og påtaler, som vi hver gang hilser med stor glæde.
Lad mig så sige én ting, som ikke har så meget med forslaget at gøre, men som har med
selve loven om statsrevisorerne at gøre: Vi har
i vores gruppe diskuteret, om vi skulle benytte
anledningen til at stille et ændringsforslag,
men har besluttet at lade være med det for ikke
at blande pærer og æbler sammen, selv om det
er frugter begge dele. Det drejer sig om den
måde, man vælger statsrevisorerne og sammensætter Statsrevisoratet på, og hvor vi med
den seneste udvikling nok må sige, at vi er lidt
bekymrede over den måde, Statsrevisoratet er
sammensat på.
Derfor skal jeg annoncere, at vi i næste folketingssamling vil stille et ændringsforslag, sådan at sammensætningen mere kommer til at
afspejle Folketingets sammensætning end de
politiske aftaler, der kan indgås mellem Folketingets partier.
Med disse få, men velvalgte ord skal jeg indstille lovforslaget til en hurtig behandling og
vedtagelse.";Kim Behnke
390488;name_party;":
Som alle tilstedeværende ved, er CD medforslagsstiller til det foreliggende lovforslag. Vi
er dog i nogen grad betænkelige ved den ekspresfart, med hvilken det søges gennemført. I
den behandling, der allerede har været, var det
i hvert fald ikke for mig hørbart, at der blev
givet noget argument for, at det er væsentligt,
at forslaget bliver vedtaget i indeværende samling.
Vore betænkeligheder går mest på det, der
er grundteksten, nemlig lovforslagets § 1, hvori
der står, at der i loven om statsrevisorerne foretages følgende ændring:
»I § 2 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4. Statsrevisorerne kan foretage undersøgelser og afgive beretninger om alle institutioner, foreninger, fonde m.v., der modtager
kapitalindskud, tilskud, lån, garanti eller anden støtte fra staten eller en statsstøttet institution, eller som modtager bidrag, afgift eller anden indtægt ...«« osv.
Det drejer sig altså tilsyneladende om alle
foreninger og alle bidrag og tilskud! Gælder

11299 17/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. præcisering og udvidelse af statsrevisorernes kompetence 11300";Arne Melchior
391589;title_name;"det en hvilken som helst forening? Er der ikke
nogen limit med hensyn til, hvilke typer foreninger det kan være? Heller ikke med hensyn
til deres størrelser eller deres budgetters størrelser eller eventuelle tilskuds og bidrags størrelser? Vil det sige, at det også gælder enhver
forening, der modtager tilskud over tipsmidlerne?
Nu har jeg godt nok set i materialet, at der
allerede på foranledning af det første møde, vi
har haft om sagen, er stillet spørgsmål herom,
og vores endelige stilling til lovforslagets vedtagelse nu vil bl.a. afhænge af, hvad der dér
svares. Men i bemærkningerne til lovforslaget
er der ikke nogen begrænsninger, og derfor
frygter jeg, at jeg må antage, at paragraffens
ordlyd ikke kan forstås på anden måde, end at
det gælder en hvilken som helst ungdoms- eller idrætsforening, der har modtaget et hvilket
som helst beløb.
Det kan ikke være meningen! Jeg ved godt,
at det fremgår af bemærkningerne og flere af
de ordførertaler, vi har hørt, at det særlig drejer sig om regnskaberne for de to radio- og tvselskaber, men der er altså ikke nogen, der er
undtaget. Som jeg har skildret det, er der ikke
sat nogen begrænsninger, og derfor er jeg bange for, at forslaget muligvis er mere vidtgående, end vi i en sådan fart, som der her er tale
om, vil kunne tage stilling til.
Hr. Engell fik jo også sagt, at der ikke har
været nogen høring, og at der kan komme henvendelser. Tinget har vistnok syv arbejdsdage
tilbage, og alle - ikke mindst gruppeformændene og altså også medlemmerne af Udvalget
for Forretningsordenen - har meget travlt i disse dage, og derfor kan jeg ikke se, at der er
noget som helst vundet ved at haste forslaget
igennem uden i hvert fald at tage meget grundig stilling til eventuelle spørgsmål, der yderligere måtte blive stillet, og disses besvarelse og
til eventuelle indvendinger fra organisationer,
store eller små, der måtte komme, og vi kan
meget nemt komme til at forgribe os på en måde, som ingen af forslagsstillerne egentlig har
til hensigt.
Vi står altså ved vores støtte til lovforslaget,
men vi vil meget gerne have lov til at se lidt
nærmere på dets endelige udformning og kan i
dette øjeblik ikke anbefale bedre, end at der i
hvert fald skal den tid til, som vil vise sig at

behøves. Men det kan jo så vise sig under det
udvalgsarbejde, som jeg forstår går i gang allerede i morgen tidlig.";Arne Melchior
393965;name_party;":
Jeg kan på vegne af Det Radikale Venstre
give vores tilslutning til lovforslaget, men må i
anledning af det sidste indlæg sige, at nogle
måske kunne undre sig lidt over, at hr. Arne
Melchior, som er medlem af et parti, der er
med i den samme regering som mit parti, og
som er blandt de partier, der har været initiativtagere til fremsættelsen af dette forslag, i
dag kunne have så betydelige betænkeligheder, som tilfældet er.
Men o.k.: Også vi i Det Radikale Venstre
mener, at der kan være ting at vurdere i dette
forslag. Jeg anser det for at være en given ting,
at statsrevisorernes adkomst til de emner, der
her er beskrevet, er en selvfølge. Sådan har det
åbenbart ikke været, og så måtte det klargøres.
Og med hensyn til det problem, at der kunne
være så små emner, at det ville være uoverkommeligt for statsrevisorerne at beskæftige
sig med dem, tror jeg, det helt automatisk fòregår på den måde, at statsrevisorerne selv anlægger et skøn over, hvad man ønsker at gå
ned i - man kunne måske kalde det en bagatelgrænse. Så vi har ingen bekymringer i den retning.
Derimod vil jeg gerne slå fast her, at det for
os er en betingelse - det har vi også sagt under
de forberedende drøftelser af sagen, og det forstår jeg også har været en betingelse for andre
partier - at der under ingen omstændigheder
bliver nogen ny politisk indblanding i den programpolitiske virksomhed i Danmarks Radio
og TV 2. Det anser jeg for at være en fælles
opfattelse, og når nu det er sådan, at denne
ændring knytter sig til loven om statsrevisorernes virksomhed og netop ikke knytter sig til
loven om TV 2 og om Danmarks Radio, antager jeg, at det i sig selv er udtryk for, at man
netop ikke ønsker at blande dette indseende
fra statsrevisorernes side ind i det programpolitiske.
Men det er vigtigt for os at få det understreget, og jeg ville ikke have noget imod, at vi i
enighed kunne foretage denne understregning
i betænkningen.

11301 17/5 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. præcisering og udvidelse af statsrevisorernes kompetence 11302
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
396025;name_party;":
Den bemærkning, som hr. Bilgrav-Nielsen
indledte sit indlæg med, giver mig anledning
til at sige, at jeg ikke kan få øje på et komma i
dette forslag eller en tanke i det eller bag det,
som har noget som helst med partipolitik eller
regerings- eller oppositionspolitik at gøre. Der
er intet, der hindrer, at man kan være medforslagsstiller til et forslag, men samtidig advare
imod, at det skal køres igennem Folketinget på
syv dage, når det vitterlig er således, at det rejser en hel mængde spørgsmål. Der var andre
end mig, der under den første behandling i udvalget stillede en hel række spørgsmål, som
ikke er besvaret i den foreliggende tekst. Derfor siger jeg bare: Indtil vi ser svarene, vil vi
gerne anbefale, at man farer med lempe.
Og jeg tror ikke, at statsministeren eller forholdet mellem regeringen og dens partier eller
forholdene her i Tinget i det hele taget har noget som helt at gøre med det forhold, at man
siger: Lad os nu skynde os langsomt, og lad os
tænke os så meget om, at vi ikke med rette
skulle kunne beskyldes for lovjask!";Arne Melchior
397103;name_party;":
I gældende lov er der opstået tvivl om statsrevisorernes adgang til visse områder, der
modtager støtte fra staten eller en statslig institution, og der er i lovforslagets bemærkninger
peget specielt på Danmarks Radio og TV 2.
Men det er helt oplagt, at de folkevalgte statsrevisorer skal have adkomst til at se nærmere
på også dette område: der er jo tale om tilskud
af statslige midler.
Jeg kan altså fuldt ud tilslutte mig lovforslaget, og jeg kan også tilslutte mig den tidligere
ordførers præcisering af, at den revisormæssige adgang her ikke har noget at gøre med mediernes redaktionelle frihed og frihed til at
lægge deres programmer sådan, som de nu synes er rigtigt. Så de to ting skal skilles ad. Dette
er alene en adkomst til at revidere økonomien,
og det er meget fornuftigt.
Vi støtter altså forslaget og medvirker gerne
til en hurtig gennemførelse.";Lysholm Christensen
397999;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Ritt
Bjerregaard.";Ivar Hansen
398078;name_party;":
Jeg føler kun trang til at gøre et par enkelte
bemærkninger, og den ene er den, at der i dette
lovforslag overhovedet ikke er nogen ændring
i forhold til de bestemmelser, der gælder for
den statslige revisions kompetence på tips- og
lotto-området. Og som hr. Arne Melchior
nævnte det, var der allerede stillet et spørgsmål, og der foreligger også et svar til udvalgsbehandlingsmødet i morgen.
Jeg føler også trang til at gøre en enkelt bemærkning om indblanding i programmer. Det
har måske undret mig, at flere ordførere har
syntes, de skulle understrege det under behandlingen her i dag, for det er et helt generelt
vilkår for statsrevisorernes arbejde: Vi blander
os ikke i politisk trufne beslutninger - hverken
i Danmarks Radio eller på nogen som helst andre områder. Vi kontrollerer, om midlerne er
anvendt i forhold til det formål, de er bevilget
til, men vi tager ikke stilling til, om en beslutning, der er truffet, er rigtig eller forkert. Det
gælder selvsagt også for Danmarks Radio og
TV 2. Derfor er der ikke nogen ændring i de
vilkår, hvorunder Rigsrevisionen og statsrevisorerne arbejder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ritt Bjerregaard
399327;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden:";Ivar Hansen
399569;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

11303

17/5 94: Meddelelser fra formanden

11304";Ivar Hansen
399723;title_name;"Landbrugs- og Fiskeriudvalget (11/5 94)
Udtræder: Tørnæs (V)
Nyt medl.: Erik Larsen (V)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 18. maj 1994, kl. 13.00.

Erhvervsudvalget (11/5 94):
Udtræder: Hans Larsen-Ledet (RV)
Ny stedf.: Vibeke Grønbæk (RV)

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Landbrugs- og Fiskeriudvalget (13/5 94):
Udtræder: Erik Larsen (V)
Nyt medl.: Tørnæs (V)

. Mødet hævet kl. 18.47";Første næstformand
