split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 16. marts 1995 (D)

64. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til finansministeren [om regeringens ambitionsniveau i forhandlingerne om
budget 1996 med kommuner og amter].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/3 95).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Tilbagebetalingspligtig kontanthjælp
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 8/3 95. Anden behandling 14/3 95.
Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 18/11 94.
Betænkning 22/2 95. Anden behandling 14/3
95).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsat 17/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 22/2 95. Anden behandling 14/3
95).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
Europol.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 16/12 94, Første behandling 19/1 95.
Betænkning 7/3 95).

3967

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Uddannelsestilrettelæggelse, fjernundervisning og udbud af uddannelser).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 26/1 95.
Betænkning 8/3 95).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om personlig
assistance til handicappede i erhverv. (Målgruppen).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 26/1 95.
Betænkning 8/3 95).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om EF-domskonventionen m.v. og lov om anerkendelse og fuldbyrdelse af nordiske afgørelser
om privatretlige krav. (Tiltrædelse af San Sebastian-konventionen og Luganokonventionen).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 19/1 95.
Betænkning 7/3 95).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafnedsættelse og -bortfald i tilfælde af civil
ulydighed).
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 22/11 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 7/3 95).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring. (Forsøg i primær sundhedssektor).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 14/12 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 8/3 95).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugs- og
fiskeriprodukter.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/12 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 8/3 95).

3968

Torsdag den 16. marts 1995 (D)

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om biavl.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/12 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 8/3 95).

19) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om sundhedsvæsenet på Færøerne.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 8/3 95).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af søloven.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 8/3 95).

20) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om gødning og
jordforbedringsmidler m.m. og om ophævelse
af lov om kontrol med kemiske undersøgelser af
mejeriprodukter og lov om udførelse af jordbundsanalyser.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/3 95).

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud. (Udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 9/3 95).

Meddelelser fra formanden

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. og lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 9/3 95).";kl. 10.00
4569;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

16) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvad regeringens planer er for udviklingen af velfærdssamfundet].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/1 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/1 95).

Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
modersmålsundervisning i den danske folkeskole.
(Beslutningsforslag nr. B 91).

17) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til statsministeren [om folkepensionens størrelse og om pensionsbeskatningen].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/1 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/1 95).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1994.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 9/3 95).

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Bent Hindrup Andersen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
Europa-Kommissionens lovgivningsvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 92).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) og
ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson)
har meddelt mig, at de ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Redegørelse om dansk eksportpolitik 1995.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

(497)
Torsdag den 16. marts 1995
Forskningsministeren (Frank Jensen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig

3969

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Redegørelse: »Fra vision til handling - Infosamfundet år 2000«.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 5. april 1995.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
6746;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
modersmålsundervisningen i den danske folkeskole.
(Beslutningsforslag nr. B 91).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og de
bemærkninger, der ledsager det, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Jan Køpke Christensen
7115;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til fólketingsbeslutning om stop for
Europa-Kommissionens lovgivningsvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 92).

Skriftlige redegørelser
Redegørelse af 16/3 95 om dansk eksportpolitik 1995.
(Redegørelse nr. R 7).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) og
ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Øget eksport og beskæftigelse
1994 blev et meget godt år for dansk eksport.
Det skønnes, at udførslen opgjort i mængder
steg med omkring 5,8 pct. i 1994 mod et fald på
1,4 pet. i 1993. Eksporten voksede med 8,8 pet. i
løbende priser i 1.-3. kvartal 1994 sammenlignet
med den tilsvarende periode i 1993. Det er den
højeste vækst, der er set i dansk eksport siden
1989.
Stigningen i løbende priser er især markant
for eksporten til Nordamerika med en vækst på
26,8 pet., til Central- og Østeuropa samt SNG
med en vækst på 32,8 pet., til Syd- og Mellemamerika med 25,3 pet. og til Fjernøsten med 20,1
pet. Til gengæld var væksten i eksporten til
EFTA på 9,8 pct. og til EU på kun 3,3 pet. Eksporten til vores vigtigste marked, Tyskland, steg
med kun 0,9 pet.

3970

Torsdag den 16. marts 1995 (R 7)

Figur R.l. Væksten i Danmarks vareeksport 1989-1994

* Tallet er for 1.-3. kvartal 1994.
Kilde: Danmarks Statistik.
Væksten i eksporten har således været størst
på fjernmarkederne. Dette må tages som et tegn
på, at danske virksomheder er ved at indstille
sig på den internationalisering, der sker af samhandelen i disse år. EU- og EFTA-landene aftager dog fortsat 72,9 pet. af den danske eksport.
Derfor vil afsætningen til disse markeder være
af afgørende betydning for vor samlede eksport
og beskæftigelse.
Den relativt beskedne vækst i den danske

eksport til vores største markeder og tab af markedsandele på nogle af disse markeder understreger behovet for fortsatte forbedringer i konkurrenceevnen. Det vil på denne baggrund i
1995 og de kommende år derfor være vigtigt at
fastholde lønninger, avancer og inflation på et
lavere niveau end i de lande, vi tættest konkurrerer med på disse store danske eksportmarkeder.

Torsdag den 16. marts 1995 (R 7)

3971

Figur R.2. Udviklingen i Danmarks udlandsgæld, betalingsbalancens løbende poster samt vareog tjenestebalance 1991-1996.
\

Kilde: Økonomiministeriet.
Regeringen har siden sin tiltræden lagt afgørende vægt på at knække arbejdsløshedskurven.
Dette lykkedes i 1994, og der er udsigt til en
væsentlig stigning i beskæftigelsen i 1995. Regeringens mange initiativer for at få gang i økonomien har medvirket til væksten i beskæftigelsen.
En stigende beskæftigelse er afgørende for en
tilfredsstillende samfundsudvikling i de kommende år. Et af instrumenterne hertil har været
at give danske virksomheder gode muligheder
for at øge eksporten.
Regeringens politik viser nu resultater. Fremgangen i produktion og beskæftigelse skyldes
ikke kun den øgede hjemlige efterspørgsel.
Danske virksomheder har i 1994 trods forbrugsudvidelsen i Danmark været i stand til at øge
vor afsætning til udlandet mere, end det er sket
tidligere i dette årti. Der er dermed skabt nye
arbejdspladser i eksporterhvervene. Det er vigtigt at udbygge og fastholde disse resultater i de
kommende år. De økonomiske forudsætninger
er bedre, end vi har set længe, idet økonomierne
på vore hovedmarkeder på ny viser opsving
efter nogle år med lav vækst og lav import.
En del af regeringens politik har været at øge
beskæftigelsen gennem en stimulering af den
indenlandske efterspørgsel. Den stigende efter-

spørgsel har imidlertid også ført til øget import,
hvorfor overskuddet på betalingsbalancen er
mindsket en smule i 1994. Allerede i 1996 forventes overskuddet dog igen øget. De betydelige årlige danske betalingsbalanceoverskud har
medført en løbende nedbringelse af Danmarks
udlandsgæld, en udvikling, der vil fortsætte i de
kommende år.
Udviklingen på verdensmarkedet. Omfattende
liberalisering
Der er udsigt til vækst i verdensøkonomien de
næste år. Den økonomiske realvækst, som i 1994
var på ca. 3 pct., forventes at blive på 3,5 pet. i
1995. Langt de fleste lande i verden har i løbet af
1994 oplevet en god økonomisk vækst. Dette er
også tilfældet for de fleste af Danmarks væsentlige markeder. Væksten i EU-landenes økonomi
blev på 2,5 pet. i 1994 mod -0,3 pct. i 1993. I 1995
og 1996 forventes en øget vækst.
Verdenshandelen forventes reelt at vokse
med omkring 8,2 pet. i 1995 og 7,8 pct. i 1996
efter en realvækst på omkring 8,9 pct. i 1994.
Hvor væksten i OECD-landenes eksport i 1994
skønnes at være vokset en smule mere end verdenshandelen, forventes OECD-landenes eksport i 1995 ikke at vokse lige så hurtigt som verdenshandelen.

3972

Torsdag den 16. marts 1995 (R 7)

De seneste år har været præget af indgåelse af
en række vigtige aftaler, der på regionalt og globalt plan sigter mod en liberalisering af verdenshandelen. Disse aftaler skulle danne
grundlag for bedre afsætningsmuligheder for
konkurrencedygtige danske produkter og dermed en øget dansk eksport fremover. Den nye
Verdenshandelsorganisation (WTO) er etableret
pr. 1. januar 1995. Organisationen vil være helt
central for at fastholde og udvikle de liberaliseringer af den globale handel, der er opnået enighed om.
De liberaliseringer, der bliver gennemført i de
kommende år som en følge af den positive
afslutning af Uruguayrunden, vil have en gunstig virkning på dansk økonomi. Det skønnes, at
dansk industrieksport umiddelbart kan stige
med 3 mia. kr. som følge af øget adgang til markederne uden for Europa. Til gengæld vurderes
det, at virkningen af Uruguayrunden og EU's
landbrugsreform kan blive et fald i landbrugseksporten på godt 1 mia. kr. I modsætning til
landbrug og industri forventes inddragelsen af
tjenesteydelser under den nye internationale
Verdenshandelsorganisation ikke at få den store
betydning for Danmarks import og eksport på
kortere sigt.
På de vigtige nordiske markeder vil danske
eksportører få nye afsætningsmuligheder som
følge af svensk og finsk EU-medlemskab, der er
trådt i kraft pr. 1. januar 1995. Dertil kommer, at
EØS-aftalen vil lette adgangen til Norge og
andre EFTA-lande. For Central- og Østeuropa
er der allerede for mange lande indgået associeringsaftaler, og nye ventes at følge i 1995. Disse
aftaler vil gradvis reducere barriererne for samhandel og investeringer.
Med de positive tendenser i såvel dansk som
international økonomi eksisterer der for tiden en
historisk chance for at sikre en sund udvikling
af den danske økonomi. OECD forventer en
vækst i den danske eksport opgjort i mængde
på 5,6 pet. i 1995 og 5,4 pct. i 1996. Regeringen er
indstillet på at gøre sin del for at støtte en fortsat
positiv udvikling af dansk eksport.
Globalisering
Inden for langt de fleste brancher foregår der i
disse år en globalisering af produktionen. Dette
betyder, at de fleste mellemstore og store danske virksomheder bliver nødt til at overveje
virksomhedens aktiviteter i et globalt perspektiv. Dette øger gradvis betydningen af fjernmarkederne og markederne i Central- og Østeuro-

pa. Disse markeder er derfor ikke kun interessante som eksportmarkeder, men også for at
finde underleverandører eller anden form for
samarbejde, herunder direkte investeringer. For
de fleste virksomheder vil disse nye og fjernere
markeder være betydelig vanskeligere at betjene
end nærmarkeder. Mulighederne for fejltagelser
på grund af afstand i såvel fysisk som kulturel
henseende er store, og fejltagelser kan være
meget omkostningskrævende.
Dækning af et fjernmarked betyder i nogle tilfælde etablering af lokal produktion. Behovet
for bistand fra udenrigstjenesten er derfor for
mange virksomheder større på de fjerne markeder end på de nære. Globaliseringen af økonomien betyder ligeledes, at virksomhederne bliver konfronteret med konkurrence fra en række
fjerntliggende virksomheder. Der sker generelt
en skærpelse af konkurrencen, som stiller øgede
krav til danske virksomheder. Udviklingen af
kommunikationssamfundet gør det også muligt
for virksomhederne at placere de enkelte dele af
produktion, administration og forskning, hvor
det er mest fordelagtigt.
Det danske samfund er godt rustet til at møde
fremtidens krav. Det vil, hvis vi vil bevare og
udvikle denne position, være nødvendigt såvel i
virksomhederne som i den offentlige sektor
løbende at indstille sig på de krav, der stilles til
fremtidens samfund. Samspillet mellem en
effektiv offentlig sektor og virksomhederne vil
få tiltagende betydning i fremtiden. Den service,
den offentlige sektor kan yde i form af velfungerende systemer og infrastruktur, kan få meget
stor betydning for, hvor fremtidens arbejdspladser bliver lokaliseret.
Regeringen har et program for tiltrækning af
udenlandske investeringer til Danmark. Arbejdet varetages af Erhvervsministeriet som sekretariat i tæt samarbejde med udenrigstjenesten.
Der er på repræsentationer i de 4 programsamarbejdslande USA, Japan, Storbritannien og
Frankrig ansat medarbejdere, der specielt tager
sig af dette område sammen med udsendte
medarbejdere. Som led i investeringsfremmearbejdet gennemføres der målrettede sektorfremstød og lign. i udlandet, der arrangeres
besøgsprogrammer for udenlandske investorer i
Danmark, og der afholdes en række andre aktiviteter, som støtter udenlandske virksomheders
beslutning om at investere i Danmark. 11994 har
der været en markant vækst i antallet af investeringsfremmesager, samtidig med at der er sket
en betydelig målretning af arbejdet.

Torsdag den 16. marts 1995 (R 7)
Markedsmuligfzeder for dansk eksport
En forventet økonomisk vækst på næsten alle
væsentlige markeder giver gode muligheder for
en fortsat positiv udvikling i den danske eksport. For at forbedre grundlaget for den kollek-,
tive indsats for fremme af dansk eksport og til
inspiration for virksomhedernes egen planlægning af indsatsen på nye markeder har Udenrigsministeriet - på grundlag af indberetninger
fra vore repræsentationer - undersøgt, hvilke
sektorer der synes specielt interessante for danske eksportører.
Fødevareforarbejdning, levnedsmidler, bygge- og anlægsvirksomhed, miljø og sundhed er
sektorer, der frembyder store muligheder for
dansk eksport. Andre områder såsom energi,
elektronik og møbler synes tillige at være interessante, men geografisk begrænset til forholdsvis få lande. Specielt for levnedsmiddeleksporten vil konkurrencevilkårene blive vanskeligere
i takt med bortfald af EU-støtte til eksporten.
Dette vil stille større krav til en videreudvikling
af de danske produkter og en yderligere tilpasning til de enkelte markeder. Rådgivning, systemer og knowhow er en vigtig del af efterspørgslen inden for de fleste sektorer.
For den danske eksport af levnedsmidler bliver de nærmeste år meget afgørende. Resultaterne af Uruguayrunden betyder, at danske eksportører af levnedsmidler bliver stillet over for
en vanskeligere konkurrencesituation. Samtidig
fremgår det klart af Udenrigsministeriets
undersøgelse, at der er meget store muligheder
på en lang række markeder for at øge eksporten
af danske levnedsmidler.
EU er og vil forblive det vigtigste marked for
dansk eksport. EU-landene aftog således i 1993
over 53 pct. af Danmarks eksport. EU-landenes
andel af dansk eksport vil blive endnu større i
1995. Sverige, Finland og Østrig indtrådte som
bekendt i EU 1. januar 1995. Udvidelsen betyder
forøget samhandel og konkurrence og åbner
ligeledes mange interessante muligheder for
dansk erhvervsliv. Specielt kan der udvikles
gode markeder for danske landbrugsvarer i de
nye medlemslande. Generelt fungerer det indre
marked i EU tilfredsstillende, men der er fortsat
behov for at fuldføre og effektivisere det på specifikke områder. Det er vigtigt, at borgere og
virksomheder også i praksis oplever håndgribelige fordele. For EU som helhed forventes den
økonomiske vækst i de kommende år gradvis at
vokse til ca. 2,5-3,5 pct. Væksten i den indenlandske efterspørgsel forventes for EU-landene

3973

som helhed i 1995 at blive 2-3 pct., hvilket betyder forbedrede afsætningsmuligheder i forhold
til de foregående år. De mest interessante sektorer for dansk eksport til EU-landene forventes
at blive miljø, materialer til bygge- og anlægssektoren, energibesparende udstyr, levnedsmidler, maskiner til fødevarebearbejdning,
udstyrsleverancer og rådgivning til sundhedssektoren. Det er vigtigt i 1995 at søge at udnytte
de forbedrede eksportmuligheder i EU.
Central- og Østeuropa er et område, der kan
blive meget vigtigt for danske virksomheder.
Dette øger betydningen af indsatsen på disse
markeder. For mange af landenes vedkommende er der tale om nærmarkeder. De fleste forventes i løbet af en forholdsvis kort årrække at
opleve en væsentlig stigning i købekraften. Der
må imidlertid forudses en meget uensartet økonomisk udvikling i regionen, et forhold, der
ligeledes slår igennem i udviklingen i den
indenlandske efterspørgsel. I 1993 aftog Central- og Østeuropa og SNG ca. 3,6 pet. af Danmarks eksport. I Central- og Østeuropa synes
der især at være mulighed for øget eksport til
Polen (vort største eksportmarked i regionen),
Estland og Litauen. I regionen som helhed kan
der konstateres et stort behov for rådgivning og
udstyrsleverancer i forbindelse med moderniseringen af landbrugs- og fødevaresektoren: der
vil også være en begrænset import af fødevarer.
De stigende priser på importeret energi har foranlediget landene til at iværksætte energibesparende foranstaltninger i bl.a. industrien. Også
miljøbeskyttelse forventes på længere sigt at
spille en mere fremtrædende rolle. Endelig
synes der for en række landes vedkommende at
være behov for bygge- og anlægsvirksomhed i
forbindelse med renovering og nybygning både
inden for bolig-, erhvervs- og transportsektoren. EU har indgået associeringsaftaler - Europaaftaler - med Polen, Ungarn, Den Tjekkiske
Republik, Den Slovakiske Republik, Rumænien
og Bulgarien. Aftalerne med Polen og Ungarn
trådte i kraft i 1994, mens aftalerne med de øvrige fire lande iværksattes pr. 1. februar 1995. EU
planlægger i første halvdel af 1995 at indgå tilsvarende aftaler med de baltiske lande og Slovenien. Europaaftalerne er senest blevet udbygget med vedtagelsen af en før-tiltrædelsesstrategi på Det Europæiske Råds møde i Essen i
december 1994. Før-tiltrædelsesstrategien er en
plan for forberedelse af de ovennævnte lande på
medlemskab af Unionen, og hovedelementet er
at forberede landene på deltagelse i det indre
marked.

3974

Torsdag den 16. marts 1995 (R 7)

Asien er for øjeblikket den region i verden,
der har den absolut højeste økonomiske vækst. I
Japan forventes en økonomisk vækst på
omkring 2,5 pct. i BNP i 1995. Den gennemsnitlige realvækst for den resterende del af regionen
forventes at blive lidt over 7 pct. Væksten i den
indenlandske efterspørgsel i 1995 viser de samme tendenser som BNP-væksten. Den danske
eksport til regionen udgjorde omkring 8 pct. af
den samlede danske eksport i 1993. Markederne
i Asien forventes i de kommende årtier at komme til at udgøre en mere betydningsfuld del af
verdensøkonomien. Flere og flere danske virksomheder bliver derfor nødt til at tage stilling
til, hvordan de selv vil dække disse markeder,
og hvorledes de vil imødegå konkurrencen fra
asiatiske lande på de danske virksomheders
nærmarkeder. Fødevareforarbejdning synes at
være en af de sektorer, hvor danske virksomheder har de bedste muligheder på de asiatiske
markeder. Der er også et stort marked for færdigforarbejdede fødevarer. Sundhedssektoren
er under hastig udvikling i adskillige lande i
regionen på grund af den økonomiske og sociale
udvikling. Der er behov for systemer og rådgivning i forbindelse hermed såvel som leverancer
af avanceret udstyr og medicinske produkter.
Der er en stigende miljøbevidsthed i mange af
landene i Asien. Det har medført en markant
stigende efterspørgsel efter miljøbevarende
såvel som -forebyggende foranstaltninger. Der
er behov for rådgivning, systemer samt udstyr.
Endelig kan der peges på bygge- og anlægssektoren, hvor der i flere lande i regionen vil være
muligheder for rådgivning.
Væksten i USA må antages at have toppet:
den forventes at falde fra 3,8 pct. i 1994 til 3,1
pet. i 1995. Afsætningsmulighederne for en bred
vifte af avancerede produkter, bl.a. til sundhedssektoren, synes gunstige i USA. I Latinamerika forventes en pæn økonomisk vækst i
1995 på mellem 3 pct. og 5 pet. Særlig markedet
for maskiner og udstyr til fødevareforædling
synes lovende i Latinamerika. Miljøsektoren og
danske møbler eller samarbejde om møbelproduktion har gode muligheder i mange lande på
de amerikanske kontinenter.
For mere end halvdelen af landene i Mellemøstregionen forventes en økonomisk vækst i
1995 på 5,5 pct. eller derover. Der forudses dog
en negativ økonomisk vækst på 3-4 pet. i SaudiArabien. I Mellemøsten synes mulighederne for
eksport af fødevarer fortsat at være gode. Også
udstyrsleverancer og råvarer til fødevarefor-

arbejdning vil være af interesse. Der er desuden
øget interesse for miljøsektoren i regionen.
I Sydafrika vil der bl.a. være gode muligheder
for at øge eksporten af maskiner til industrien
og en række andre produkter. For de afrikanske
lande som helhed må det imidlertid konstateres,
at mulighederne for eksport på rent kommercielle vilkår er relativt begrænsede, hvorfor danske eksportører må være opmærksomme på
finansieringsmuligheder enten via danske eller
internationale bistandsmidler.
Udenrigstjenestens eksportfremmearbejde
Med den stigende internationalisering og globalisering af erhvervslivet øges betydningen af
adgang til pålidelige informationer om politiske,
økonomiske og afsætningsmæssige vilkår på
eksportmarkederne. Udenrigstjenesten har med
sine mange repræsentationer over hele verden
og gennem deltagelse i internationale organisationer et grundlag, der gør det muligt at tilvejebringe de informationer, danske eksportører har
behov for.
Regeringen lægger vægt på, at de omfattende
ressourcer, der anvendes på vore repræsentationer i udlandet, bliver støttet på bedste måde
hjemmefra. Blandt andet derfor har Udenrigsministeriets eksportfremmeaktiviteter siden
1. januar 1994 været samlet i Sekretariatet for
Udenrigshandel.
Regeringen har ligeledes lagt vægt på, at de
erhvervspolitiske tiltag koordineres til fremme
af danske virksomheders interesser. Dette er
blandt andet sket i forbindelse med udarbejdelse af en overordnet strategi for eksportfremmearbejdet. Denne strategi ajourføres årligt på
grundlag af en rapport om markedsmulighederne for dansk eksport af varer og tjenesteydelser suppleret med virksomheders,
erhvervsorganisationers og erhvervsministeriers vurderinger af, hvilke brancher der er interesserede i udbygning af eksportaktiviteter.
I strategien udvælges de sektorer, der giver
de mest lovende muligheder for en ekstra indsats for fremme af dansk eksport i de kommende par år. I strategien for 1995-1996 er der lagt
vægt på indsatsen inden for landbrugssektoren,
hvor den danske fødevareeksport står over for
nye udfordringer. Miljø, energi, byggeri og
sundhed er andre sektorer, hvor der forudses en
række tiltag for at forbedre indsatsen. Der forudses en omfattende indsats i såvel Vest- som
Østeuropa. På fjernmarkederne vil de fleste
aktiviteter blive koncentreret på vækstmarkederne i Asien og i Amerika.

Torsdag den 16. marts 1995 (R 7)
Strategien er et vigtigt bidrag til styring og
allokering af Udenrigsministeriets eksportfremmeressourcer, f.eks. når der skal oprettes nye
ambassader og generalkonsulater, i forbindelse
med omfordeling af udenrigstjenestens personaleressourcer på eksportfremmeområdet samt
i den løbende planlægning og iværksættelse af
eksportfremmeaktiviteter.
På udenrigstjenestens repræsentationer
anvendes strategien som et arbejdsredskab i
forbindelse med den løbende planlægning og
iværksættelse af eksportfremmeaktiviteter.
Således anvendes strategien af repræsentationerne til at udvælge de sektorer, hvor repræsentationen primært udfører opsøgende arbejde, og
de sektorer, hvor det vil være relevant at gennemføre kollektive eksportfremstød samt at
koncentrere arbejdet med at udarbejde varerapporter m.v.
Der sigtes i år mod en større udbredelse af
oplysninger om indholdet i strategien til danske
virksomheder. Det er tanken, at strategien af
danske virksomheder kan anvendes som et vigtigt instrument i forbindelse med udvælgelse og
prioritering af virksomhedernes fremtidige
markeder.
Regeringen har siden sin tiltræden gjort en
ekstra indsats for at fremme dansk eksport. Et af
midlerne hertil har været en ekstrabevilling på
30 mio. kr., som har muliggjort oprettelse af nye
generalkonsulater i Shanghai og Ho Chi Minh
City i 1994 og udsendelse af 10 sektoreksperter
inden for sektorer, man fra regeringens og
erhvervsorganisationernes side har set som særlig lovende for danske eksportører.
På grundlag af informationer indsamlet fra
repræsentationerne og internationale organisationer udgiver Sekretariatet for Udenrigshandel
et større antal publikationer, hvori viden om
markedsforhold og eksportmuligheder stilles til
rådighed for det danske erhvervsliv. Denne orientering er i det forløbne år blevet udbygget og
vil bl.a. på grundlag af brugerundersøgelser
løbende blive forbedret. Det er i denne forbindelse også vigtigt, at der sker en tilpasning til
den udvikling, der foregår i samfundet og i
virksomhederne i disse år i retning af videnssamfundet og i retning af globalisering af produktion. Denne udvikling vil medføre nye krav
til Sekretariatet for Udenrigshandels produkter.
Regeringen søger at styrke indsatsen for
systemeksport, bl.a. til Østeuropa, og at fortsætte og udbygge den systematiske og koordinerede indsats til støtte for eksporten af tjeneste-

3975

ydelser. Regeringen agter at igangsætte en koordineret og målrettet indsats over for udenlandske myndigheder med ansvar for offentlige indkøb i lyset af liberaliseringen på dette felt i EUog EFTA-landene.
Det offentlige i EU indkøber årligt for mere
end 5.000 mia. kr., hvoraf omkring en fjerdedel
udbydes i offentlig licitation. EU's strukturfonde
og Samhørighedsfonden har i perioden
1994-1999 et budget på godt 156 mia. ecu. Ud
over 14 ambassader i EU-landene har Udenrigsministeriet 10 konsulære repræsentationer.
Til disse repræsentationer er knyttet udsendte
og lokalt ansat personale med handel som speciale, herunder sektoreksperter og projektattacheer. Viden om de omfattende muligheder
formidles bl.a. via artikler og seminarer. Regeringen virker for, at danske virksomheder får en
stor andel af de omfattende ordrer i disse forbindelser.
Et andet centralt område for udviklingen af
nye danske eksportaktiviteter er eksporten af
tjenesteydelser. Det er i den forbindelse især
eksport af rådgivning, viden og knowhow, der
bør have en central plads som led i den langsigtede naturlige udvikling af alle danske eksportprodukter, herunder rådgivning til et højt »forarbejdet« niveau. Danmark vil på lang sigt kun
med stigende besvær kunne konkurrere med de
udviklingslande, der som følge af lavt lønniveau
kan fastsætte meget lave produktpriser. Markedet for tjenesteydelser som rådgivning m.v. er
imidlertid præget af restriktioner, og det vil
også i de kommende år være en central opgave
for Udenrigsministeriet at følge og videreformidle den udvikling, der måtte vise sig som et
led i liberaliseringen af tjenestehandelen i EU og
udviklingen på området i WTO-regi.
Danmark taber markedsandele i forbindelse
med internationale projekter finansieret af internationale udviklingsorganisationer i udviklingslandene, men vinder andele i Central- og
Østeuropa, således at den samlede projekteksport fortsat stiger. Sekretariatet for Udenrigshandel har i samatbejde med hovederhvervsorganisationerne intensiveret orienteringen af
danske virksomheder om mulighederne for
projekteksport.
Sekretariatet for Udenrigshandel har gennem
de seneste år styrket indsatsen for at rådgive
danske virksomheder med hensyn til at opnå
international finansiering til deres eksportprojektgennemførelse. I de fleste udviklingslande, i
Central- og Østeuropa og for større infrastruk-

3976

Torsdag den 16. marts 1995 (R 7)

turprojekter i de industrialiserede lande er det
ofte finansieringsspørgsmålet, der er det afgørende for, om en eksportaktivitet eller et projekt
gennemføres.
Dansk udviklingspolitik gavner danske virksomheder
Erhvervslivet er en vigtig del af ressourcebasen
for dansk ulandspolitik. Samarbejdet mellem
Danida og dansk erhvervsliv er løbende blevet
tilpasset og har siden oktober 1993 taget sit
udgangspunkt i regeringens strategi for
erhvervslivets inddragelse i den bilaterale
ulandsbistand. Denne strategi gennemføres i
nært samarbejde med erhvervslivet og dets
organisationer og er en del af strategien fra
marts 1994 for dansk udviklingspolitik frem
mod år 2000.
Målsætningen for inddragelsen af den danske
ressourcebase, herunder ikke mindst dansk
erhvervsliv, i den bilaterale bistand er først og
fremmest at bidrage til ulandenes udvikling.
Inddragelsen af erhvervslivet foregår inden for
de givne bistandspolitiske rammer og på konkurrencedygtige vilkår. Herigennem opbygger
erhvervslivet imidlertid også en øget kompetence og en stærkere international profil. De direkte
danske investeringer i ulandene og samarbejdet
med virksomheder i ulandene er i dag relativt
beskedne. Der er derfor et betydeligt potentiale
for en internationalisering af dansk erhvervsliv
rettet mod ulandsmarkederne. En sådan udvikling kan bane vejen både for øgede leverancer til
de multilaterale organisationer og for en større
direkte eksport til ulandene. I dette lys kan en
øget inddragelse af dansk erhvervsliv i den bilaterale ulandsbistand også medvirke til at kvalificere virksomhederne til bedre at udnytte
mulighederne på de voksende ulandsmarkeder.
En sådan udvikling kan skabe muligheder for
en væsentlig større afledet virkning af bistanden
for danske virksomheder, end tilfældet er i dag.
Med henblik på at skabe større gennemsigtighed og åbenhed håndhæves nye faste retningslinjer for udbud, og man vil ved kurser for
erhvervslivet og dets organisationer og ved
oprettelse af informationsservice for erhvervslivet lette deres inddragelse i udviklingsbistanden.
I efteråret 1993 etableredes en ordning for
blandede kreditter til ulandene. Denne ordning
henvender sig til danske virksomheder med
interesse i leverancer til projekter i ulandene.
Danida søger derudover at fremme samfinansiering med mtùtilaterale bistandsorganisationer

og løbende at vurdere gennemførelsen af de
mange trustfond-arrangementer, der er til
rådighed for danske bistandsleverancer til multilaterale bistandsorganisationer.
Regeringen har for 1994-1995 bevilget 135
mio. kr. til anvendelse i forbindelse med aftaler
om Danida-finansierede trustfonde med forskellige internationale organisationer inden for
FN-systemet, hvor midlerne er forbeholdt betaling for danske leverancer, herunder især ydelser fra danske rådgivere til organisationerne.
Der vil i 1995 blive gennemført vurdering af
Danidas privatsektorprogram i Indien, Ghana
og Zimbabwe. På grundlag heraf vil der blive
taget stilling til, hvorvidt programmet bør
udbredes til yderligere et antal lande.
Ved mere systematisk at anvende danske
bistandsmidler til at placere danske virksomheder på markederne i udviklingslandene kan
der opbygges en ekspertise i danske virksomheder, der øger virksomhedernes muligheder for
siden at få ordrer til udviklingslandene finansieret af andre kilder.
Miljø- og Energiministeriets særlige miljøindsats i ulande vil ligeledes medvirke til at åbne
disse markeder for eksport af dansk miljøviden
og -teknologi. Indsatsen vil i 1995 primært blive
koncentreret i Thailand og Malaysia.
I forbindelse med danske virksomheders etablering i udviklingslande indgår Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene (IFU) med
ansvarlig kapital og ekspertise fra tidligere
investeringer.
Øststøtten
Markederne i Central- og Østeuropa kan i de
kommende år få større og større betydning for
danske virksomheder. Den danske regering
bistår landene med en omfattende bistand, hvor
danske virksomheder er væsentlige aktører i
udførelsen af bistanden.
Til den miljørelaterede del af øststøtten er der
afsat i alt kr. 400 mio. kr.: heraf er de 250 mio. kr.
afsat til indsats via miljøstøtteordningen under
Miljø- og Energiministeriet. Sektorprogrammerne for 1995 vil i høj grad videreføre de initiativer, der blev påbegyndt med programmerne i
1994, hvoraf størsteparten af midlerne (70 mio.
kr.) blev anvendt til bistand på energiområdet.
Miljø- og Energiministeriet, Landbrugs- og
Fiskeriministeriet og Indenrigsministeriet har
fået tildelt midler i år. I forbindelse med danske
virksomheders etablering i Østlandene indgår
Investeringsfonden for Østlandene (10) med

Torsdag den 16. marts 1995 (R 7)
ansvarlig kapital og ekspertise fra tidligere
investeringer.
En række af de ordninger, der indgår under
øststøttebistanden, har betydelig interesse for
danske virksomheder. På eksportsiden har forbedrede eksportkreditgarantivilkår gjort det lettere for danske virksomheder at få garanteret
betaling for deres salg til disse nye og stadig
vanskelige markeder. For aktiviteter, der tager
sigte på virksomhedssamarbejde, er der i 1994
oprettet en ny ordning - Virksomhed-til-Virksomhedsordning - der yder støtte til sådanne
tiltag. Investeringer og joint ventures fremmes
af IØ-fondens aktiviteter samt investeringsgarantiordningen under Udenrigsministeriet.
Danske virksomheder kan yde et vigtigt bidrag
til udviklingen af økonomierne i Central- og
Østeuropa. Samtidig kan dansk erhvervsliv få et
godt fodfæste på disse nye markeder.

Redegørelse af 16/ 3 95: »Fra vision til handling
- Info-samfundet år 2000«.
(Redegørelse nr. R 8).
Forskningsministeren (Frank Jensen):
1. INFO-SAMFUNDET ER EN
UDFORDRING
»Vi er midt i en revolution. En global kortslutning af tid, sted, personer og processer,«
hedder det i indledningen til Dybkjær-Christensen-rapporten om »Info-samfundet år 2000«.
Hermed rammes præcist, hvad der er kernen
i den samfundsomvæltning, vi er i fuld gang
med: Den stadig mere avancerede telekommunikation får verden til at skrumpe ind. Samtidig
skaber de stadig billigere computere med en
eksplosivt voksende kapacitet helt nye muligheder for informations- og arbejdsprocesser.
Med sammensmeltningen af tele- og computerteknologierne bliver virkningerne heraf endnu
stærkere.
Konkret betyder det: Geografisk afstand får
på masser af områder overhovedet ingen betydning. Produktionsprocesser bliver i mange tilfælde effektiviseret i dramatisk omfang. Helt
nye kvalifikationsmæssige krav til de ansatte
melder sig ofte som følge heraf. Vilkårene for
kulturudvikling og uddannelse ændres på centrale punkter radikalt.
Set i globalt perspektiv melder info-samfundet sig under alle omstændigheder som en reali-

3977

tet, vi ikke kommer uden om. Spørgsmålet er
alene, hvordan vi vil forholde os hertil.
En kilde til livskvalitet og vækst
Endnu ser vi kun de første konturer af infosamfundet. Meget vil givet blive anderledes,
end vi tror. Forventede problemer kan vise sig
at forsvinde op i den blå luft, mens der omvendt
kan dukke nye uforudsete problemer op. Vi vil
opleve gennemgribende ændringer i et omfang,
så man med rette kan tale om en samfundsomvæltning.
Denne omvæltning kan med rette sammenlignes med den industrielle revolution og landbrugets omlægning i slutningen af sidste
århundrede - blot med den forskel, at det nu går
meget hurtigere, og at omlægningen mod infosamfundet - især på miljøområdet - har langt
færre negative konsekvenser end omlægningen
mod industrisamfundet.
Rigtigt anvendt kan informationsteknologien
på én gang være en kilde til økonomisk udvikling, større beskæftigelse, øget livskvalitet og
bedre miljø gennem brug af renere teknologier.
Samtidig kan info-samfundet udvikle sig til et
meget mere åbent og decentraliseret samfund. I
sin kerne lægger info-samfundet op til en hidtil
uset åbenhed og ustyret adgang til information,
kommunikation og debat. De utallige globale
netværk med deres debatter, databaser og informationsrundspredning kan ingen styre. På én
gang anarki og lutrende debat. Enhver kan med
en pc og et modem tilsluttet telefonnettet deltage heri.
Vi står her med værktøjer, som også giver
hidtil usete muligheder i folkeoplysningens tjeneste. Og som kan sprede information og kom- 홢
munikation ud til geografiske områder, som
ellers kun vanskeligt nås. Hvis Grundtvig havde
levet i dag, ville han formentlig have været tilsluttet det verdensomspændende Internet!
Lande i front får nye arbejdspladser
Udviklingen mod info-samfundet er dog ikke
uden problemer, som man må forholde sig til. I
hovedsagen drejer det sig om tre risici:
- Det offentlige og danske virksomheder formår ikke tilstrækkelig effektivt at omlægge
arbejdsgange og udvikle nye, IT-baserede
produkter.
- Vi oplever en øget social polarisering i et
informationsteknologisk A- og B-hold.
- Info-samfundet udvikler træk mod et centralistisk overvågningssamfund.

3978

Torsdag den 16. marts 1995 (R 8)

Omlægningen mod info-samfundet vil føre til
både nye arbejdspladser og til tab af arbejdspladser. Skal vi sikre tilstrækkelig mange nye
arbejdspladser, kræver det, at danske virksomheder ikke blot på effektiv vis indfører ny teknologi til rationaliseringer. Det kræver også - og
især - at man er i stand til at omsætte ny teknologi i nye produkter rettet mod særlige kundebehov, og at man vel at mærke er i stand til at
gøre det så hurtigt, at man får et forspring i forhold til andre lande. Kun herved kan man slå
igennem på verdensmarkedet, hvor al erfaring
viser, at de lande, der kommer først med nye
konkurrencedygtige produkter, også løber med
arbej dspladserne.
Det er ikke alene et spørgsmål om arbejdspladser. Det er også et spørgsmål om grundlaget for hele vort velfærdssamfund. Klarer vi os
ikke i den internationale konkurrence, må vi se i
øjnene, at vi i stigende grad må stramme op på
vort velfærdssamfund, og vi vil ikke på én gang
kunne opretholde en gunstig udvikling i både
beskæftigelse og realløn.
Ambitiøs indsats i folkeskolen nødvendig
Udviklingen mod info-samfundet indebærer en
risiko for en opdeling af danskere i et informationsteknologisk A- og B-hold, hvor A-holdet er de
veluddannede, der behersker teknologien, kender mulighederne i info-samfundet og er i stand
til at tilegne sig den viden og udvikle de kvalifikationer, som er nødvendige for, at man kan
klare fremtidens arbejdspladser.
Især er der en risiko for, at ufaglærte og personer uden særlige erhvervsmæssige kvalifikationer vil få endnu sværere ved at opnå job, end
de har i dag. Teknologien kan imidlertid også
forenkle nogle jobkvalifikationer og derved øge
beskæftigelsesmtùigheden for de kortuddannede. Det er ikke en betingelse for at betjene teknologien, at man også selv kan udvikle den. Vi
må derfor satse på en omfattende indsats i
arbejdsmarkeds- og uddannelsespolitikken.
Opdelingen i et informationsteknologisk Aog B-hold er til dels et generationsspørgsmål.
Den generation, der nu vokser op, og de, som
følger efter, behersker i langt større omfang end
deres forældre den nye teknologi og tager den
som en helt naturlig ting. Mange børn behersker
endda teknologien langt bedre end ikke blot
deres forældre, men også deres lærere i skolen.
Men det må vi ikke slå os til tåls med. For det
første må vi ikke tabe de - trods alt mange -

børn, der ikke med støtte i deres hjem og
adgang til en computer derhjemme får lejlighed
til at beherske den ny teknologi. Derfor er en
omfattende og ambitiøs indsats for IT-anvendelsen i folkeskolen nødvendig.
For det andet må vi heller ikke tabe den
hovedpart af danskerne, som børnenes forældre
og bedsteforældre udgør. Derfor er indsatsen i
arbejdsmarkedspolitikken og efter- og videreuddannelsen også her så vigtig, og derfor er det
så vigtigt, at især folkebibliotekerne også udvikles til at varetage en central formidlingsfunktion
i info-samfundet.
Vi må tage hånd om sikkerhedsproblemerne
Endelig er der risikoen for, at informationsteknologien fører til et »Big Brother«-samfund, hvor
den enkelte borger er under central overvågning, og hvor umenneskeliggørelsen er et fremtrædende træk. Det var der især for år tilbage
mange der frygtede. Men efter mere end 25 års
erfaring med stadig mere edb i det danske samfund, Dankort, CPR-numre osv. må man konkludere, at de skrækvisioner, som nogle så for
sig, ikke har holdt stik. Vi har udviklet en erfaring og modenhed, som gør os i stand til at forhindre eller tage hånd om problemerne, hvis vi
- vel at mærke - til stadighed er opmærksomme
på de mulige risici og gør en bevidst indsats for
at tackle dem.
Indsatsen i organisationer og oplysningsforbund, initiativer som Folketingets Teknologinævn m.m. og det, at omkring en tredjedel af
alle husstande i Danmark i dag har en pc, og at
en konstant stigende andel af danskerne hver
dag bruger IT-udstyr på deres arbejde, har på
hver sin front været med til at afmystificere
informationsteknologien og få den gjort til en
del af hverdagen.
Man kan alt efter temperament og overbevisning hæfte sig mest ved enten de muligheder
eller de problemer og risici, som info-samfundet
indebærer. Begge dele er en del af virkeligheden, og det er derfor ikke overraskende, at
debatten ofte går i vidt forskellige retninger.
Udsigten til problemer og risici må imidlertid
ikke føre til handlingslammelse.
Hvis vi skal realisere info-samfundets positive muligheder og tage hånd om problemer og
risici, kræver det en offensiv indsats. Vi må ganske enkelt tage info-samfundets udfordring op og
ikke i usikkerned, angst eller manglende beslutsomhed undlade at handle i tide.

Torsdag den 16. marts 1995 (R 8)
En dansk model for IT-udviklingen
Regeringen lægger derfor op til, at Danmark
træffer et bevidst valg: Enten overlader vi
væsentlige beslutninger alene til markedets
kræfter og de hidtidige politikker på de forskellige områder. Eller også udformer vi en sammenhængende strategi, hvorefter alle danskere skal
være velforberedte på de omstillinger, som
informationssamfundet fører med sig. Kun herved får vi mulighed for at klare det dilemma, at
behovet for omstilling er påtrængende, samtidig
med at mange føler, at omstillingerne er alt for
hurtige og gennemgribende.
Strategien skal bygge på en dansk model, hvor
markedets kræfter ikke får lov til at stå alene.
Ikke mindst gennem den offentlige sektors indsats skal vi sikre nogle særlige værdier:
- IT skal understøtte den frie adgang til information og informationsudvikling.
- IT skal understøtte demokrati og den enkeltes
adgang til medindflydelse.
- IT skal medvirke til personlig udvikling bl.a.
ved at understøtte den enkelte i arbejdssituationen og i fritiden.
- IT skal åbne den offentlige sektor, gøre den
mere gennemskuelig, bidrage til fortsat effektiviseringer og rationaliseringer i de offentlige
institutioner og gøre det muligt at levere bedre service.
- IT skal bruges til at understøtte de svage i
samfundet.
Danmark kan handle nu
Danmark er ikke det eneste land, der forholder
sig bevidst og offensivt til info-samfundets
udfordringer. Tværtimod breder interesse og
bevidsthed sig nu med stor hast.
USA lagde for med Clinton-Gore-planen om
»The Information Super Highway« og er i dag
førende på den teknologiske front og med
udviklingen af det verdensomspændende Internet.
I Asien har Japan et storstilet projekt på bedding, og i Singapore er man meget langt i gennemførelsen af et storstilet projekt, som ganske
vist indeholder træk af netop det overvågningssamfund, som vi ikke ønsker.
I Europa kom info-samfundet for alvor på
dagsordenen med Bangemann-rapporten sidste
år og behandlingen heraf på stats- og regeringschefernes møde på Korfu i juni måned. Blandt
de europæiske lande er f.eks. Sverige langt
fremme med forberedelse af større initiativer.

3979

Men i dette internationale selskab kan Danmark
faktisk godt være med - i hvert fald, hvis vi
handler nu.
2. FRA VISION TIL HANDLING
Det er denne emnekreds, som Dybkjær-Christensen-rapporten tager op til behandling. At
dømme efter modtagelsen har rapporten ramt
noget centralt i tidens tendenser. Rapporten er
blevet revet væk. De første to oplag med i alt
12.000 eksemplarer er udsolgt, og et tredje er i
trykken. Hertil kommer den debat om rapportens temaer, som nu ruller på sjette måned i
mange medier, og som kommer på dagsordenen
ved mange konferencer og møder.
Rapportens synspunkt om, at en offensiv
strategi for informationssamfundet kræver, at
der bredt i samfundet skabes en øget bevidsthed
og debat om muligheder og problemer, og at
informationssamfundet placeres centralt på den
politiske dagsorden, må indtil videre siges at
være realiseret.
Rapporten har nu været til bred høring i alle
ministerier og en række styrelser, organisationer
og virksomheder. På baggrund heraf og debatten fremlægger regeringen denne redegørelse til
Folketinget med den som bilag vedlagte handlingsplan for 1995.
Tanken er, at regeringen herefter årligt vil
fremlægge en redegørelse til Folketinget og en
hertil knyttet handlingsplan. Der vil således blive tale om en rullende proces, hvor vi årligt gør
status og justerer kursen.
Det centrale tankesæt i regeringens strategi
er, at den offentlige sektor skal spille aktivt
sammen med den private sektor om en offensiv
strategi for Danmarks udvikling mod informationssamfundet, hvor den offentlige sektor gør
sin del af arbejdet og realiserer en effektiv
anvendelse af informationsteknologi.
Tankegangen, som man kunne kalde »Indre
Marked« - eller Jacques Delors-metoden, kan
sammenfattes i tre punkter:
- Der sættes en række ambitiøse, men realistiske mål med tidsfrister.
- Der fokuseres på at løse en række nøgleproblemer, f.eks. udbygning af infrastruktur,
ajourføring af lovgivning eller fastlæggelse af
standarder.
- Ved fremrykning over en bred front opnås en
synergieffekt og »kritisk masse«.
Der bliver således ikke tale om nogen form
for sovjetisk femårsplan, hvor alle handlinger er

3980

Torsdag den 16. marts 11995 (R 8)

lagt detaljeret fast flere år frem. Eller en traditionel »pose-penge-plan«, hvor der bindes millioner af kroner i halen på ethvert initiativ. Det er
der heller ikke behov for.
Der bliver tale om en rullende proces, hvor vi
i de kommende år gennem et samspil mellem
regering og Folketing, ministerier, erhvervsvirksomheder, kommuner, organisationer osv. i
stigende grad konkretiserer vore mål og løbende udmønter nye initiativer. Hermed vil efterhånden også fremstå en stadig tydligere vision
af det informationssamfund, vi går imod.
Med handlingsplanen lægger regeringen op
til, at stat, amter og kommuner gør deres del af
arbejdet. Samtidig vil regeringen opfordre til, at
danske virksomheder gør deres del med en
bevidst og effektiv indsats, og at vi alle i fællesskab får sikret den fornødne kvalifikationsudvikling af virksomhedernes medarbejdere.
Regeringen vil derfor invitere arbejdsmarkedets parter til et treparts-»topmøde« senere på
året, hvor info-samfundets krav til virksomhederne og til erhvervspolitik, arbejdsmarkedsog uddannelsespolitik og i det hele taget den
offentlige sektors indsats til realisering af infosamfundet sættes på dagsordenen.
3. IT-POLITISK HANDLINGSPLAN 1995
Konkret lægger handlingsplanen for 1995 op til
følgende indsatsområder og sigtelinjer.
Det offentliges elektroniske servicenet
Den offentlige forvaltning i stat, amter og kommuner sammenbindes i et omfattende elektronisk servicenet. Herved muliggøres en effektivisering af den offentlige forvaltning, som kan
give bedre service til borgere og virksomheder
og understøtte virksomhedernes egen brug af
IT, realisere rationaliseringsgevinster og give
mere åbne beslutningsprocesser.
Centrale elementer heri vil være elektronisk
kommunikation og adgang til offentlige informationer, et princip om, at borgere og virksomheder ikke skal besværes med at levere oplysninger, som det offentlige allerede kender, og
som lige så godt kan overføres elektronisk, etablering af et Centralt Virksomhedsregister og et
dertil knyttet CVR-nummer, som kan blive en
endnu vigtigere indgangsnøgle end CPR-nummeret for personer. Hertil kommer, at de offentlige institutioner i de kommende år - i takt med
udskiftningen af IT-systemer - går over fra
papirbaserede aktiver til elektronisk sagsbehandling og arkivering.

Der er også spørgsmålet, om vi skal forøge
sikkerheden omkring de enkelte borgeres kontakt med offentlige myndigheder og adgang til
personlige data ved at indføre et elektronisk
borgerkort med PIN-kode og billede. Kortet vil i
givet fald kunne erstatte en række kort, attester
og beviser. Herom har Indenrigsministeriet
udarbejdet en rapport, som nu er til en omfattende høring. Når den er afsluttet, vil regeringen
tage endelig stilling til spørgsmålet.
Disse forslag vil først og fremmest betyde, at
den borger og virksomhed, som møder det
offentlige på »normal« vis ved at ringe, skrive
eller møde op på et kontor, vil møde en offentlig
forvaltning, som leverer bedre, hurtigere og
mere effektiv service. Men det betyder også, at
man i stigende grad - alt efter ens eget valg - vil
få mulighed for at kommunikere rent elektronisk med det offentlige. Det kan ske hjemme fra
pc'en på tidspunkter, der passer én, og hvor der
ikke gælder nogen lukkelov for offentlige kontorer, eller det kan ske fra virksomheder og
arbejdspladser.
Nyttiggørelse af data, personbeskyttelse og sikkerhed
Data i de offentlige registre må i højere grad
nyttiggøres ved »genbrug« i både den offentlige
og den private sektor. Men samtidig må der
gennemføres en øget indsats for datasikkerhed
og herunder især beskyttelse af personfølsomme oplysninger. Registerloven må moderniseres, så den ønskede håndtering af oplysninger
til alle lovlige formål kan ske uden bureaukratiske procedurer.
Et bedre sundhedsvæsen med hurtigere behandlinger
Der skal satses på at udnytte de enestående
muligheder på sundhedsområdet til bedre service og mere effektiv og hurtig patientbehandling ved brug af IT til kommunikation og registrering af patientoplysninger og kliniske data.
En sådan udvikling vil understøtte de mange
igangværende omlægninger af arbejdsgange og
organisation i sundhedssektoren og vil åbne
mulighed for yderligere rationaliseringsgevinster i sektoren.
Forskningens »globale landsby«
Dansk forskning må drage maksimal nytte af
globale og nationale elektroniske net til forskningsmæssig informationsudveksling, og danske styrkepositioner inden for IT-relevant forskning må udnyttes gennem en øget indsats.

Torsdag den 16. marts 1995 (R 8)
Nye veje i uddannelsessystemet
Alle børn må rustes til at beherske moderne
informationsteknologi. Undervisningen i folkeskolen må derfor tilrettelægges, så IT indgår
som en naturlig del af undervisningen i de
enkelte fag. Herunder må informationsteknologiens unikke muligheder bruges til at sikre, at
undervisningen tilpasses den enkelte elev,
sådan som den nye folkeskolelov netop lægger
op til.
Sammen med kommunerne må udformes et
generelt initiativ til at fremme IT-anvendelsen i
folkeskolen. Som led heri må gennemføres en
omfattende udbygning med IT-udstyr, så man
over en årrække kan komme fra det nuværende
niveau med knap 40 elever pr. tidssvarende
computer til 5-10 elever pr. computer.
Desuden må mulighederne for teknologistøttet undervisning, herunder fjernundervisning,
udnyttes maksimalt med særligt sigte på voksen- og efteruddannelse.
Kulturnet Danmark
Bibliotekerne må også i fremtiden - hvor elektroniske værker i stigende omfang overtager
tidsskriftets og bogens rolle - kunne varetage en
central formidlingsfunktion med at stille offentliggjort information til rådighed for alle borgere
og hjælpe med at navigere gennem den stadig
større informationsstrøm.
Elektronisk kulturformidling skal supplere og
øge spredningen af kulturoplevelser og viden.
Alle kulturinstitutioner bør efterhånden indgå i
et sammenhængende kulturelt netværk med
adgang for borgeren til elektroniske kulturelle
oplevelser.
Massemedier ad nye veje
I en verden, hvor det elektroniske mediebillede i
stigende grad præges af internationale kanaler
og producenter, er det afgørende at videreføre
en dansk »public service «-funktion på radio- og
tv-området. Det skal sikres, at der fortsat produceres og udsendes danske programmer af høj
kvalitet inden for alle genrer. Kulturministeren
vil om kort tid fremlægge et mediepolitisk
oplæg herom.
Handicappede i informationssamfundet
Nye IT-anvendelser, som kan give mulighed for
større integration af handicappede i samfundet,
må udnyttes optimalt.

3981

Bedre trafik med IT
Mulighederne for at bruge trafikinformatik til at
effektivisere trafikafviklingen, mindske trafikkens miljøgener og højne serviceniveauet for
trafikanterne må udnyttes i takt med, at de viser
sig praktisk og økonomisk realisable.
Virksomhedernes netværk
IT er et vigtigt redskab for den enkelte på
arbejdspladsen. Men IT er ikke bare et hjælpemiddel, som gør det sædvanlige arbejde mere
effektivt. Det er ofte nødvendigt at vende op og
ned på de vanlige arbejdsgange for at kunne
realisere det fulde udbytte af informationsteknologien. F.eks. tyder meget på, at vi vil få fladere organisationer, fordi de enkelte medarbejdere lettere kan kommunikere og skaffe de
informationer, de skal bruge til at løse deres
opgaver. På den måde kan IT medvirke til personlig udvikling på arbejdspladsen, samtidig
med at opgaverne bliver løst bedre og mere
effektivt. Derfor bør de offentlige politikker
understøtte udviklingen af sådanne nye
arbejdsgange og organisationsformer parallelt
med indførelsen af IT på arbejdspladsen.
Som led i denne strategi må danske virksomheder kobles sammen i et elektronisk netværk til
udveksling af forretningsdokumenter (EDI).
Herved kan der realiseres betydelige rationaliseringsgevinster, og et tættere samspil mellem
virksomheder kan understøttes.
Verdens bedste og billigste teleydelser
Gennem en offensiv telepolitik skal Danmark
frem mod år 2000 realisere verdens bedste og
billigste teleydelser. Et første trin tages med
gennemførelsen af en telepolitisk »pakke« i
1995.
Åbent samfundsnet
Computer- og telenetværker må udvikles til at
udgøre et sammenhængende »samfundsnet«,
der for almindelige borgere og virksomheder
fremstår som lige så overskueligt og let tilgængeligt som telefonsystemet.
EU
Også når det drejer sig om informationsteknologien, præger EU i stigende grad mange aspekter
i det danske samfundsliv. Vi må derfor ud fra
danske mål og værdier søge at præge EU's politik på IT-området og i øvrigt søge at drage maksimal fordel af relevante EU-programmer.

3982

Torsdag den 16. marts 1995 (R 8)

4. GENNEMFØRELSE OG FORTSAT DEBAT
Med disse forslag følger regeringen tæt op på
Dybkjær-Christensen-udvalgets forslag. På
nogle områder kan handlingsplanen endda
siges at være mere ambitiøs, for så vidt den
indeholder en bredere vifte af forslag eller lægger op til en hurtigere gennemførelse end foreslået af udvalget. Det drejer sig specielt om
områderne kultur, forskning, erhverv, telepolitik og sikkerhed.
Der er også en økonomisk side. Allerede i dag
anvender det offentlige årligt mere end 5 mia.
kr. til IT-udstyr, software og tjenesteydelser, og
priserne på selve udstyret er konstant faldende.
På nogle områder kan der blive tale om at fremrykke investeringer, som imidlertid oftest vil
tjene sig hurtigt ind i takt med, at man høster
gevinsterne af IT-baserede rationaliseringer af
arbejdsgange. Der bør derfor i en række tilfælde
ske en omprioritering til fordel for IT-initiativer.
Hertil kommer, at mange institutioner vil kunne
trække på opsparing, ligesom vi også må søge at
hente maksimalt hjem fra en række EU-udviklings- og forskningsprogrammer. De konkrete
økonomiske beslutninger må naturligvis træffes
ved de almindelige budgetprocesser i forbindelse med finansloven, i de enkelte ministerier og
institutioner og i de enkelte kommuner.
Alt i alt vil handlingsplanens forslag kunne
holdes inden for de kendte budgetniveauer i stat
og kommuner. På det statslige område vil merudgifter ved de forskellige forslag blive afholdt
inden for de enkelte ministeriers givne bevillingsmæssige rammer. På finansloven for 1995
er der under Forskningsministeriet afsat en pulje på 35 mio. kr. til opfølgning af rapporten om
»Info-samfundet år 2000«. Den nærmere
udmøntning heraf vil blive drøftet med aftalepartierne bag finansloven. På det kommunale
område må udgiftstunge forslag realiseres i takt
med, at der kan skabes plads hertil i den kommtmale økonomi. En række af forslagene kan foruden at give en bedre service til borgere og
virksomheder - tillige føre til større effektivitet,
herunder på sigt besparelser i de offentlige
udgifter.
Toget mod informationssamfundet kører hurtigt. Danmark har nogle unikke styrkepositioner, som vi især kan få glæde af, hvis vi udnytter dem i tide. En hurtig handlen vil også give de
bedste muligheder for, at vi kan sætte dagsordenen ud fra danske værdier og prioriteringer.
Regeringen håber derfor,

at vi bredt i det danske samfund kan samle tilslutning til en offensiv strategi for informationssamfundet
at den private sektor bakker op og gør sin del af
arbejdet,
at danske kommuner vil være med,
at vi politisk i Folketinget kan samle bred tilslutning, og - i sidste instans det helt afgørende at den enkelte borger spiller aktivt og kritisk
med.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til finansministeren [om regeringens ambitionsniveau i forhandlingeme om
budget 1996 med kommuner og amter].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/3 95).";Keld Albrechtsen
60532;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Tilbagebetalingspligtig kontanthjælp
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 8/3 95. Anden behandling 14/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 16. marts 1995 (L 138)

3983

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.

Lovforslaget forkastedes, idet 5 (EL) stemte for,
103 (S, V, KF, FP, RV og CD) imod: 8 (SF) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
61321;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 18/11 94.
Betænkning 22/2 95. Anden behandling 14/3
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej
til Europol.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 16/12 94. Første behandling 19/1 95.
Betænkning 7/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling

Ingen bad om ordet.";Formanden
62120;name_party;":
Da dette forslag var til første behandling, fik
Enhedslisten at vide, at det var alt for tidligt, vi
havde stillet forslaget. I dag vil vi sikkert få at
vide, at det er for sent.
Under alle omstændigheder står vi nu i den
situation, at et stort flertal her i Folketinget påtager sig det politiske ansvar for oprettelsen af
et unionspoliti.
Jeg vil godt stille et par spørgsmål til ministeren, som er dukket op her på det seneste. Det er
således, at efterhånden som forhandlingerne om
dette her skrider frem, og jo mere der kommer
for dagens lys, jo værre bliver det.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han er klar
over, hvad det er for folk, som han nu er ved at
lave en politisk efterretningstjeneste sammen
med, og om han er klar over, at der i Spanien
verserer en sag vedrørende regeringspartiets
deltagelse i paramilitære aktiviteter i den
såkaldte GAL-organisation, et ulovligt paramilitært korps, som blev sat til bl.a. ved hjælp af
dødspatruljer at forfølge baskiske politiske
kræfter, som ønsker et selvstændigt baskisk
land, hvilket jo er en legitim politisk sag.
Der er nu meget, der tyder på, at selveste den
spanske statsminister har været medansvarlig

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 9 (SF) stemte for,
103 (S, V, KF, FP, RV og CD) imod: 5 (EL) stemte
hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsat 17/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 22/2 95. Anden behandling 14/3
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag. Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

3984

Torsdag den 16. marts 1995 (B 36)

for dette korps, som altså har fungeret som et
statsterroristisk korps uden for lovens rammer,
men med tætte forbindelser til det spanske politi.
Det er en velkendt sag, at det er Spanien, der
har ønsket, at det såkaldte begreb terrorisme
skulle medinddrages i Europol, og Spanien har
nu fået sin vilje med den danske ministers tilslutning. Det betyder altså, at vi nu kan forvente, at Europol vil blive brugt til at forfølge de
mennesker, som politisk og på redelig, demokratisk og lovlig vis kæmper for et selvstændigt
Baskerland.
Det er ganske enkelt uanstændigt. Vi ved, at
Spaniens formål med dette her bl.a. er at kunne
bruge Europol til at forfølge folk, der er nødt til
at flygte fra Spanien, fordi de på lovlig demokratisk vis har kæmpet for et frit og selvstændigt Baskerland.
Det er, hvad vi risikerer at Europol vil blive
brugt til, og det er det, som den danske minister
nu er ved at føre os ind i.
I den forbindelse vil jeg godt spørge, om den
danske minister har protesteret imod, at der fra
det franske formandskab ligger et kompromisforslag, som, så vidt jeg har forstået, var til
behandling for et par dage siden, og hvoraf det
fremgår, at Europol nu ikke længere 2 år efter
ikrafttrædelsen skal tage terrorisme med ind,
men at det skal ske senest om 2 år. Nu ligger der
altså et forslag om, at den politiske efterretningsaktivitet skal tages med ind allerede inden
toårsfristens udløb.
Jeg vil godt spørge, om den danske minister
har protesteret imod den ændring, eller om man
fra dansk side har godkendt dette.
Så vil jeg godt spørge om noget med hensyn
til registrene. Det er blevet oplyst, at den franske
indenrigsminister, Pasqua, efter det ministermøde, der var forleden dag, oplyste, at nu skal
de registre, som indeholder de særlig kritisk følsomme oplysninger, stå til rådighed for Europols analysefolk. Disse analysefolk er jo altså
ansat af bestyrelsen i Europol, de er ikke under
den enkelte stats kontrol: og de får altså disse
følsomme oplysninger.
Jeg vil godt spørge, om ministeren har protesteret imod dette. Ministeren har jo tidligere
sagt, at vi fra dansk side ville kunne sikre kontrollen med de oplysninger, der udleveres hele
vejen igennem, men ifølge Pasquas oplysninger
bliver det altså ikke tilfældet, for oplysningerne
vil blive overdraget til Europols analysesektion
- altså til unionspolitiet - og de er dermed ikke

længere under dansk kontrol, og de vil i så tilfælde f.eks. kunne misbruges af den spanske
regering i forbindelse med Spaniens opgør med
det baskiske folk.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvordan han
har forholdt sig til det på det ministermøde, der
lige har været, om han har protesteret, eller om
han sin vane tro bare har accepteret disse ting.
Så vil jeg spørge, om ministeren har gjort en
sidste indsats for at sikre parlamentarisk kontrol
med dette her, eller om ministeren stadig væk
har den opfattelse, som han tidligere har meddelt i et svar til Folketinget, at der ikke er behov
for parlamentarisk kontrol af Europol, og at der
ikke er brug for særlige kontrolorganer med
Europols virksomhed, sådan som man kender
det i forhold til efterretningstjenesterne.
Det var den meddelelse, ministeren gav til
Folketinget, selv om det jo nu for alle andre end
ministeren ligger helt klart, at der er tale om en
politisk efterretningstjeneste, endog af den allerbetændteste slags.
Jeg vil så spørge ministeren, om han har gjort
noget for at sikre den parlamentariske kontrol,
eller om han også på dette punkt har kapituleret
på forhånd og godkendt det, som lå på ministermødet for få dage siden, nemlig at der ikke
skal være en parlamentarisk kontrol.
Jeg synes, at denne sag bliver værre for hver
dag, der går, og hver gang vi får nye oplysninger, er det desværre fra den franske indenrigsminister, Pasqua, og ikke fra den danske minister, som burde være den første til at orientere
Folketinget om, hvad der foregår.
Jeg vil gerne slutte med at sige tak til SF for et
efter min mening udmærket betænkningsbidrag
og tak til SF, fordi partiet er gået aktivt ind og
har været med til at pege på de ting, som her er
ved at ske.
Jeg håber nu, at også Fremskridtspartiets ordfører vil komme på talerstolen og give en melding i denne sag. Jo flere partier, som i tide melder fra over for det, der sker her, jo bedre er det
trods alt.";Keld Albrechtsen
68149;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at Fremskridtspartiet vil redegøre for sin stilling til beslutningsforslaget her ved anden- og sidstebehandlingen, og jeg skal derfor meddele Fremskridtspartiets holdning.
Jeg vil først og fremmest sige, at vi selvfølgelig går ind for et samarbejde mellem myndigheder for at bekæmpe kriminalitet. Det har vi på

(499)
Torsdag den 16. marts 1995 (B 36)
en lang række områder i dag, og det går vi ind
for skal fortsætte.
Men det nuværende konventionsudkast for
Europol rejser en række problemstillinger, som
for os at se er meget, meget uafklarede. Europol
skal være en selvstændig enhed, der får en række beføjelser, og specielt det, at Europol selvstændigt skal udarbejde analyser osv. og dermed virke opsøgende, synes vi er et problem.
Vi mener også, der er problemer i relation til
det, der har været nævnt om registrering, hvilke
oplysninger der kan registreres, og hvilken sikkerhed vi har for, at de registrerede oplysninger
ikke bliver misbrugt. Der er jo ikke blot tale om
at registrere kriminelle personer. Der er jo også
tale om at registrere personer, der er mistænkt i
den ene eller den anden forstand.
Derfor er det vores opfattelse, at der på det
nuværende grundlag er store problemer
omkring Europolkonventionen, og vi kan derfor
ikke, som det ligger p.t., støtte Europol.
Derfor ender vi med at stemme ja til forslaget,
men vil følge det videre arbejde omkring udarbejdelsen af en konvention med meget stor
interesse og se, hvordan de forskellige problemstillinger, som vi finder der er omkring konventionen, bliver løst. Og vi vil være modtagelige
for de argumenter, der er, når vi ser den endelige konvention.";Kristian Thulesen Dahl
69839;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt for alle fornuftige mennesker og for alle fornuftige lande, at der sker et
samarbejde om bekæmpelse af international kriminalitet, bekæmpelse af narkokriminalitet,
bekæmpelse af hvidvaskning af penge, bekæmpelse af menneskesmugling og bekæmpelse af
handel med nukleare materialer: og jeg tror, alle
er klar over, at det bedst kan ske i et internationalt samarbejde. Det nytter ikke så meget, hvis
man fægter hver for sig, når det er den form for
kriminalitet, man skal bekæmpe.
Derfor er det godt at have et mellemstatsligt
politisamarbejde, der på effektiv måde kan gå
ind og bekæmpe den form for kriminalitet, jeg
her har nævnt. Det er lige præcis det, der er
omtalt i Maastricht-Traktaten, og det var lige
præcis det, vi stemte om, da vi stemte for, at vi
ville gå ind i et sådant mellemstatsligt politisamarbejde for at bekæmpe den form for organiseret kriminalitet, som de enkelte lande hver
for sig ikke har mulighed for at bekæmpe. Det
er det, det drejer sig om, og det er det, man i

3985

givet fald vil stemme nej til, hvis man følger
Enhedslistens forslag.
Med hensyn til spørgsmålet om terrorisme er
det også direkte nævnt i Maastricht-Traktaten
og Edinburgh-Afgørelsen, og derfor kan det :
ikke komme bag på nogen, at det også skal indarbejdes. Men det er også rigtigt, at vi ikke er,
færdige med at finde frem til, hvordan man skal
definere det, og i det hele taget må jeg sige, at vi
ikke er færdige med at lave reglerne for Europol.
Vi er heldigvis kommet et godt skridt fremad,
og jeg håber og tror, at det lykkes at lave en
aftale inden juni måned, en aftale, dér vil komme til at følge de retningslinjer, jeg nøje har
redegjort for i Folketingets Europaudvalg den
3. marts, og som jeg også redegjorde for i Retsudvalget den 7. marts.
Det er Danmark, der kontrollerer, hvilke
oplysninger der skal indgå i arbejdet fra dansk
side, og det er Danmark, der beslutter, på hvilken måde disse data kan benyttes i samarbejde
med de andre lande.
For regeringen og heldigvis for et stort flertal
her i Folketinget er det vigtigt at få et effektivt
redskab til at bekæmpe international kriminalitet. Det er jeg glad for.";Bjørn Westh
72015;name_party;":
Jeg må nu konstatere, at vi er nået dertil, hvor
ministeren simpelt hen er holdt op med at
besvare de spørgsmål, vi stiller. Under tidligere
behandlinger har ministeren dog forsøgt at
besvare spørgsmålene.
De oplysninger, ministeren er kommet med,
har så til gengæld afveget fra dem, som den
franske indenrigsminister, Pasqua, løbende
kommer med, og jeg ved ikke, om det skyldes,
at den franske indenrigsminister misinformerer
den franske offentlighed, men et eller andet sted
er der i hvert fald noget galt.
Jeg må konstatere, at ministeren har opgivet
spørgsmålet om parlamentarisk kontrol med
Europol. Sådan må jeg forstå det, når ministeren
ikke svarer på det spørgsmål, jeg stiller i den
anledning.
I
Ministeren sagde, at Danmark selv kan
beslutte, hvad der skal ske med de oplysninger,
Danmark indleverer, men ministeren tilføjede
en sjov lille sætning om, at det er Danmark, der
beslutter i samarbejde med de øvrige lande, hvordan oplysningerne kan bruges.
Deri ligger jo problemet, for den franske
indenrigsminister, Pasqua, har oplyst, at disse

3986

홢
-

-

Torsdag den 16. marts 1995 (B 36)

oplysninger vil stå til rådighed for den analysegruppe, som ansættes af Europol, og som er
uafhængig af den danske minister og ansættes i
selve 'unionspplitiét. Den gruppe vil have direkte adgang til de stærkt følsomme oplysninger i
analysedelen. Jeg lagde mærke til, at ministeren
ikke dementerede det, som Pasqua dér har
oplyst, og ministeren oplyste heller ikke, om han
på det seneste ministermøde har gjort noget for
at forhindre, at det bliver sådan.
Ministeren har tidligere påstået, at der skulle
være vandtætte skotter mellem de danske
oplysninger, og hvad politimyndighederne i de
andre lande kunne få af oplysninger, men vi må
altså nl1 konstatere, at disse vandtætte skotter er
gennemhtùlet som en si.
Ministeren tager heller ikke stillirig til, om dét
er rigtigt, at Spanien fremover vil kunne bruge
denne politiefterréthingstjéneste til f.eks. at indhente oplysninger om mennesker, som har forladt eller er flygtet fra Spanien alene på grund
af, at de har udøvet politisk lovlig aktivitet eller
i hvert fald politisk virksomhed, som her i Danmark efter danske demokratiske regler ville
være fuldt ud lovlig. Det er jo desværre ikke
ensbetydende med, at en sådan aktivitet også er
lovlig i et land som Spanien.
Jeg må sige, at i takt med, at denne sag skrider
frem, bliver det værre og værre, og derfor er jeg
glad for, at også Fremskridtspartiet nu støtter
Enhedslistens forslag. Det viser jo trods alt, at
der er nogen, der ser advarselslamperne i denne
sag. Der er flere og flere, der ser advarselslamperne.
Måtte vi dog, inden den endelige beslutning
træffes i juni på ministerrådsmødet for indenrigs- og justitsministre, håbe på, at også ministeren til den tid ser de stadig mere kraftigt blinkende, røde advarselslamper, som lyser fra alle
sider i denne sag.
Men tak til Fremskridtspartiet og SF.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Uddannelsestilrettelæggelse, fjernundervisning og udbud af
uddannelser).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 26/1 95.
Betænkning 8/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
75559;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om personlig
assistance til handicappede i erhverv. (Målgruppen).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 26/1 95.
Betænkning 8/3 95).

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 20 (SF, FP og EL) stemte for, 90 (S, V, KF,
RV og CD) imod.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen. Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om forslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

Torsdag den .16. marts 1995 (L ,149)
Ingen bad om ordet.,

.

Afstemning ...
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.

,3987";Formanden
76622;title_name;",
v:v,
Jeg,,foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden: fornyet udvalgsbehandling.
Hvis: ingen gør indsigelse mod dette forslag,,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
y.pdtaget., 홢'
:,-r :/v.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
76931;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste, sag på dagsordenen var: (iV ,, ::,
9) Anden behandling af lovforslag ,nr.- L 57:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafnedsættelse og -bortfald i tilfælde af s,
civil ulydighed).
:
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard
(el)-.
(Fremsat 22/11 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 7/3 95). :
:
:
Der var ikke stillet ændringsforslag,,

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov om EF-domskonventionen m.v. og lov om
anerkendelse og fuldbyrdelse af nordiske
afgørelser om privatretlige krav. (Tiltrædelse
af San Sebastian-konventionen og Lugano-:
konventionen).
>
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 19/1 95.
Betænkning 7/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.,
Afstemning,:'
SS 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

:.

Lovforslagets paragraffer Qg: spørgsmålet om.
dets overgang til tredje, behandling sattes til forhandling under ét. :
: : ,. : ..
Ingen bad om. ordet. ,
Afstemning
§§ l og 2 vedtoges uden afstemning.,

,

Lovforslagets .oyergang til, tredje, behandling
vedtoges: uden afstemning.
^.-홢vivFOQ11anden:
:
.
홢
Jeg foreslår, at lovforslaget går. direkte til tredje
behandling, uden fornyet :udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

3988

Torsdag den 16. marts 1995 (L 103)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring. (Forsøg i primær sundhedssektor).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 14/12 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 8/3 95).

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling, under ét.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
79596;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og S 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
79952;title_name;"Jeg foreslår홢at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs-, skovbrugsog fiskeriprodukter.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/12 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 8/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om biavl.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/12 94. Første behandling 11/1 95.
Betænkning 8/3 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 16. marts 1995 (L 100)";Formanden
81304;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

3989

en mulighed for at blive honorêret for den indsats, de gør.
Hermed sluttede forhandlingen/
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 15 stemte
for, 97 imod.
!

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af søloven.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 8/3 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
82180;name_party;":
Fra SF's side har vi fået henvendelser fra nogle,
der mener, at der er nogle uklare ting i lovforslaget, som ellers er udmærket, og som man vel
kan sige har været 30 år undervejs.
Det drejer sig om, hvornår man skal have
vederlag for en bjærgning, og hvornår man ikke
skal have det.
Det er jo godt nok, at der står i lovforslaget, at
rederne og kaptajnen om bord i et skib kan
bestemme, hvornår man skål gå ud og foretage
en bjærgning, men der er ikke nogen garanti for,
at de, som foretager bjærgningen, altså besætningsmedlemmerne - og det er jo dem: det går
ud over - får del i den bjærgeløn, der er tale om.
Derfor har vi prøvet at præcisere dette således, at opstår der en situation, hvor besætningen
er med, er de sikret en bjærgeløn for det arbejde,
de udfører.
Det er godt nok, at rederen får nogle penge
ved en bjærgning, men han sidder jo hjemme i
sofaen. Dem, det går ud over - det ved man jo i
den slags sager - er dem, der er om bord i skibene, og det er selvfølgelig dem, der skal have

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning. ""

:

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
83307;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er 홢
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud. (Udbud af bygge- og1
anlægsarbej der og indkøb i De Europæiske
Fællesskaber)., ""
Af erhvervsministeren (Mimi 'J akobsêh).
i:
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 9/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til for- .
handling under ét.
::
!
Ingen bad om ordet.

:-

::

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

1

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
I

3990 ..........

Torsdag den 16. marts 1995 (L 123)

.";Formanden
84221;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis Ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg dét som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.' ' 홢
홢 '
',

Den næste sag på dagsordenen var:
:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov din ændnng af lov om skibes
sikkerhed m.v. og lov om beskyttelse af havmiljøet.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 9/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

:

Afstemning
'
§§ 1-4 Védtogés'tiden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
85020;title_name;"' 홢'
Jeg foreslår: at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag,
.
bétragtér jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. : V
:

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad er regeringens planer for udviklingen af
velfærdssamfundet?«
Af Holger K. Nielsen (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/1 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/1 95).
Begrundelse";Formanden
85544;name_party;":
Når SF har ønsket en debat om velfærdssamfundet netop nu, er der tre gode grunde til dét.
For det første har vi fortsat en katastrofalt høj
arbejdsløshed og en voldsom social udstødelse i
Danmark. Det betyder, at i tusindvis af danskere
er sat uden for resten af samfundet, og at samfundet er blevet mere polariseret, mere og mere
opdelt. Vi nærmer os det Overdanmark og
Underdanmark, som miljø- og energiminister
Svend Aukeh advarede imod, da han var leder
af Socialdemokratiet - eller måske er det rigtigere at beskrive det som et A-, et B- og et
C-sámfund, en tilstand, der desværre truer med
at kunne blive permanent, hvis vi ikke vælger at
sætte en politisk modoffensiv ind.
For det ándet er det eksisterende velfærdssystem under pres fra en række forskellige sider
- rækkende fra ultraliberalister, der som hr.
Anders Fogh Rasmussen ønsker at nedbryde
velfærdsstatên og ønsker, at markedet skal styre
alt, over folk, der påstår, at vi ikke har råd til ét
velfærdssamfund, og at en høj arbejdsløshed er
nødvendig, og til det, man kunne kalde almindelig højresocialdemokratisk tilpasning til tankegangen om, af enten skal også de velbjærgede
have ydelserne/eller også må projektet falde,
eller også skal dér skæres ned for de dårligst
stillede. Hér kræves efter vores opfattelse et
klart modspil.
Og for det tredje er der behov for en sarrilet
strategi mod udstødelse og for, at alle skal være
en del af et fællesskab. Egentlig er dét utroligt,
at vi her i Danmark ikke har klare, overordnede
mål for den sociale udvikling, også set i lyset af
at de sociale udgifter udgør omkring en tredjedel af Danmarks samlede udgifter. I SF mener
vi, at tiden er inde til at udarbejde en sådan
samlet strategi mod udstødelse og for retten til
at være det, man kunne kalde kusk i sin egen
tilværelse som en del af fællesskabet.

Torsdag den 16. marts 1995 s,(F 29)
Jeg venter spændt på statsministerens svar på
forespørgslen og håber, at regeringen vil vise
mod til at komme med det nødvendige og klare
sociale modspil til den herskende debat og til
den herskende økonomistiske trend, som det
vistnok hedder, der er i dette spørgsmål. Det er
der hårdt brug for.
Besvarelse";Steen Gade
87749;title_name;":
Jeg er glad for den debat, der er taget initiativ til
her, og som vi skal have i dag.
Den debat, vi skal have, skal også have det
rigtige afsæt. Den skal tage afsæt med udgangspunkt i det billede, der tegner sig for Danmark
netop nu, og det billede, der tegner sig for Danmark i fremtiden, hvis vi gør det rigtige.
Debatten skal have den indledende kommentar med på vejen, at vi skal mange år tilbage, før
vi finder en så dramatisk nedgang i arbejdsløsheden, som vi rent faktisk har set fra marts 1994
til januar-februar 1995. I løbet af blot denne korte tid er arbejdsløshedstallet i Danmark reduceret med godt 53.000.1 dette forår når vi under
300.000 arbejdsløse, og forudsætter vi, at den
økonomiske politik, regeringen har ført, fortsætter - og det vil den gøre - vil vi i løbet af de
allernærmeste år blive vidne til yderligere dra-,
matiske fald i arbejdsløsheden og konstant stigende beskæftigelse.
Men hvorfor nævner jeg nu det til at begynde
med? Det gør jeg, fordi vi jo alle godt ved, at en
økonomisk bæredygtig fremgang er en altafgørende forudsætning for, at vi kan bevare grundpillerne i det velfærdssamfund, vi gerne vil fastholde. Vi ved også af smertelig erfaring, at når
der kommer en økonomisk nedtur, når der er
økonomisk stilstand eller økonomisk tilbagegang, er risikoen for, at de dårligst stillede grupper må bære de største negative virkninger,
særdeles iøjnefaldende. Efter mine indledende
bemærkninger, som jeg nu skal uddybe lidt, vil
den fungerende socialminister derfor fortsætte
besvarelsen på regeringens vegne.
Vi hører ofte, at velfærdssamfundet er i krise,
og nogle går endda så vidt som til at tale om, at
velfærdssamfundet vil vise sig at være en
parentes i den historiske udvikling. Det er jeg
ikke enig i. Det er for lette bemærkninger og for
overfladiske bemærkninger. Engang var det op""
til os selv at skabe velfærdssamfundet, og på
samme måde er det nu op til os selv at foretage

3991,

de forandringer og fornyelser, der skal til, så vi :
fortsat kan leve i et velfærdssamfund.
Det er egentlig tankevækkende, at vi netop i"" :
dag, ganske få dage efter det sociale topmøde,
har set det i virkeligheden meget tankevækkende og historisk meget vidtrækkende resultat af
mødet, hvor det bl.a. siges, at markedsøkonomien er en vigtig ting og den bedste foranstaltning
til at træffe decentrale beslutninger om priser,
varer, handel og økonomisk vækst. Men markedsøkonomi alene gør det ikke.
Jeg har set, at et enkelt partis ordfører har kritiseret topmøderesultatet for ikke at lade markedsøkonomien blomstre »uden at politikere og
samfund sørger for, at udstødte grupper eller
mennesker, der ikke har de samme muligheder
som andre, får muligheder skabt gennem samfundets lovgivning«. Men alt dette er topmøderesultatet jo også udtryk for. Vi har ganske få
dage efter det sociale topmøde her i København
fået et klart signal om, at hele verden erkender
og er enig om, at markedsøkonomien skal være
her: men markedsøkonomi skal også suppleres
med en politisk 'ramme, og mange, mange lande
kan meget vel have det danske velfærdssam- :
fund som model.
Velfærdssamfundet bygger på nogle grundlæggende principper og holdninger til, hvordan
et samfund bør indrettes, og i velfærdssamfundet er disse principper og holdninger omsat i
love, regler, rettigheder og pligter. Som vi ofte
har sagt til hinanden: Ingen rettigheder uden
pligter, ingen pligter uden rettigheder.
Velfærdssamfundet bygger på tanken om,
tryghed og det fælles ansvar som fundamentet .
for livskvalitet og livsudfoldelse. Noget helt
grundlæggende er tankerne om lige muligheder
for alle samt en retfærdig og bæredygtig f.or,de- .
ling af goder og byrder. Disse ideer hænger efter
min mening snævert sammen med vort demo- :
krati,og det politiske fællesskab. Det er samfundets opgave at sikre valgmuligheder fpr hver
enkelt af os ud fra den grundlæggende idé, at
alle kan noget, og det er samfundets opgave at
give valgmuligheder, så alle mennesker selv kan
finde frem til det, de er bedst til. Disse tanker er
også bæredygtige i den fremtid, der tegner sig.
I den konkrete udformning af velfærdssamfundet har vi valgt at lade det offentlige løse en
lang række opgaver. Det drejer sig om omsorgen for vore ældre, pasningen af vore børn, sikringen ved sygdom, ulykke og arbejdsløshed,
udbygning af vort sundhedssystem og tilbud
om uddannelse.

3992

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

Her i Danmark finansierer vi vore velfærdsydelser over skatterne og stiller dem til rådighed for befolkningen enten gratis eller med
væsentlige tilskud. Gennem de forskellige velfærdsordninger og vores skattepolitik sker der
en ønskelig omfordeling af goderne mellem forskellige samfundsgrupper.
Hovedlinjerne i velfærdssamfundet er der
heldigvis - sådan da - fortsat bred politisk enighed om. Selv om velfærdssamfundet naturligvis
hele tiden er under forandring og fornyelse, må
og vil vi aldrig svigte de grundpiller, jeg har
beskrevet, og som vores velfærdssamfund bygger på. Det, vi taler om, er alene velfærdssamfundets overbygning. At forny velfærdssamfundet sker ikke ved at svække grundpillerne, men
ved at styrke dem.
I min nytårstale lagde jeg op til en debat om
velfærdssamfundet, og mit afsæt var bl.a., at
velfærdssamfundets advarselslamper blinker.
Jeg ser gerne, at vi tager en debat om værdierne
i ve1færdssamfundets fremtid, og vi skal også
afklare, om der er den nødvendige sammenhæng mellem idé og virkelighed. Tryghed er jo
en af de bæredygtige grundpiller i velfærdssamfundets idé.
Nogle ser tryghed og vores tryghedslovgivning som en hindring for omstilling og fleksibilitet. For mig forholder det sig omvendt. For
regeringen og mig selv er tryghed en grundlæggende forudsætning for, at vi kan møde udfordringerne og stille krav om, at den enkelte skal
være parat til forandring og omstilling.
Jeg ser sådan på det, at tryghed og samfundets tryghedslovgivning ikke står i modsætningsforhold til bevægelighed og foranderlighed hos den enkelte, men er en forudsætning
for, at den enkelte tør påtage sig nye udfordringer, f.eks. skifte job, søge nye uddannelsesmæssige udfordringer, dygtiggøre sig og møde den
ny tids forandringer med den sikkerhed, en
tryghedspolitik giver.
Vi skal ruste det enkelte menneske i Danmark
til forandring. Vi skal dygtiggøre os, og vi skal
sikre, at vi også i næste århundrede har verdens
bedst uddannede arbejdsstyrke, og at mennesker kan leve trygt i forvisning om, at der altid
er et velfærdssamfund, så man ikke er fortabt,
selv om man har tabt én gang. Der må altid
være et velfærdssamfund, der netop forener
tryghed med forandring og ruster det enkelte
menneske til at kunne klare forandringer og
dygtiggøre sig.

I debatten om velfærdssamfundet har der
tmdertiden været tanker fremme om at tale nedsættende om fællesskabet. For mig at se er fællesskabet noget centralt i velfærdssamfundets
idé. Det er i høj grad gennem samvær med
andre, vi realiserer de grundlæggende ideer.
Og husk især én ting, som jeg også selv er
opmærksom på: Ensomhed er måske den største
socialpolitiske udfordring i det moderne samfund! Det gælder både for ensomheden i de
unge generationer, og det gælder for ensomheden blandt vore ældre. Vi kender det jo alle,
både tæt på os selv i vores familie, men også hos
naboerne og i den daglige informations- og
nyhedsformidling. Vi ser ensomhedsfølelsen
som en af de største udfordringer, og her er svaret et godt netværk og tryghedslovgivningen i
forening.
Har vi råd til vores velfærdssamfund? For
mig at se er det et spørgsmål om politisk vilje og
handlekraft til at forme rammerne for en økonomisk strategi i de mange år foran os, som vil sikre, at vi har råd. Vi har i hvert fald ikke råd til at
lade være. Vi har så mange erfaringer for, at vi
selvfølgelig også i fremtiden kan finansiere et
ve1færdssamfund som det, vi gerne vil have.
Afslutningsvis vil jeg gerne give tilsagn om,
at jeg i min åbningsredegørelse i det kommende
folketingsår vil lægge megen vægt på en omtale
af spørgsmålet om social sikkerhed og tryghed,
også med de udgangspunkter, jeg allerede har
nævnt. Ingen skal svigtes eller efterlades i et
dansk velfærdssamfund, og ingen skal være i
tvivl om, at denne regering ikke vil se passivt
på, at nogen falder af i svinget. Det gælder alle,
det gælder ikke mindst de dårligst stillede, og
det skal være et klart signal fra regeringen og
mig selv her i dag.
Socialministeren (Jytte Andersen, fg.):
Regeringen stiller til stadighed spørgsmålet:
Hvordan kan vi gennemføre reformer, der indebærer, at de, der har det vanskeligt, får det bedre, samtidig med at vi sikrer det økonomiske
grundlag for velfærdssamfundet?
Derfor er der i de sidste 2-3 år taget en lang
række konkrete initiativer, der både tilgodeser
en styrkelse af økonomien, af indsatsen for de
svageste i vort samfund, af arbejdsmarkedspolitikken og endelig af uddannelsesindsatsen og
forskningspolitikken.
Det kendetegner den praktiske velfærdspolitik, at vi på den ene side udvikler vort samfund
og på den anden side slår ring om dem, der har

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
brug for det. I en tid med store forandringer og
udfordringer i samftmdet er det vigtigt, at vi alle
handler i overensstemmelse med den gensidige
forpligtelse, der ligger i velfærdstanken, og at vi
alle tager ansvar for, at den praktiske politik
bygger på de værdier og de holdninger, vi forbinder velfærdssamfundet med.
En stærk økonomi er forudsætningen for et
velfungerende samfund og forudsætningen for,
at vi kan forny og udbygge vores velfærdsordninger og dermed sikre den tryghed for børn,
unge, voksne og ældre, som befolkningen
ønsker og forventer. Vi har jo ikke velfærdssamfundet for vores egen skyld, men fordi borgerne
ønsker og forventer, at trygheden er til stede.
Derfor var en fornyelse og styrkelse af den
økonomiske politik højt prioriteret, da regeringen i 1993 gav dansk økonomi et målrettet skub
fremad: og resultaterne af denne politik er kommet: Vi havde i 1994 Europas højeste vækstrate:
ledigheden er faldet betragteligt: der er skabt
flere arbejdspladser: priserne steg mindre hos os
end i det øvrige Europa: betalingsbalanceoverskuddet er solidt, og der er tillid til den økonomiske politik på de finansielle markeder. Også
for de kommende år tegner den økonomiske
udvikling godt: der er en positiv stemning i
erhvervslivet, og mulighederne for en stabil
vækst og en yderligere reduktion af arbejdsløsheden er gode.
Det er klart, at vi også fremover selv skal gøre
en væsentlig indsats. Der skal være tillid til
dansk økonomi, den stramme udgiftslinje skal
fastholdes, underskuddet på statsfinanserne
skal væk, og statsgælden skal nedbringes. Den
politiske opgave er at udnytte den positive økonomi som springbræt for en yderligere udvikling af velfærdssamfundet. Derved sikrer vi den
økonomiske forudsætning for borgernes tryghed og udviklingsmulighederne for velfærdssamfundet: og tackler vi de kommende års
udfordringer rigtigt, er der et solidt grundlag
for de nødvendige fornyelser af velfærdssamfundet.
Vi har knækket arbejdsløshedskurven: det er
godt for økonomien, men det er især godt for de
mange, som er kommet i arbejde. De har fået en
bedre økonomi og er igen blevet en del af
arbejdsfællesskabet, og de ser med rette med tiltro på fremtiden. Men - for der er et men - de
positive konjunkturer har først og fremmest
betydet bedre vilkår for den almindelige dansker med en høj grad af tryghed og et stærkt
netværk: men for de langtidsledige, de unge,

3993

der aldrig er kommet ind på arbejdsmarkedet,
de psykisk handicappede og de socialt udstødte
grupper er gode konjunkturer ikke nok. Her er
der behov for, og her er der brug for - uanset
alle de muligheder, der ligger i den nye arbejdsmarkedsreform - en ekstra politisk vilje til at
gøre en særlig indsats.
Derfor har regeringen udbygget indsatsen for
de udstødte. Jeg skal her nævne de nye bestemmelser i bistandsloven om mere støtte i egen
bolig, husly for enlige og væresteder for socialt
vanskeligt stillede personer, som træder i kraft
den 1. april, og behandlingspakken for narkomaner, som regeringen fremsatte i januar. Regeringen påtænker endvidere at give Folketinget
en statusredegørelse om udbygningen af indsatsen for de sindslidende i dette forår.
Velfærdssamfundet har ikke mindst et ansvar
for de udsatte grupper: vi skal tilbyde dem forhold, som både de selv og samfundet kan være
tjent med, for at modvirke polarisering og øge
marginaliseringen. Ve1færdssamfÜndets fremtid
afhænger af, at vi alle som danskere er villige til
at påtage os ansvaret for hinanden, udvise solidaritet med de svagere iblandt os og gøre deres
velfærd til en forudsætning for vores egen.
Specielt i storbyerne ser vi stigende problemer med udstødte grupper. Som led i en videreudvikling af det arbejde, regeringen i 1993
igangsatte med et særligt Byudvalg, vil regeringen nu gøre status på området. I samarbejde
med de kommunale myndigheder vil der blive
etableret et rådgivende udvalg, som skal fastholde hovedsigtet om at skabe rammer for et
bedre hverdagsliv i boligområderne og samtidig
gøre en indsats mod udstødningen i storbyerne.
Regeringen ønsker med disse initiativer at undgå den udvikling, som vi desværre er blevet
vidne til i bl.a. USA og Storbritannien, hvor den
sociale sammenhængskraft og solidariteten er
stærkt i fare i storbyerne. Vi ønsker under ingen
omstændigheder, at der i Danmark udvikles
destruktive subkulturer, hvor vold, kriminalitet
og ansvarsløshed hører med til hverdagen. Vi
vil forebygge og modvirke en sådan udvikling.
Bistandsloven fra 1976 er sandsynligvis ikke
længere tidssvarende, for problemerne her i
1995 er anderledes end for knap 20 år siden.
Erfaringerne viser bl.a., at der har været en tendens til at betragte alle, der kommer i berøring
med det sociale system, som klienter, og derfor
er der god grund til at revurdere bistandsloven. >
Socialministeren har taget initiativ til at
tmdersøge, om det er hensigtsmæssigt at

3994

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

modernisere bistandsloven, så der sker en tydeliggørelse og en opdeling af loven i en servicedel, en aktiveringsdel og en kontanthjælpsdel.
En moderniseret og mere enkel bistandslov vil
også kunne fremme den almindelige forståelse
for socialt arbejde, og folks opbakning om velfærdssamfundet forudsætter forståelse og gennemskuelighed. Sociale kapitler er udtryk for
reel og konstruktiv nytænkning med mange
perspektiver, når det drejer sig om indsatsen for
svage grupper.
På det statslige område er der i den nye overenskomst taget nogle skridt fremad, fordi der er
indført ordninger, der giver udsatte grupper
nye beskæftigelsesmuligheder. Flere af overenskomsterne på det private arbejdsmarked indeholder hensigtserklæringer om sociale kapitler,
og mere end 1,3 millioner mennesker er omfattet
af de formuleringer om sociale kapitler, der er
medtaget i de opnåede forhandlingsresultater.
Der er brug for, at regeringen, kommunerne
og arbejdsmarkedets parter sætter sig sammen
for at diskutere, hvordan vi sammen bedst kan
følge tanken om at fremme beskæftigelsesmulighederne for de udsatte grupper op. Når overenskomsterne er endeligt på plads, vil regeringen derfor invitere til drøftelser om, hvordan vi
aktivt kan udmønte tanken om virksomhedernes sociale ansvar, bl.a. gennem sociale kapitler.
Vi lægger op til, at de udsatte grupper også
får reelle muligheder for at få fodfæste på
arbejdsmarkedet. Der er penge til det, og der
kan iværksættes forsøg, hvor parterne lokalt kan
indgå konkrete aftaler, der kan give os erfaring
med, hvordan de sociale kapitler kan omsættes
til aftaler for de enkelte virksomheder.
Arbejdsløsheden og de konsekvenser,
arbejdsløsheden har for den enkelte og for samfundet, er den største udfordring for vores velfærdssamfund, men der er på kort sigt ingen
lette løsninger på problemet. Det arbejdsmæssige fællesskab mennesker imellem er en grundforudsætning for velfærdssamfundet, og derfor
har vi brug for det, den enkelte kan. Det må vi
indrette vores virksomheder og 10kalsamEtmd
efter.
Livslang uddannelse vil være helt afgørende
for, at vi kan fortsætte den nuværende fremgang
i beskæftigelsen. Uddannelse og videreuddannelse er ikke mindst en forudsætning for, at vi
kan imødekomme informations- og videnssamfundets udfordringer om fleksibilitet og omstillingsevne. Regeringens mål er, at Danmark fortsat skal råde over en af verdens bedste og mest

veluddannede arbejdsstyrker, og derfor er
uddannelse også en central størrelse i den stadige udvikling af demokratiet. Uddannelse drejer
sig ikke kun om tekniske kvalifikationer, men
også om almene og menneskelige kvalifikationer, og Danmark har velfungerende efteruddannelser for såvel beskæftigede som ledige.
Men vi må videre endnu.
Uddannelsesorloven og arbejdsmarkedsreformen er vigtige nydannelser med henblik på
den fortsatte udvikling. Langt hovedparten af
arbejdsstyrken i år 2010 er allerede på arbejdsmarkedet i dag, så efteruddannelses- og videreuddannelsesindsatsen er helt uomgængelig i de
kommende år. Regeringen arbejder derfor med
en voksen- og efteruddannelsesreform, og denne reform skal indrettes, så udbudet smidigt og
hurtigt kan tilpasses arbejdsmarkedets behov og
lønmodtagernes og virksomhedernes ønsker og
behov for nye uddannelser kan imødekommes.
Vi må forvente, at virksomhederne i højere grad
samarbejder med deres ansatte om uddannelsesplanlægning, og at voksen- og efteruddannelsesindsatsen kædes sammen med aftaler på
arbejdsmarkedet.
Det er regeringens mål, at alle unge gennemfører en ungdomsuddannelse. Vi må ikke læn-,
gere tabe op mod hver fjerde i en ungdomsårgang rent uddannelsesmæssigt. Enten skal de
unge have en erhvervsuddannelse eller en
almen gymnasial uddannelse. Regeringen har
udbygget uddannelseskapaciteten betydeligt i
de seneste år, og denne udbygning vil fortsætte.
Kvalificeret pædagogisk udvikling vil også
være en vigtig del af dette arbejde.
Kodeordene på arbejdsmarkedet skal være
solidaritet og fleksibilitet. Der skal været et
effektivt beredskab for at forhindre flaskehalsproblemer, dagpengesystemet skal understøtte
et fleksibelt arbejdsmarked, og vi skal sikre de
unge et godt grundlag for en karriere på
arbejdsmarkedet. Og endelig skal vi være
opmærksomme på, hvordan styringen af
arbejdsmarkedspolitikken er tilrettelagt.
Der skal gøres en særlig indsats for de svage
grupper. Det gælder for personer med langvarig
ledighed, som måske aldrig har haft fast tilknytning til arbejdsmarkedet, og det gælder folk
med nedsat arbejdsevne, fysisk og psykisk handicappede og ældre, der ønsker at arbejde på
nedsat tid.
Men også indsatsen for de socialt udstødte
skal fremover have beskæftigelsesaspektet med.
Netop for de grupper er tilknytningen til

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
arbejdsmarkedet vigtig. Følelsen af at være en
del af det sociale fællesskab og have en
meIÛngsfyldt tilværelse er ofte uløseligt knyttet
til det at have et arbejde.
Orlovsordningerne har været en vigtig
nydannelse på arbejdsmarkedet/og ikke mindst
har de jo været en meget stor folkelig succes.
Orlovsordningerne bidrager til såvel fleksibiliteten som solidariteten på arbejdsmarkedet,
men de vil selvfølgelig fortsat skulle tilpasses i
lyset af samfundsudviklingen. Derfor skal der
ikke herske tvivl om, at orlovsordningerne vil
være et centralt element også i fremtidens velfærdssamfund.
Vi står over for både udfordringer og muligheder, som vil påvirke udviklingen af vores velfærdssamfund. Det kræver omstillingsevne af
alle i det danske samfund. Vi skal udnytte de
erhvervsmæssige og beskæftigelsesmæssige
muligheder, fremtiden byder på. Det er grundlaget for videreførelse og fornyelse af det danske velfærdssamfund.
Det er derfor helt afgørende, at vi fortsat
arbejder for at øge velstanden i samfundét, og at
vi har de rette rammer for vores samfundsøkonomi, samtidig med at vi holder orden i eget
hus. Det arbejde satte regeringen sig i spidsen
for allerede for knap to år siden, og det arbejder
vi fortsat på.
Velfærdssamfundet er eri del af Vores kulturgrundlag, et kulturgrundlag, der bygger på et
ansvar for de svage, bygger på tryghed i alderdommen, bygger på ligestilling imellem kønnene og bygger på alt skabe uddannelses- og
udviklingsmuligheder for den enkelte. Det er
regeringens holdning, at disse værdier løbende
er ledetråd for udviklingen af vélfærdssamfundet.
Regeringen lægger op til en bred debat om
tryghedsbegrebet og om forudsætningerne herfor, orii ansvar og opgaver, og med disse ord vil
jeg også lægge op til debat om velfærdssamfundets udvikling.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
108230;name_party;":
Først til regeringens besvarelse: Man kunne jo
godt føle, at meldingen her i dag var: »Her går
det godt, fru kammerherreinde!« og at vi ikke
står over'for nogle ganske omfattende politiske
drøftelser, og når det kommer til stykket også
nogle større politiske uenigheder, end jeg synes
det fremgik af de besvarelser, vi fik her.

3995

For det andet synes jeg, det illustrerer noget,
der bekymrer mig lidt: Selv om der er meget
rigtigt og der selvfølgelig er meget, jeg er enig i,
i det, der er blevet sagt fra både statsministerens
,og den fungerende socialministers side her i
dag, så er der ikke i talerne, i fremstillingen her
den forståelse, jeg synes er nødvendig, af: at velfærdssamfundet skal udvikles, og at vi står i en
politisk kamp for at få solgt det budskab. Der er
rent faktisk folk, der ønsker, at velfærdssamfundet skal demonteres.
Jeg synes, socialministeren i starten af sit indlæg kom til at illustrere eri problemstilling, som
jeg godt vil hage mig fast i. Det er, at der var så
mange klare og fornuftige mål omkring den,
økonomiske udvikling - dér var ret klart klar
besked - og så var der nogle holdninger om de
dårligst stillede, om velfærdssamfundet.
Det, jeg gerne vil sætte fokus på i denne
debat, og grunden til, at vi har rejst den, er, at vi
ikke tror, at der fortsat kan være forståelse for
velfærdssamfundet, hvis man fortsætter på den
måde. Man er nødt til at få gjort det til et samlet
projekt Danmark.
Det er derfor, vi vil tale for, at der laves en
velfærdsplan. Vi kan ikke dele det op og sige: Vi
har klare mål for økonomien, men for det, der
vedrører mennesker, er der ikke klare mål. Dér
må vi se at reparere. Vi bruger en tredjedel af
statens udgifter på dette her område, og alligevel har vi sådan en lidt lala holdning til det.
Derefter vil jeg komme med nogle betragtninger, hvor jeg vil argumentere for det synspunkt,
at det danske velfærdssamfund i dag måske
med langt større ret kan kritiseres for, at der
ikke er velfærd, end for, at velfærden er løbet
løbsk, som vi hører fra borgerlig side.
Der er efter SF's opfattelse stadig tale om velstand uden velfærd, som socialdemokraten Bent
Hansen skrev i 1969 i sin berømte bog.
I dag har uligheden oven i købet bidt sig mere
fast ved, at meget store grupper er permanent
arbejdsløse og arbejdsløsheden ofte går i arv,
samt ved en omfattende overførsel til kontanthjælp og andre offentlige ordninger. Der er
skabt et grundlag for en meget ubehagelig
opdeling i 'et Overdanmark og et Underdanmark. Det er uacceptabelt, og det skal bekæmpes: men det er ved at bide sig alt for meget fast.
Den ftmgerende socialminister var vel lidt
inde på det - meget forsigtigt - da htm talte om,
at det økonomiske opsving sådan set ikke var
kommet de dårligst stillede til gode ud over i
nogle spedalprogrammer. Det er rigtigt, at det

3996

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

er virkeligheden. Der er en risiko for permanente økonomiske skel i befolkningen og, hvad der
næsten er værre, for, at en meget stor gruppe den samme gruppe - ikke har den mulighed,
som alle mennesker skal have, for at være kusk i
egen tilværelse.
Hvor tit bliver en kontanthjælpsmodtager
spurgt om, hvad han eller hun gerne vil lave,
hvad hun vil arbejde med, hvad hun vil udrette
for sig selv og for samfundet? Ikke ret tit, alt for
sjældent. I stedet for bliver hun mødt med ligegyldighed: Stil dig tilfreds med den check, vi
sender - vi kan overveje, om den skal øges, hvis
de rige får endnu mere, men ellers ikke - og så
med en stribe detaljerede krav uden sammenhæng i øvrigt for den enkelte.
Der er ikke brug for at afvikle velfærdssamfundet. Der er brug for at udvikle det. Det er
vores overordnede mål med denne debat at få
sat fokus på det tema.
Og når vi er så optaget af det, er det, fordi der
føres en totalt anderledes diskussion i Danmark.
I stedet for diskuterer man, at vi ikke har råd til
det, ja, ligefrem at velfærdssamfundet er skyld i
al dårligdom. Jeg vil prøve at tage fat i nogle af
argumenterne.
Vi har ikke råd, siger nogle, fordi overførselsindkomsterne stiger og stiger i de kommende år
- blot ved en simpel fremskrivning, siges det.
Men problemet med den argumentation er jo
den simple fremskrivning, for i Danmark har vi
nu gennemført - vi er vel et af de få lande, der
har gennemført den - den store omstilling fra
familieøkonomi til individuel økonomi. Der er
sådan set lige så mange mennesker som tidligere under forsørgelse i dag. Det nye er, at de i
dag forsørges i den offentlige sektor, mens de
tidligere blev forsørget af manden i familien.
Nu er vi i en anden proces, og derfor kan man
ikke bare sige: Jamen hvis væksten i de offentlige udgifter fortsætter, som den har forløbet i
de tidligere år, så ender kurven helt deroppe.
Det er en helt ny situation: Enten er danskerne i
beskæftigelse, eller også er de under en eller
anden form for forsørgelse.
Men det giver os jo en kæmpe chance, for det
betyder, at vi kan nedbringe udgifterne med
helt øjeblikkelig effekt. Hver gang vi får lavet en
arbejdsplads i den private sektor, har vi fået
dobbelt gevinst: vi har sparet dagpenge, og vi
har fået et øget skattegrundlag, og det vil sige, at
vi rent faktisk kan foretage en mægtig besparelse, hver gang det kan gøres.

Det vil altså sige, at her har vi en chance med
en målrettet politik for skabelsen af flere
arbejdspladser, for bekæmpelse af arbejdsløsheden. Det er jo i hvert fald et af instrumenterne.
Vi kan klart gå ud og sige til danskerne, at man
kan opretholde velfærdsniveauet, at man kan
kæmpe for velfærdssamfundet, at man altså
ikke er nødt til, som en række Venstrefolk og
andre borgerlige går rundt og siger, at demontere velfærdssamfundet.
Et andet argument i samme boldgade handler
om, at udgifterne til de gamle vil eksplodere. I
den rapport, som Finansministeriet udgiver i
dag, taler man om, hvordan det vil se ud, hvis
man fremskriver tallene. Jeg forstår, at det, at de
store årgange, som jeg er en del af, om ca. 30 år
er cirka 80 - altså ikke i antal, men i alder kommer som en overraskelse for nogle. Det er
lidt overraskende, at det kan gå sådan, at det
bliver en politisk overraskelse, for selvfølgelig
vil de store årgange engang blive gamle, hvis de
ikke er døde forinden. Men det er klart, at det
giver øgede udgifter - 40 mia. kr., kan man regne sig til - men det er om 30-35 år, og hvis vi da
har fjernet gælden, har vi sparet 60 mia. kr. i
renteudgifter.
Hvad vil jeg med alle disse tal? Det er ikke,
fordi jeg elsker dem, men somme tider skal økonomiske argumenter bekæmpes med økonomiske argumenter. Det, jeg vil sige, er, at vi ved de
politiske beslutninger, vi træffer i disse år, ikke
skal lade os tyrannisere af sådan nogle fremskrivninger, for hvor tit passer de? Lad os i stedet for sætte den politiske dagsorden og sige,
hvilket samfund vi vil have.
Så er der luft, hvis vi tilrettelægger det samlet
som en økonomisk politik, som en social politik,
som en politik for at udbygge og udvikle et velfærdssamfund. Og det skal forstås som et samfund, hvor enhver borger har ret til at være kusk
for egen tilværelse og ikke bliver umyndiggjort,
hvor alle har et hæderligt økonomisk liv, men
altså - hvad der er vigtigt i disse år - også har
den reelle mulighed for selv at være med til at
bestemme.
Det kan lade sig gøre. Det er ikke umuligt.
Men det kræver selvfølgelig, at vi sætter tingene
i sammenhæng og ikke bare siger: En tredjedel
af det offentliges udgifter bruger vi til at reparere med, og så interesserer vi os for alt det andet.
Det er mit hovedsynspunkt i dag. Det vil jeg
gerne have andre ordførere til at forholde sig til:
Om vi kan blive ved med at tænke så adskilt og
så opdelt, om vi ikke i stedet for har brug for en
samlet strategi.

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
Jeg vil så sige, at der er mange ting, der skal
gøres: Beskæftigelse, fordeling af arbejdet,
omfattende uddannelsesindsats og en særlig
indsats for de grupper, der længe har været sat
udenfor - for dem alle sammen, for det er jo
ikke et velfærdssamfund, hvis vi bliver ved med
at have en opdeling.
Og så tror jeg, vi skal i gang med nogle forsøg
med et nyt arbejdsbegreb. Arbejde er jo noget
andet i dag, end det var for 25 år siden, og sådan
er det da også om 25 år. Nogle af de ting, vi i
dag ikke forstår som arbejde, og som man i dag
ikke kan tjene penge ved - nogle gør det så for
dagpenge, nogle går og hutler med det, og nogle
gør det kun i deres fritid - vil da udvikle sig til
at være sektorer i den økonomiske politik og
dermed i økonomien. Dér tror jeg vi skal i gang
med at eksperimentere - det kan være forskellige projekter, startstøtte til nye initiativtagere,
iværksættere, og der har været forslag fremme
om at bygge et antal iværksætterhusmandsbrug
osv. Jeg tror, vi også skal i gang med eksperimenter.
Der er behov for klare mål og også en handleplan for udviklingen af velfærdssamfundet.
Derfor vil jeg gerne på SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer, at den største trussel
mod vores fælles velfærd er opdelingen af
befolkningen i et A-, et B- og et C-hold og den
deraf følgende polarisering.
Den katastrofalt høje arbejdsløshed og den
omfattende sociale udstødelse nødvendiggør en
samlet plan med klare målsætninger og konkrete handlingsanvisninger for at hindre, at det
danske samfund bliver permanent delt i et
Overdanmark og et Underdanmark.
Derfor opfordrer Folketinget regeringen til i
efteråret 1995 at fremlægge en samlet prioriteret
velfærdsplan, der sikrer alle mennesker mulighed for at kunne deltage i samfunds- og
arbejdslivet på egne præmisser.
Velfærdsplanen skal indgå i den konkrete
danske opfølgning af Det Sociale Topmøde i
København.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 48). :

3997";Steen Gade
117987;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.";Formanden
118116;name_party;":
Vi vil også fra Socialdemokratiets side gerne
takke SF, fordi man rejser denne debat om velfærdssamfundet i dag. Det er altid spændende
at få en principiel debat om, hvor vi vil hen med
vores fremtidige samfund.
Jeg vil godt starte med at sige, at vi som danskere bør være stolte af vores velfærdssamfund.
Fra det netop afholdte sociale topmøde fik man
også en klar fornemmelse af respekt og beundringfor den danske model ude omkring i verden.
I velfærdssamfundet skabes i fællesskab rammerne for tryghed for den enkelte, en tryghed,
der er helt afgørende for, at den enkelte får
mulighed for at udfolde sig og udvikle sig. Velfærdssamfundet drejer sig også om lige muligheder for alle, ligesom det handler om en retfærdig fordeling af goderne og byrderne. Velfærdssamfundets styrke vurderes på, hvordan
man behandler de svage grupper.
Det danske velfærdssamfund er jo et produkt
af årtiers politiske reformer, et produkt, som vi
skal være parate til at videreudvikle og forny vel at mærke uden at fjerne os fra de overordnede målsætninger. For Socialdemokratiet vil der
ikke herske tvivl om, at velfærdssamfundet også
skal være en hovedhjørnesten i vort fremtidige
demokrati.
En afgørende forudsætning for at have et velfærdssamfund er en god og sund økonomi. Derfor har det været afgørende for regeringen at
skabe et økonomisk klima, der var grobund for
bedre beskæftigelse, en styrket uddannelsesindsats samt en øget indsats over for de svageste
grupper.
I Socialdemokratiet kan vi med glæde konstatere, at der på mange områder er igangsat en
udvikling, der går helt klart i den rigtige retning. Jeg vil nævne nogle af disse områder her:
Børneområdet: Der skal være tid og plads til
børn. Det er børnene, fremtidens samfund skal
bygges på. Regeringen har taget en lang række
initiativer for at styrke børn og deres forældre.
Vi kan nævne nedbringelsen af ventelisterne.
Siden 1991 har der været en markant stigning i
antallet af pladser på børnepasningsområdet.
Det har halveret ventelisterne i samme periode.
Ved udgangen af 1995 skal der være pasnings-

3998

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

garanti for alle 1-5-årige børn. Dette er aftalt
mellem regeringen og kommunerne.
Forældreorloven har gjort det muligt for forældre at tilbringe mere tid sammen med deres
børn. Ordningen er med finanslovaftalen for
1995 blevet gjort permanent, og det anser vi for
at være et stort skridt i den rigtige retning.
Der er taget en række initiativer i de seneste
år, der har været målrettet imod de svagest stillede børn. Indsatsen følger op på regeringens
handlingsplan fra 1994.
Der er også sket en gradvis forhøjelse af fripladsgrænserne, hvilket naturligvis er af stor
betydning for børn fra mindrebemidlede familier.
Og der er i 1995 og 1996 afsat penge til udvikling af særlige klubtilbud til større børn og
unge.
Som det sidste på børneområdet vil jeg nævne Børnerådet. Den 1. juli 1994 blev der oprettet
et børneråd som et treårigt forsøg. Børnerådet
taler børnenes sag, og hensigten er, at det skal
overvåge børns forhold såvel juridisk som
socialt.
Jeg vil også godt komme ind på ældreområdet. Vi i Socialdemokratiet er meget optaget af
de ældres forhold. Regeringen har derfor afsat
ekstra midler til at skaffe flere personer for at
øge servicen på pasnings- og plejeområdet. For
tiden planlægger vi en egentlig plejehjemsreform, hvis hovedsigte bliver at skaffe flere og
bedre bomuligheder for de ældre.
Ligeledes er vi meget opmærksomme på at
sikre en veluddannet medarbejderstab, der skal
tage sig af de helt centrale behov omkring pasning og pleje af vore ældre medborgere.
Det ligger os også meget stærkt på sinde at
sikre de ældre størst mulig indflydelse på deres
egen situation. Vi arbejder med modeller for,
hvordan vi kan indføre et kontraktsystem, der
synliggør de aftalte ydelser. Af hensyn til retssikkerheden ønsker vi indført en form for klageeller ankeadgang vedrørende den tildelte hjemmehjælp - alt i alt tiltag, der skal sikre de ældre
en tryg alderdom nu og i fremtiden.
Jeg vil også gerne beskæftige mig med indsatsen for de særlig udsatte grupper. Det har ligget
Socialdemokratiet stærkt på sinde at gøre noget
særligt for udsatte grupper. Der skal være plads
til alle, og der skal være brug for alle. Det må
helt klart være hovedsigtet.
Der har siden 1993 været en markant stigning
i de afsatte midler netop til disse formål. Initiativerne har særligt været rettet imod personer

med sindslidelser, svagt stillede børn og unge,
stofmisbrugere og storbyproblemerne.
For de psykisk syge er målet at øge livskvaliteten. Man prøver at sikre bedre omsorg gennem en udvikling af bo-, væresteds- og aktivitetstilbud samt det opsøgende arbejde.
Der er i forhold til de handicappede blevet
etableret et forsøg med en ledsagerordning for ,
personer med vidtgående handicap. Det venter
vi os også en del af.
Så vil jeg vende mig imod området stofmisbrugere: I de næste år vil der ske en meget kraftig opprioritering af indsatsen for stofmisbrugere. Området vil i de kommende år få tilført flere
penge, så viften af behandlingstilbud kan gøres
noget bredere end den, vi kender i dag. Metadonbehandling må ikke længere stå alene, men
skal suppleres med individuelle handlingsplaner. Der er lavet en forsøgsordning med
behandlingstilbud i stedet for straf for yngre
kriminelle stofmisbrugere.
Regeringens Byudvalg fremsatte i oktober
1993 30 forslag. Vi er nu på vej med en opfølgning af den hidtidige indsats, så vi kan skabe
bedre sociale muligheder for de svageste grupper i boligområderne.
Jeg vil også godt nævne skånejob. Det er ganske vigtigt for Socialdemokratiet, at samfundet
bruger alle de menneskelige ressourcer. Sådan
som arbejdsmarkedet aktuelt er skruet sammen,
er mennesker, der ikke kan klare et job, sat helt
uden for arbejdsmarkedet. Vi ønsker i samarbejde med arbejdsmarkedets parter at fremme en
udvikling, der skaber langt flere skånejob, end
vi kender i dag.
Som det skulle fremgå, er Socialdemokratiet
levende optaget af velfærdssamfundet. Det vil
vi også være i fremtiden, og vi hører ikke til på
den fløj, der vil afvikle velfærdssamfundet. Vi
vil tværtimod udvikle det.
Jeg vil godt sige om den af hr. Steen Gade
foreslåede dagsorden, at vi synes, der er mange
gode holdninger i det stillede dagsordensforslag, men vi synes, at udgangspunktet er for
negativt, og at der er for lidt accept af den hidtidige indsats. I den forbindelse vil jeg henvise til
statsministerens løfte ved afslutningen af statsministerens besvarelse her fra Folketingets
talerstol om, at der ved Folketingets åbning vil
komme en form for status.
Vi takker SF for debatten, men den udformning, dagsordensforslaget har, kan vi ikke støtte, og derfor agter vi at stemme imod det.

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
124894;name_party;":
Det er naturligvis en debat, som er rimelig, vi
har her i dag: det tror jeg alle kan være enige ii
Man taler så meget fra Socialdemokratiets
side om velfærd, og man er utrolig optaget af, at
vi har et velfærdssamfund: men så er spørgsmålet, om nogle i dette samfund har velfærd på
bekostning af andre.
Når jeg sidder her og lytter til Socialdemokratiets tale, så er der faktisk overhovedet ikke
noget nyt i det, der er kommet frem igennem
mange år her i Folketingssalen. Det er smukke
ord, det er flotte intentioner, men har man noget
at have det i? Desværre er det jo således, at det
har man ikke.
Socialdemokratiets ordfører, hr. Jørn Pedersen, sagde ganske rigtigt, at hele basis for, at vi
har et velfærdssamfund, er, at vi har en sund og
god økonomi. Og vi ved jo alle sammen, når vi
ser de forskellige finanslove fra regeringen, at
det ikke er tilfældet for vort kære land, at vi har
en velfungerende, god og sund økonomi.
Så er det, jeg spørger Socialdemokratiets ordfører, om det ikke var på høje tid ligesom at
prøve noget nyt i ordførertalerne her fra Folketingets talerstol. Prøv noget nyt! Jeg tænker hermed på, at man kunne slå på at få en skattelettelse fra bunden, for når man hæver den skattefrie bundgrænse, vil det føre en hel masse positive ting med sig også med hensyn til velfærd
for de dårligst stillede i samfundet.
Det er nok noget, hr. Jørn Pedersen umiddelbart vil betakke sig for. Ikke desto mindre mindes jeg da også, at det på et tidspunkt har været
fremme fra Socialdemokratiet, at den idé, som
Fremskridtspartiet har stået for siden 1973 - at
hæve den skattefrie bundgrænse og dermed få
gang i hjulene herhjemme og dermed også få
netop de lavest lønnede med op på et rimeligt
niveau, sådan at det ikke er de lavest lønnede,
der skal betale til de bedst stillede her i samftmdet - slet ikke var så dårlig.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om det, som jeg har hørt for nogle år siden
fra socialdemokratiske politikere, stadig væk er
noget, man står ved, og om det måske er noget,
vi kan se i næste års finanslov, noget, som man
arbejder frem imod, eller om det er noget, som
man ikke længere under nogen omstændigheder vil tale om.

3999";Jan Køpke Christensen
127092;title_name;"Hr. Villy Søvndal har ordet for en kort bemærkning. Dernæst er det hr. Frank Dahlgaard og så
hr. Erhard Jakobsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
127243;name_party;":
Det forekommer SF overraskende, at hr. Jørn
Pedersen afviser at stemme for en dagsorden
med den begrundelse, at man er enig i holdningerne, man er enig i målene, men fordi vi ikke
skamroser den nuværende regering, er man
ikke til sinds at fremme, at vi får en velfærdsplan i Danmark.
Jeg synes, det er besynderligt, at man beder
SF om det. Jeg synes, regeringen selv udmærket
udfylder rollen med at rose så rigeligt, at det er:
helt svært at komme til at rose.
Men derudover vil jeg godt sige, at når vi ikke
roser, er det også, fordi der er nogle ting, vi ikke
er enige i. Vi synes fra SF's side, det er svært at
skamrose det finanslovforlig, der blev indgået
sammen med Venstre og De Konservative, ud
fra en velfærdsbetragtning, for dér forøgede
man uligheden, dér beskar man bistandsklienters økonomi, dér lod man alle de visionære
dele i forhold til velfærdsdimensionen glide ud,
f.eks. ideer om at gøre aktivt brug af dagpengene osv. osv.
Vi synes også, det er lidt svært at komme til at
skamrose skattereformen, fordi retningen i den
jo, som Ugebladet Mandag Morgen skriver, er,
at den forgylder de velhavende, mens de små
indkomster ikke fik noget ved skattereformen.
Af de grunde har vi svært ved at skamrose
regeringen.
Men hvorfor kan vi ikke blive enige om at
lave en velfærdsplan, der peger fremad, specielt
også når man erindrer, hvor megen vægt regeringen lagde på Det Sociale Topmøde, og hvor
megen vægt den lagde på, at Det Sociale Top- ""
mødes beslutninger om at imødegå social des- '
integration også skulle have betydning for den
danske debat?
홢
Jeg tror, socialministeren udtrykker det
sådan: Vi glemmer ikke de fattige. Må jeg ikke
godt spørge: Er det her ikke det store svigt, vi er
udsat for: at fordi nogle ikke skamroser nok, er
man ikke villig til at støtte noget, som man i
øvrigt selv siger man synes er en god .idé?

4000

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
129172;name_party;":
Det var noget af et skønmaleri, hr. Jørn Pedersen
foretog af det danske velfærdssamfund i dag.
Må jeg minde om de to perspektivplaner, som
blev lagt frem helt tilbage i begyndelsen af
1970'erne, og som jo sagde, at hvis man bare lod
det hele køre videre uden at gribe ind over for
det offentliges vækst, ville det bare vokse og
vokse og trække et dræbende højt skattetryk
med sig.
Jeg har fundet den helhedsplan frem, som
Socialdemokratiet vedtog i den periode, nemlig
den 24. august 1974. Her sagde man faktisk
noget om det her med skattetrykket:
»Det må erkendes, at de statslige og kommunale skatter er ved at nå en grænse, som befolkningen ikke ønsker overskredet. Derfor er der i
de kommende år ikke mulighed for en samlet
forøgelse af de ydelser, det offentlige stiller til
rådighed.«
Vedtaget af Socialdemokratiet - for 21 år
siden!
I perioden derefter er de offentlige udgifter
vokset og vokset og de offentlige ydelser først
og fremmest i 1970'erne og frem til begyndelsen
af 1980'erne - i strid med Socialdemokratiets
vedtagelser og politik. Sandheden er jo, at der er
ingen, der har ønsket den udvikling, der er
kommet. Alle tog afstand fra perspektivplanernes skræmmebillede, og det er blevet virkelighed.
Nu står Socialdemokratiets ordfører her og
forsvarer det, man tog afstand fra dengang. Det
vil jeg gerne have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
130559;name_party;":
Jeg har det håb, at Socialdemokratiets ordfører
vil gøre det klart for Fremskridtspartiet, at al
den snak om skat, det er det rene snak. Sandheden om skat og fattige mennesker her i landet
er, at jo lavere skatterne bliver, desto færre penge bliver der netop til dem, der har det allerdårligst her i landet. Lad os dog se det i øjnene! En
meget stor del af befolkningen betaler langt
mindre i skat, end de i løbet af et livsforløb får
udbetalt. Derfor vil skatternes samlede beløb
forringes, og så vil de menneskers indkomstgrundlag falde.
Jeg håber, Socialdemokratiets ordfører vil
gøre det klart, at man ikke skal gøre sig nogen
spekulationer. I hvert skal man vide, at man
ikke får Centrum-Demokraternes støtte til den
tankegang.

Det næste, jeg håber Socialdemokratiet vil
sætte sit mægtige organisationsapparat og sin
store indflydelse rundt omkring i landet ind på
at fortælle folk, er, at de ikke må blive ved med
at gå rundt og ryste for, at der ikke bliver folkepension i fremtiden. Al statistik viser desværre,
at det tror folk. Jamen det er galt.
Jeg vil senere, i min egen ordførertale, klart
understrege, at der ikke er den fjerneste grund
til at tro, at vi ikke skulle få råd
I til det. Ikke den
fjerneste grund. Men det kommer senere.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
131847;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Erhard Jakobsen,
at det, hr. Erhard Jakobsen beder Socialdemokratiets ordfører om at nævne i denne debat,
nævner jeg klart og tydeligt under den næste
forespørgsel på dagsordenen, der direkte handler om pensionerne.
Jeg vil anbefale hr. Jan Køpke Christensen og
hr. Frank Dahlgaard at lave en studiekreds,
hvor man kan sidde og fordybe sig i tidligere
socialdemokratiske udtalelser og synspunkter.
Jeg kunne høre på hr. Jan Køpke Christensen, at
hans skatteteorier gik tilbage til Glistruptiden
først i 1970'erne, og jeg kan høre, at hr. Frank
Dahlgaard er meget optaget af, hvilke mål
Socialdemokratiet havde i september 1974 med
hensyn til skattetrykket og den måde, de offentlige ydelser ville vokse på.
Jeg kan så spørge hr. Frank Dahlgaard - hr.
Frank Dahlgaard kommer måske senere på
talerstolen - hvad det er for offentlige ydelser,
Det Konservative Folkeparti eller måske bare hr.
Frank Dahlgaard ville have undværet. Det kan
være et studium i sig selv.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at vi har en
velfærdsplan i Danmark. Sådan må det da
endelig ikke opfattes fra SF's side: at SF er det
eneste parti, der er optaget af, om vi har en velfærdsplan i Danmark. Vi har faktisk én. Det, der
for mig står tilbage - det viste sig også en lille
smule i hr. Steen Gades indlæg - er, at SF laver
problemstillingen. Men man har selvfølgelig lov
til at sige, at det her er et spørgsmål om velfærd
kontra økonomi. Vi mener i Socialdemokratiet,
at det ikke helt er tilfældet. Vi mener til gengæld, at økonomien er forudsætningen for velfærden.
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Køpke Christensen, at Socialdemokratiet ingen aktuelle planer
har om at gå ind og ændre den skattereform, vi
lige har fået vedtaget. Hvis hr. Jan Køpke

(501)
Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
Christensen og Fremskridtspartiet vil komme
med et genoptryk af et forslag fra først i
1970'erne, er man naturligvis velkommen til det.
Vi vil så diskutere det ud fra, hvad der måtte
ligge i det forslag.
Men vi vedstår i Socialdemokratiet, at vi for
nylig har vedtaget en skattereform, og den kan
holde i mange, mange år fremover.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
134024;name_party;":
Når vi hører den socialdemokratiske ordfører
her, mangler vi også noget nytænkning. En ting,
jeg manglede i indlægget, var begrebet ansvar.
Dronningen tog forskud på det i sin nytårstale.
Det gjorde statsministeren også. Efter det, som
er fremkommet fra regeringens side om, at
bistandsloven ikke er tidssvarende med videre,
mener jeg, at der er for lidt nytænkning.
Nu er det ikke sådan, at vi er uenige med
hensyn til at have en god og sund økonomi. Det
er vi utrolig meget enige i. Det er det, der er
basis for, at vi kan udvikle det velfærdssamfund, som vi også fra De Konservatives side er
stolte af, men det har dog slået nogle revner.
Nu får vi skyld for, at vi citerer Socialdemokratiet langt bagud. Så vil jeg komme med et
citat fra en kronik i Fyens Stiftstidende Morgenposten den 26. januar 1995, hvor Socialdemokratiets socialpolitiske ordfører, hr. Jørn Pedersen, skriver:
»Der er for ensidigt satset på sociale ydelser
fremfor fremadrettede aktiviteter, og samtidig
er sikkerhedsnettet ved at blive kvalt i sin egen
succes. Det har været så godt, at det har virket
som en regulær sovepude for resten af samfundet.«
Jeg tror, at vi bliver nødt til at se fremad, nødt
til at lægge om, som ordføreren her er inde på i
sin kronik. Vi skal frem til det at tage ansvar for
sig og sine. Det er en drivkraft i sig selv. Det
synes jeg vi manglede lidt, det med at tage
ansvar for sig og sine. Nu er det selvfølgelig
også begrænset, hvad man kan nå at komme ind
på på 10 minutter i en sådan ordførertale.";Bendt Bendtsen
135546;title_name;"Hr. Jan Køpke Christensen og derefter hr. Frank
Dahlgaard og hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Formanden
135668;name_party;":
Det kommer naturligvis ikke bag på mig, at den
socialdemokratiske ordfører opfordrede under-

4001

tegnede og hr. Frank Dahlgaard til at lave studiekredse, og der skal selvfølgelig være offentlig
støtte til sådan noget også efter den socialdemokratiske ideologi. Alt, hvad der er offentligt
støttet, skal der naturligvis være mulighed for at
få gennemført i dette land.
Men det er jo - undskyld, jeg siger det! noget rent vrøvl, der kommer herfra, når det af
hr. Erhard Jakobsen bliver sagt, at det ville være
de svageste, det gik ud over.
Jeg er glad for, at den nye analyse fra Socialforskningsinstituttet, der nu er kommet, viser, at
Fremskridtspartiet har haft ret i sin påstand om,
at når man hæver btmdfradraget for de lavtlønnede, bliver der et faldende skattetryk, og at det
vil være medvirkende til, som man skriver, at de
disponible indtægter, hvorved der skabes vækst
i produktion og beskæftigelse, vil bidrage til, at
samfundet fungerer bedre.
Derudover skriver man, at det vil være mindre attraktivt at gå på dagpenge, fordi den
effektive kompensationsgrad sænkes, og at der
yderligere vil ske det, at der kommer et fleksibelt arbejdsmarked, der mindsker strukturproblemerne. Det er præcis det, vi har stået for,
siden partiet kom frem, og nu er det altså dokumenteret også af Socialforskningsinstituttet, at
det er ad den vej, vi får flere i beskæftigelse.
Jeg mener faktisk, at samfundet som sådan
ikke kan tillade sig så mange arbejdsløse, som vi
har i dette land. Det har i allerhøjeste grad noget
med velfærd at gøre, at samfundet får flest
mulige i beskæftigelse, og netop det stempel får
vi nu fra Socialforskningsinstituttet: At hæve
den skattefri bundgrænse er den helt rigtige vej
at gå. Det er ikke noget, der bare er taget ud af
den blå luft, når Fremskridtspartiet har foreslået
det i mange år.
Så har vi i hvert fald dokumentation for, at
den politik, der er ført hidtil, ikke har hjulpet på
arbejdsløsheden, og at de lavest lønnede og dårligst stillede i samfundet ikke har fået det bedre.
Vi har hørt så meget om ventelister på daginstitutionsområdet osv., men Socialdemokratiets
ordfører talte f.eks. ikke om ventelister på sygehusene. Det kører man fint og flot uden om, og
jeg forstår det godt. Det er virkelig en sort samvittighed, man har på mange områder i samfundet, hvor det i allerhøjeste grad kan ses, at det
ikke er velfærd, vi lever under.

4002

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
138134;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører vil ikke svare på
mit spørgsmål og stiller et modspørgsmål.
Men det er vigtigt at stå fast og lige tænke
over, at for 20-25 år siden tog alle i denne sal
afstand fra den udvikling, perspektivplanen
lagde frem, med denne vældige vækst i offentlige ydelser, i indkomstoverførsler og i det store
skattetryk, det ville trække med sig.
Nu er det kommet, og så forsvarer man det
bare. Socialdemokratiet har oven i købet her i
august 1994 vedtaget en plan om, at nu må skatterne ikke stige mere og derfor heller ikke de
offentlige ydelser, og så har det bare kørt derudad alligevel.
Det svar må vi lige have først.
Der er i dag op mod 1 million mennesker i
den arbejdsføre alder på overførselsindkomster.
Det er da fuldstændig vanvittigt. Mange af disse
mennesker er virkelig arbejdsføre, og dem har
man skubbet ud, de er ikke blevet stødt ud, men
de er blevet skubbet ud og lokket ud med vanvittige ordninger.
Der er da nok at tage fat på. Vi har en af verdens laveste klassekvotienter, altså få elever i
forhold til lærere. Det er ikke noget, man har
ønsket. Det er bare sket i kraft af en slap styring.
Sådan kunne man køre videre.
Må jeg spørge Socialdemokratiets ordfører: Er
der slet ingen opgaver overhovedet i dette land,
som må anses for at være private? Eller skal det
hele være offentligt, og er det bare en sejr, hver
gang der kommer flere offentlige ydelser og flere indkomstoverførsler og mere støtte?
Jeg spørger bare.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
139625;name_party;":
Med hensyn til studiekredsen mellem hr. Frank
Dahlgaard og hr. Jan Køpke Christensen vil jeg
sige, at de holder den jo her. Så de behøver vel
ikke at få yderligere honorarer ud over lønnen.
Jeg ville tage ordet for at svare Socialdemokratiets ordfører. Mit indlæg handlede ikke om
at opstille en modsætning mellem velfærd og
økonomi, overhovedet ikke. Jeg påpegede - og
det var også en kritik af regeringen - at man har
nogle målsætninger på økonomi, men på velfærdsudviklingen har man ingen målsætninger,
og hr. Jørn Pedersens indlæg var den smukkeste
illustration af det, for dér havde man en række
delmål. Han havde simpelt hen bygget sin egen
tale op sådan, at så har vi noget for børn, og så

har vi noget for unge, og så har vi noget for
ældre, og så har vi noget for særlig udsatte
grupper, og så har vi noget for stofmisbrugere,
og så har vi noget for dem, der bor i byerne, og
så har vi noget for dem, der skal på skånejob for bare at nævne nogle af tingene.
Det, jeg efterlyser, er noget, som er farligere
politisk - det indrømmer jeg - og det er at få en
regering til at gå ud og tage en åben diskussion
om nogle velfærdsmål.
Det handler om at sige: Hvilke mål har vi for
nedbringelsen af arbejdsløsheden, hvilke tal har
vi for nedbringelsen af folk på kontanthjælp - år
for år konfronteret med en politisk diskussion
her i Folketinget af, om vi når vores målsætninger eller vi ikke når vores målsætninger?
Det er den diskussion, jeg vil have, og det er
det, der ligger i SF's tanker om en velfærdsplan.
Jeg tror ikke, vi bliver så enige om begrebet velfærd, men gør det noget i et demokrati, når vi
ved, at uden for dette hus er der en hård politisk
kamp i gang mellem folk, der er enige med hr.
Frank Dahlgaard, og nogle, der ligger mere herovre i venstre side? Det er en hård politisk
kamp, vi står i, og hvorfor skal vi så fedte det
hele til med, at vi nok alle sammen er enige om
nogle velfærdsmål? Det er vi ikke.
Jeg vil sige som en illustration af, at jeg er
optaget af det med økonomien i forhold til
arbejdsløsheden, at jeg netop nævnte, at en af
chancerne for at kunne løse en lang række opgaver i de kommende år er nedbringelsen af
arbejdsløsheden. Hvert job vi får over i den private sektor, giver os chancen for at have over
200.000 kr. til rådighed til velfærdsopgaver eller
andre opgaver i det danske samfund, og det er
jo den historiske chance, vi har.
Hr. Frank Dahlgaard har ikke ret i, at kurven
bare fortsætter derudad, for vi er igennem den
historiske fase, at alle enten er i arbejde eller på
overførselsindkomst. Vi har et nyt udgangspunkt, og derfor kan man ikke bare fortsætte og
økonomisk argumentere som hr. Frank Dahlgaard.";Steen Gade
142302;title_name;"Hr. Bruno Jerup for en kort bemærkning og derefter hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Formanden
142407;name_party;":
Det, der får mig herop, er mestendels hr. Jørn
Pedersens bemærkning om, at Socialdemokratiet ikke kunne stemme for den af SF foreslåede

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
dagsorden, fordi de ikke syntes, at den roste
regeringen tilstrækkelig meget i starten. Jeg
mener sådan set, at Socialdemokratiet burde
overveje, om det er en tilstrækkelig begrundelse
for at afvise dagsordener her i Tinget.
Jeg kan forestille mig - bl.a. med den debat,
der for øjeblikket kører om velfærdsstaten og de
mulige fornyelser, der kan komme af velfærdssamfundet - at også Socialdemokratiet vil have
brug for både Enhedslistens og SF's stemmer,
for vi kan jo høre fra V og K og Z, at de har
ingen planer, der går i den retning. Derfor synes
jeg, at det er lidt for flot og lidt for let for hr. Jørn
Pedersen at gå op og sige: Vi synes, der er for
lidt ros af regeringen i starten, og derfor kan vi
ikke støtte dagsordenen, selv om vi er enige i
nogle af de ting, der ligger i den.
Jeg vil da gerne gøre opmærksom på, at vi fra
Enhedslistens side i flere sammenhænge har
støttet dagsordener fra Socialdemokratiets side,
hvor det var sådan, at præamblen var rimelig
rosende, uden at vi syntes, at det var særlig fornuftigt.
Vi forsøger fra Enhedslistens side at forholde
os til, hvad der kommer bagefter, hvad der er
fremtiden. Det er det, der er interessant. Fortiden kan vi ikke lave om på alligevel. Jeg synes,
Socialdemokratiet måske burde forholde sig lidt
mere til, hvad fremtiden er for velfærdsstaten,
frem for til spørgsmålet om, hvorvidt vi skal
rose, hvad de har gjort indtil nu. Det kan vi
skændes om til hudløshed.";Bruno Jerup
144029;title_name;"Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning, dernæst hr. Jørn Pedersen, og så tror jeg lige, vi kan
nå en ordførertale fra hr. Erik Larsen, inden vi
holder frokostpause.
(Kort bemærkning).";Formanden
144233;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Jørn Pedersen igen, for nu kom
der en ny forklaring på, hvorfor man ikke vil
stemme for dagsordenen. Den første var, at man
var jo enig i holdningerne, man var jo enig i
målene, men man syntes, roserne var for få. Det
diskuterede vi i sidste runde, det skal jeg ikke
sige mere om igen.
Nu kom der så en anden forklaring, der hed,
at problemet er, at vi er optaget af velfærd, mens
Socialdemokratiet er optaget af økonomi. Det
mener jeg ikke er problemet, og hvis det er problemet, er det lige præcis det, vi må prøve af
ved at lave en plan.

4003

Jeg mener, at det, der er hovedproblemet, er,
at vi risikerer det, som også var den store frygt
ved det sociale topmøde, at politik kan udvikle
sig til en masse pæne ord, en masse smukke formuleringer, og derefter sker der ingenting. Forudsætningen for, at der sker noget i forhold til at
få grupperne tilbage på arbejdsmarkedet, er
ikke bare økonomisk vækst. Derved kommer de
ikke automatisk tilbage alle sammen, det ved vi
jo godt. Forudsætningen for, at alle kommer tilbage, er, at vi foretager os noget meget præcist
over for de forskellige grupper.
Det, vi spørger Socialdemokratiet om - og vi
vil såmænd godt rose Socialdemokratiet for de
ting, vi synes er til at komme af sted med at rose
for, såfremt der er mere plads overhovedet til at
rose, når regeringen er færdig med forespørgselsdagsordenen her i dag - er: Hvad skal der så
til? Vil man virkelig i fornærmelse fra Socialdemokratiets side nægte at være med til at lave det
instrument, der hedder en samlet plan, for at
sikre alles deltagelse i samfundet, eller er forklaringen på, at man ikke vil være med, at man stadig vil have muligheden for at lave noget sammen med De Konservative og Venstre som ved
finanslovforliget?
Hr. Bendt Bendtsen understregede i sin ordførertale ordet ansvar. Det synes jeg kun giver
mening, hvis man understreger det modsatte,
nemlig det fælles ansvar. Jeg vil godt sige, hvad
det er, der adskiller os fra Thatcher i England og
fra USA's fattigdomsproblemer i byerne: De
anerkender også den enkeltes ansvar - det kan
jeg godt garantere - men det, de ikke anerkender i modsætning til os, er et fælles ansvar for
grupper, der har det svært, og det er, at vi har
en pligt til i samfundet at lave et tmderste sikkerhedsnet. Dér deler vi opfattelse med Socialdemokratiet, og derfor er det så underligt, at
Socialdemokratiet kun vil være med til de pæne
formuleringer, men intet, der forpligter.";Villy Søvndal
146698;title_name;"Hr. Jørn Pedersen og derefter hr. Erik Larsen
som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
146794;name_party;":
Det kan næppe undre hverken hr. Steen Gade
eller hr. Villy Søvndal, at Socialdemokratiet ikke
kan stemme for en dagsorden, der er så økonomisk uigennemsigtig, som SF's dagsordensforslag er. Så er det sagt én gang for alle. Jeg er da
ked af, at begge medlemmer tilsyneladende ikke

4004

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

har hørt efter, hvad jeg sagde om vores holdning til velfærdsstaten. Det er ikke os, der har
stillet det op som et enten-eller. Men det har jeg
opfattet at både hr. Steen Gade og hr. Villy
Søvndal var lidt optaget af.
Jeg vil sige til hr. Bendt Bendtsen, at jeg takker meget for, at hr. Bendt Bendtsen citerede,
hvad jeg havde skrevet ved en tidligere lejlighed, for jeg har ikke selv tid til at komme ind på
det på grund af taletidens begrænsning. Så
mange tak for det!
Jeg vil sige til hr. Frank Dahlgaard, at det er jo
lidt nemt at komme om ved det, og jeg synes,
det er særlig nemt, når man konstaterer, at hr.
Frank Dahlgaards parti har siddet med en statsministerpost i 10 år af de 10 år, vi snakker om,
siden midten af halvfjerdserne. Jeg synes, at hr.
Frank Dahlgaard indadtil skulle tage en drøftelse af, hvorfor i alverden en konservativt ledet
regering kunne fremme en sådan udvikling,
som jeg forstår at hr. Frank Dahlgaard synes er
så forfærdelig. Det er, hvad man kunne få ud af
det.
Jeg vil også sige til hr. Frank Dahlgaard, at vi
ikke har den samme gejst omkring at gøre alt
muligt privat, hvor det løses godt i det offentlige
regi. Der er en sådan holdningsmæssig forskel,
og den er jeg sådan set meget, meget glad for.
Jeg vil sige til hr. Jan Køpke Christensen, at
det er jo dejligt, at Fremskridtspartiet har fået ret
ifølge hr. Jan Køpke Christensen. Man kan jo
også sige, at hvis man hele tiden går og siger, at
klokken er tolv, har man naturnødvendigt ret .
indimellem. Til lykke med det til Fremskridtspartiet!
Men jeg vil sige overordnet, at jeg synes, det
er beskæmmende, hvis SF's politiske budskab i
dag er, at man ønsker at skabe afstand til Socialdemokratiet frem for måske at gøre det modsatte. For jeg har hørt både hr. Villy Søvndal og hr.
Steen Gade sige, at det, man ønskede, var en
debat om samfundet. Og så er det jo svært at få
øje på ris og ros, når det kun er riset, man hører
fra netop SF's side i dag.";Jørn Pedersen
149075;title_name;"Ja, meget undtagelsesvis en ekstra kort
bemærkning til hr. Villy Søvndal, da han nu
blev angrebet. Men så må det også være slut. Så
må vi over til ordførerne.";Formanden
149252;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort og konstatere, at vi
nu fik den tredje forklaring fra hr. Jørn Pedersen

på, hvorfor man ikke ville stemme for en dagsorden, nemlig at man ikke vidste, hvad forslaget
kostede.
Jeg er ikke i stand til på stående fod at sige,
hvad det vil koste at udarbejde en velfærdsplan.
Men jeg antager, at en af grundene til, at regeringen har ministeriet bag sig, er, at der dér er
folk, der er i stand til at udarbejde en velfærdsplan. Og min umiddelbare analyse vil være, at
det kan gøres uden at forøge statsbudgettet.";Villy Søvndal
149804;title_name;Hr. Erik Larsen som ordfører.;Formanden
149849;name_party;":
Spørgsmålet om velfærdssamfundet i fremtiden
har været et tema, der har vist sig at have en stigende interesse i organisationer og i politiske
foreninger. Kort sagt vil man gerne debattere
netop det spørgsmål.
Overskrifterne er hyppigt: Har vi råd? Hvordan vil velfærdssamfundet se ud i år 2015? Har
ve1færdssamfundet sejret sig selv ihjel?
Dette er kun nogle få eksempler, som jeg er
stødt på rundt omkring ved møder. Alle er de
udsprunget af en frygt for, at det stigende antal
danskere på overførselsindkomster ikke kan
finansieres af den produktion, et stadig mindre
antal kan skabe.
Der er derfor god grund til en debat, og det
må være et politisk ansvar at vise vejen for,
hvordan vi kan sikre et samfund, hvor vi har
råd til at sikre de svageste et anstændigt liv,
hvor vi kan opretholde og forbedre sundhedsog sygehussektoren, og hvor trygheden for de
ældres økonomiske vilkår kan opretholdes.
Der er vel næppe et parti i Folketinget, som
ikke deler disse overordnede ønsker, men der er
stor forskel på, hvordan man vurderer mulighederne og vejen dertil.
Socialkommissionens forslag giver en lang
række anvisninger på, hvordan vi kan fremtidssikre velfærd på mange områder og også fremtidssikre velfærden med en højere grad af menneskelig livskvalitet.
Det er efter Venstres opfattelse bydende nødvendigt, at fundamentet for velfærd er
erhvervslivets vilkår og dermed antallet af
arbejdspladser.
Det har også været med i de tidligere ordføreres taler i dag: vigtigheden af antallet af arbejdspladser i vores private erhvervsliv.
Der er tre væsentlige grunde. For det første er
et arbejde en forudsætning for at kunne tage

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
ansvar for sig selv og sin familie. For det andet
er det for langt de fleste mennesker det, der
giver identitet og selvværd. For det tredje er
øget beskæftigelse nødvendig for at løse de
økonomiske balanceproblemer, vi har.
Alt for mange af de 1,1 million danskere på
overførselsindkomster har i en eller anden
udstrækning en arbejdsevne, som efter vores
opfattelse skal bruges.
Når det gælder om at skabe arbejdspladser i
erhvervslivet, er det beskæmmende for os, at
regeringen pålægger erhvervene øgede byrder
på skatteområdet og ikke mindst i spørgsmålet
om grønne afgifter.
Ensidigt danske grønne afgifter er efter vores
opfattelse gift for konkurrenceevnen og for
beskæftigelsen. Derudover lægger det gift for
optimismen og ønsket om selvstændighed. Det
er en psykologisk faktor, der ikke kan sættes tal
på, men det er ulykkeligt, hver eneste gang en
selvstændig ikke orker mere. Det er uforståeligt
for Venstre, at regeringen på disse vitale områder søger at gennemføre politikken sammen
med SF og Enhedslisten, vel vidende at der i de
to partier er den klare holdning, at fuld beskæftigelse er utopi, og at det drejer sig om at fordele
det arbejde, der nu engang er.
Jeg hørte lidt andre toner fra hr. Steen Gade i
dag om vigtigheden af den private beskæftigelse. Det er første gang, jeg har hørt det.
Det er også uforståeligt, at regeringen går
uden om en reel dialog om de forslag til reformer, som Socialkommissionen har udarbejdet.
Socialkommissionen, som havde en tidligere
radikal minister som formand, har faktisk analyseret alle de punkter, vi i dag diskuterer, og
ikke nok med det, man er også kommet med
forslag.
Det er bemærkelsesværdigt, at den radikale
økonomiminister ved flere lejligheder er fremkommet med synsptmkter, der ligger tæt på
mange af de konklusioner, der er kommet frem i
kommissionens rapporter. Det er beklageligt, at
økonomiministeren tilsyneladende ikke har den
fornødne gennemslagskraft i regeringen til at få
taget hul på reformer på de her områder, som
kan sikre, at vi får råd til den velfærd, vi gerne
vil have også på lang sigt.
Men det har vi taget til efterretning og kan
konstatere, at det er finansministerens svar på
de økonomiske vilkår frem i tiden, helt frem til
år 2015, der bliver lyttet til i regeringens scenario, som går på større effektivitet i erhvervene.

4005

I dag har vi fået en rapport, som siger, at
arbejdsløsheden skal falde fra 11 pct. til 7,8 pct.,
og at det kræver væsentlige forbedringer i
arbejdsmarkedsstrukturen. Det kunne være
interessant at høre her i dag, hvad er det for
nogle forbedringer i arbejdsmarkedsstrukturen,
regeringen påtænker at iværksætte for at kunne
opfylde de pågældende mål.
Hvis, skriver man, den stigende finansiering
af flere ældre skal være realistisk, skal arbejdsløsheden falde til 4-5 pct. Det er spændende
læsning, men der er ingen grund til at have
bekymringer i regeringen, hvis man ude
omkring møder mennesker, som sætter spørgsmålstegn ved, om det nu også er den eneste vej
og den realistiske vej.
Venstre ønsker en klar forbedring af
erhvervslivets vilkår, en nedbringelse af statens
underskud, som kan bane vejen for en lavere
rente, et opgør med regler, der giver flaskehalse
på arbejdsmarkedet, og som fastholder mennesker i passivitet på overførselsindkomster. Kort
sagt, det skal kunne betale sig at arbejde.
Derfor støtter Venstre tanken om at indføre
en fast grundydelse uanset årsagen til, at en
person har mistet sin normalindkomst. Grundydelsen skal være skattefinansieret, og betingelsen for at få ydelsen er, at den enkelte står til
rådighed for arbejdsmarkedet. Oven i denne
grundydelse kan den enkelte selv supplere med
arbejdsløshedsforsikring i en kombination med
selvforsikring.
Da det for Venstre er vigtigt, at de kontanthjælpsmodtagere, der har arbejdsevne, får
mulighed for uddannelse eller aktivering,
ønsker Venstre en udvidelse af aktiveringsreglerne, ligesom vi stærkt vil opfordre arbejdsmarkedets parter til at udvide adgangen til de
såkaldte socialkontrakter, således at flere får
mulighed for at udøve et arbejde til gavn for sig
selv og samfundet. Vi har i alt for lang tid tilsidesat mennesker, der ikke var 100 pct.
arbejdsduelige.
Med de relationer, som regeringen har til den
danske fagbevægelse, burde der vel kunne
komme en dialog på det her væsentlige punkt.
Et andet væsentligt bidrag til velfærdssamfundets fornyelse er borgernes frie valg af
offentlige eller private ydelser. Det bør indføres,
når det gælder børnepasning, når det gælder
ældre, når det gælder boligområdet, når det
gælder praktisk bistand i hjemmet og ikke
mindst på sygehusområdet. Et moderne samfund vil ikke kunne tilfredsstille borgernes

4006

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

behov ved at tilbyde standardløsninger. Selvbestemmelse og valgfrihed vil blive kravet i
fremtiden.
Det er også på det punkt bemærkelsesværdigt, at når regeringspartierne og SF i høj grad
taler om, at man skal have et større samkvem
mellem offentligt og privat, så gælder det kun
den ene vej, nemlig den vej, hvor det offentlige
bréder sig ud over det, der er de private firmaers opgaver og de privates opgaver.
Den seneste mediedebat om bistandslovens
eventuelle fornyelse deltager Venstre gerne i. Vi
har efter min opfattelse fjernet os fra det, der var
målet i 1970'erne, da loven blev vedtaget, nemlig at det var en lov, der skulle kunne give
kunstigt åndedræt - sådan i overført betydning
- så de, der var kommet ud for en social begivenhed, hurtigt kunne bringes tilbage til at tage
ansvar for deres egen tilværelse igen og ikke,
som det måske har udviklet sig til, til en kuvøselignende placering, hvor man ikke rigtig har
nogen muligheder for at komme videre, og hvor
man bliver fastholdt i et system af overførselsindkomst.
Når vi taler om velfærdssamfundets fornyelse, er det her et vigtigt element, fordi det handler om kvalitet for de mennesker, det drejer sig
om.
Vi spreder sociale ydelser ud på en lang række grupper i det her land, som i og for sig ikke
! har et socialt behov. Derfor er al tale om, at vi
ikke har råd til at hjælpe de fattigste, en tale,
som jeg ikke bryder mig om at høre på. Det er
overhovedet ikke rimeligt at føre den debat, for
hvis vi prioriterer rigtigt, har vi til enhver tid her
i landet råd til at hjælpe de svageste i samfundet. Det vil jeg gerne understrege.
Jeg vil også gerne i den sammenhæng understrege den betydning, private organisationer har
i hele det billede af mennesker, som påtager sig
opgaver for de svageste. Vi er tilbøjelige til i
Danmark at fokusere på dem, der modtager
offentlige ydelser, og meget lidt på dem, der
gennem stadig stigende pres skal skaffe det
økonomiske grundlag. Det er farligt, fordi det er
vigtigt med en folkelig opbakning til det velfærdssamfund, som vi ønsker.
Derfor er kampen mod overforbrug og misbrug i vores forskellige ordninger i virkeligheden en kamp for selve ideen, nemlig at vi
ønsker et samfund, hvor vi i fællesskab vil
hjælpe dem, der af den ene eller den anden
grund ikke er i stand til at klare sig selv.

Der ligger i alle mennesker en trang til at tage
ansvar, fordi det giver værdighed og det giver
livsindhold. Derfor bør det være det bærende
element i vores samfund, og vi må sikre fremgang og velfærd. Men det kræver, at det skal
kunne betale sig at arbejde. Det skal kunne
betale sig at spare op og investere og sætte nye
initiativer i gang. Kort sagt, disse ting er fundamentet, der skal være i orden.
Med hensyn til SF's dagsorden kan jeg meddele, at Venstre ikke kan støtte den foreslåede
dagsorden fra SF. Vi finder, at der i formtùeringerne er en lang række ting, som traditionen tro,
når det kommer fra SF, vil pege frem mod nye
offentlige udgifter.";Erik Larsen
159196;title_name;"Vi er nået frem til frokostpausen, men hr. Bruno
Jerup er skrevet op til en kort bemærkning lige
efter frokostpausen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.
Mødet udsat kl. 12.04

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.
(Kort bemærkning).";Formanden
159507;name_party;":
For det første vil jeg starte med at rose hr. Erik
Larsen for, at han kom med en idé fra Venstre,
som vi ikke har hørt før, nemlig at man skal
have et system med en grundydelse og med
mulighed for, at man kan få en arbejdsløshedsforsikring oveni. Jeg vil gerne starte med at rose
hr. Erik Larsen for den idé.
Faktisk er det også en idé, som findes i
Enhedslistens valggrundlag, hvor vi snakker om
en social grundydelse for alle dem, der ikke ved
arbejdsindtægt kan nå det niveau. Det kan være,
vi har lidt til fælles dér. Jeg ikke helt sikker på,
at vi tænker på det samme, men det er trods alt
interessant, at hr. Erik Larsen kommer ind på
den slags.
Det, der egentlig fik mig herop, var hr. Erik
Larsens bemærkning om, at der er 1,1 million
arbejdsduelige, som ikke kan få arbejde. Jeg
kunne forstå, at ved at omstrukturere økono-

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
mien og få mere vækst kunne man få dem i
arbejde. Jeg kunne godt tænke mig at høre lidt
mere om, hvordan Venstre forestiller sig det,
eftersom en rimelig høj vækst, som vi har for
øjeblikket, og som man ser rundt omkring, normalt ikke skaffer mere end 10-20.000 ekstra
arbejdspladser, og hr. Erik Larsen snakker om,
at der er 1,1 million, som skal i arbejde. Det
lyder meget interessant.
Hr. Erik Larsen var også inde på, at Enhedslisten har den holdning, at vi går ind for en nedsættelse af arbejdstiden. Det vil jeg gerne sige er
helt rigtigt. Du har hørt efter, hr. Erik Larsen, vi
går ind for en nedsættelse af arbejdstiden, vi går
ind for arbejdsfordeling, vi går ind for at gøre
orlov til en af de velfærdsydelser, som bl.a. gør
det muligt at fjerne arbejdsløsheden. Det er
nemlig ikke rigtigt, som du siger, at vi ikke
mener, at man kan afskaffe arbejdsløsheden, hr.
Erik Larsen.";Bruno Jerup
161300;title_name;":
Jeg skal sige, at man ikke tiltaler medlemmerne
direkte, hverken med du eller De.
Hr. Erik Larsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
161458;name_party;":
Nu burde jeg måske opfatte det som et faresignal, når hr. Bruno Jerup som indledning roser
mig, men jeg vil tro, at der gemmer sig nogen
forskel i grundholdningen, når vi taler om ensartede ydelser.
Det forslag, som Venstre er optaget af, er det
forslag, som Socialkommissionen peger på i sin
rapport, og det betyder, at det gælder for personer, som er til rådighed for arbejdsmarkedet.
Jeg sagde ikke, at der var 1,1 million danskere
på overførselsindkomster, som var til rådighed.
Jeg vil tillade mig at gentage, hvad jeg sagde:
Alt for mange af de 1,1 million danskere på
overførselsindkomster har i en eller anden
udstrækning en arbejdsevne, som skal bruges.
Det var, hvad jeg sagde, og dermed mener jeg,
at det er vigtigt, at også de, der ikke har 100 pet.
arbejdsevne, får lejlighed til at få et arbejdsliv, i
den udstrækning de kan deltage i det.
Med hensyn til, at det er svært: Ja, det er
svært at skaffe beskæftigelse, for hvis beskæftigelsen skal have den effekt, som vi ønsker, skal
den finde sted i den private sektor, og det kræver altså, at man har en venlig holdning til det at
drive privat virksomhed i Danmark.

4007

(Kort bemærkning).";Erik Larsen
162633;name_party;":
Nu holdt hr. Erik Larsen af gode grunde sin tale
inden frokostpausen, men jeg synes, den var
interessant at høre, for jeg sad og overvejede,
om Venstres erhvervspolitiske ordfører havde
fået forfald og hr. Erik Larsen så som socialpolisk ordfører var blevet pålagt at holde Venstres erhvervspolitiske tale.
Jeg prøvede at lytte meget præcist efter velfærdsbudene fra Venstre. Jeg kan have været
uopmærksom, men jeg hørte dem ikke. Jeg hørte en tale, der drejede sig om Venstres opfattelse
af ulykken ved grønne afgifter, om erhvervspolitik, om, hvordan de og de skulle forsikre sig,
og om borgernes frie valg.
Jeg vil spørge hr. Erik Larsen, om man kan
konkludere det sådan, at det skyldes, at Venstre
ikke har andre bud på velfærdsdiskussionen.
Hvis det er tilfældet, synes jeg egentlig, det er
lidt pauvert for et parti af Venstres størrelse.
Venstre er vel også opmærksom på, at selv
det opsving, som er i gang nu, ikke betyder, at
alle grupper er kommet med. Der vil fortsat
være store grupper, der - ikke fordi de ønsker
det, men fordi de ikke kan deltage i konkurrencen - er sat udenfor. Er Venstres eneste tilbud til
den gruppe mennesker en lang erhvervspolitisk
tale og intet, der minder om en velfærdsdebat?
Jeg synes, det er for pauvert, når det er velfærdsdebatten, vi har på dagsordenen.
Der var et tilløb til et bud ved afslutningen af
talen. Det gik på, at Venstre var ked af at sprede
ydelser ud til en række mennesker, der ikke har
hjælp behov.
Må jeg ikke godt spørge: Kan man ikke
karakterisere socialpolitikken op igennem
1980'erne, hvor Venstre havde en stor del af
indflydelsen, på den måde, at vi forlod de meget
målrettede tilskud på børne- og familieområdet
til fordel for med Venstres støtte at erstatte dem
med støtteforanstaltninger, der var kendetegnet
ved, at de ramte hele den brede gruppe af
befolkningen, altså også Venstres og De Konservatives kernevælgere, der egentlig ikke havde
brug for hjælp? Men det kan være, at Venstre
havde brug for stemmer.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
164654;name_party;":
Hr. Erik Larsen forklarede mig ikke helt, hvordan det skulle lykkes at få 1,1 million mennesker, hvoraf en stor del har en arbejdsevne, ud i
arbejdslivet, uden at det indebærer, at man må

4008

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

nedsætte arbejdstiden, uden at man er nødt til at
indføre orlovssystemet som en permanent
mulighed i vores velfærdssystem, og uden at
man f.eks. bruger dagpengene aktivt.
Jeg kunne godt tænke mig at få et lidt mere
præcist bud fra hr. Erik Larsen på, hvordan
Venstre kunne forestille sig at få store dele af
den 1,1 million mennesker, hvoraf hr. Erik Larsen nævner at en stor del har en arbejdsevne, ud
på arbejdsmarkedet, hvis man ikke vil bruge de
redskaber, der hedder deling af arbejdet, nedsættelse af arbejdstiden og mulighed for orlov.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
165464;name_party;":
Min frygt for at komme til lige før frokostpausen
og derfor med forventning om at skulle gentage
store dele af min tale efter frokostpausen til
nogle af dem, der ville sige ting til mig, holdt
stik.
Til hr. Bruno Jerup: Jeg nævnte sociale kontrakter i forbindelse med arbejdsmarkedets parter som et væsentligt bidrag til at løse nogle af
opgaverne for dem, der ikke er 100 pct. i stand
til at have et job på arbejdsmarkedet.
Jeg nævnte også, at Venstre er parat til en
større indsats for aktivering og uddannelse. Det
er to områder, som for de grupper, vi her taler
om, er væsentlige at få styrket.
Det er også opfattet rigtigt, når hr. Bruno
Jerup igen søger efter forklaringen med hensyn
til flere arbejdspladser, at svaret er, at jo mere
man kan lette erhvervslivet for byrder af økonomisk karakter, for skatter og for bureaukrati,
desto flere arbejdspladser er der udsigt til at
skaffe.
Man kan heldigvis i stor udstrækning forklare
almindelige mennesker, at fundamentet for
vores velfærdssamfund er beskæftigelse i det
private erhvervsliv, og derfor er det helt naturligt at fokusere på det. Jeg synes, det er en lille
smule unfair, når hr. Villy Søvndal i en replik til
mig begynder at tale om et erhvervspolitisk indlæg fra min side. Det er helt rigtigt at nævne
erhvervspolitikken som et grundelement i vores
velfærdssamfund, og det er helt urimeligt, at
man her påstår, at Venstre ikke har noget bud
på velfærdssamfundet. Jeg gjorde endda meget
ud af de svage grupper.";Erik Larsen
166963;name_party;":
Fra konservativ side er vi stolte af det velfærdssamfund, som vi har været med til at bygge op,
og det vil vi værne om. Dog må vi konstatere, at

vort nuværende velfærdssamfund har slået
nogle gevaldige revner i de senere år.
Vi har taget ansvaret fra folk, og mange mennesker er med offentlige ydelser blevet hensat i
passivitet. Vi har ikke stillet de krav, som bør og
skal stilles til den enkelte. Det vil jeg komme tilbage til.
Når vi taler om at bevare vort velfærdssamfund, er det vigtigt, at vi diskuterer, hvad Danmark skal leve af i fremtiden. Samtidig er det
uhyre vigtigt, at vi fastholder en sund økonomi.
Dér er vi enige med andre ordførere i, at vi skal
fastholde den udvikling, som ti års borgerligt
styre skabte.
For at udvikle og bevare vort velfærdssamfund er det vigtigt, at vi har en ordentlig økonomi. I en periode med opsving skal vi have nedbragt vor statsgæld, som kan udvikle sig til en
møllesten om halsen på os.
Vi skal have nedbragt væksten i overførselsindkomsterne. Når vi ser på finanslovens
udgiftsside, udgør renter af statsgælden og indkomstoverførslerne henholdsvis 15 og 47 pet. af
statens samlede udgifter. Statens udgiftsbudget
er således overvejende et overførselsbudget.
Ikke mindst i en tid med opsving er det vigtigt, at vi i de kommende år får taget fat på disse
problemstillinger. Det er uholdbart, at næsten
3Aaf statens budget er bundet til passive overførsler til udlandet og til personer. Tilbage er
godt Vt til investering i uddannelse, forskning,
infrastruktur m.v.
Sveriges tidligere socialdemokratiske finansminister Kjell-Olof Feldt har skrevet en bog om
det svenske samfund. Han skriver bl.a., at hvis
ve1færdsstaten ikke længere slår til for alle, må
der foretages en udvælgelse, således at de, der
trænger mest, står først i køen. Det bør give os
noget at tænke på.
For at bevare velfærdsstaten skal erhvervslivet have bedre vilkår, og med risiko for at blive
beskyldt for det samme, som hr. Erik Larsen fra
Venstre blev beskyldt for, tror jeg, det er utrolig
vigtigt, at vi får diskuteret det: for hvad er store
planer værd, hvis vi ikke har råd til at betale for
dem?
Erhvervslivet bør mindst have de samme
konkurrencevilkår som de handelspartnere, vi
omgiver os med. Derfor er ensidige afgifter på
erhvervslivet som tidligere skitseret uansvarlige. Udliciteringsindsatsen og privatiseringsindsatsen skal genoptages på ny. Regeringens
indlicitering og afprivatisering må bringes til
ophør. Det er ikke en kommunal opgave at konkurrere med private virksomheder.

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
Vi har brug for strukturreformer på både
dagpengeområdet og socialområdet. Når vi
taler om arbejdsmarkedet, må jeg konstatere, at
det serviceeftersyn, som regeringen proklamerede i forbindelse med finanslovforhandlingerne, er ved at ende i en gevaldig hovedreparation. Jeg har bemærket, at arbejdsministeren
bebuder et opgør inden sommeren med det,
man forstår ved kreativt brug og misbrug af
dagpengesystemet. Herudover har finansministeren bebudet en finanslov for 1996 med nedskæringer på 4 mia. kr., der skal hentes ved at
trimme overførselssystemer, administrationsudgifter m.v.
Vi kan ikke i fremtiden opretholde et så forkromet dagpengesystem som det nuværende.
Internationale undersøgelser har vist, at Danmark nok er det sted i verden, hvor man har det
længste forløb. Det er uholdbart, at folk kan gå i
7-9 år på dagpenge. Hvad er det egentlig, vi gør
ved de mennesker? I sidste ende gør man disse
arbejdsløse en bjørnetjeneste, når man fjerner
incitamentet til at komme i gang igen. Fra konservativ side har vi sagt, at dagpengeperioden
må nedsættes til 4 år, og så må vi have en højere
dækningsgrad og en hurtigere aftrapning og et
større incitament til at komme til at virke i sin
dagligdag.
Vi må også gøre op med dogmet om, at man
ikke er forpligtet til at tage job uden for sit eget
arbejdsområde. Jeg er bekendt med de opstramninger, der er sket i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og det er vi helt på det rene
med og tilfredse med.
Hvis a-kasserne var rene forsikringsordninger, var det en anden sag. Men det er jo for det
meste skatteyderne, der betaler dagpengene, og
derfor må arbejdsløse akademikere også kunne
påtage sig anvist arbejde, der ikke lige passer til
den uddannelse, de har.
Når vi kommer til velfærdssamfundets
bistandssystem, er det ligeledes nødvendigt at
tænke på en ny socialreform. Det er glædeligt
med de markeringer, der er kommet fra statsministeren i nytårstalen, når der er tale om ansvar.
Bistandsloven er som bekendt endt som et lappet kludetæppe, hvor ansvaret er taget fra den
enkelte. Vi har med kontante ydelser hensat folk
i passivitet, og det har gjort de enkelte modtagere ringere og ringere. Den offentlige omklamring har været total. Vi har brug for at rive
systemet ned og begynde forfra.
Så kommer vi tilbage til ansvaret, der i den
grad er taget fra borgerne. Jo mere ansvarsløst

4009

man opfører sig, jo flere penge får man ud af
systemet. Det vil sige, at systemet i visse tilfælde
belønner de ansvarsløse. Jeg vil komme med et
eksempel: Drikker en klient sine huslejepenge
op, går det offentlige ind og betaler huslejen.
Man burde have det ansvar, at hvis man drak
sin husleje op, måtte man tåle at blive sat på
gaden. Det ville være at tage ansvar for sit eget
liv, men det har vi også taget fra den enkelte.
Offentlig kritik har haglet ned over vor
bistandslov her i foråret, og jeg har bemærket, at
socialministeren er enig i, at der skal ske noget.
Hertil kommer 73 socialdemokratiske borgmestre, der ifølge dagspressen ønsker bistandsloven ændret.
I gamle dage var det en dyd at sørge for sig
og sine, i dag er det blevet et spørgsmål om,
hvor meget man kan få ud af systemerne. Vi
skal tilbage til, at det sociale sikkerhedsnet er til
for samfundets svageste og ikke et sted, hvor
man henter ydelser, fordi man nu engang har
betalt sin skat. Det er med bekymring, vi ser på,
at ansvaret for fællesskabet er gået fløjten på
mange områder ved, at det offentlige går ind og
tager et ansvar, hvor andre burde gøre det.
Vi må have et opgør med, at også mellem- og
højindkomstgrupperne kan hente offentlige
indkomstoverførsler. Når vi taler om arbejdsmarkedsreform og socialreform, er det i dag to
ting, som er dybt forbundne. I dag sætter grænserne i bistandsloven rammerne for vores
arbejdsmarkedspolitik.
Vi er nødt til at have en mærkbar forskel på
dem, som står op hver morgen og passer et
måske nedslidende job, som ikke er særlig sjovt,
og dem, som er på offentlige overførsler. Vi kan
lige så godt sige tingene rent ud. Nu har vi i årevis talt om, at arbejdsløsheden er Danmarks
største problem. Det er ikke de godt 300.000
arbejdsløse, der er det største problem. Nej, det
største problem er de i alt ca. 800.000 mennesker
i alderen 18-66 år, vel at mærke folk i den
arbejdsduelige alder, som i dag ikke har kontakt
med arbejdsmarkedet. Det er efterlønsmodtagere, folk på ikkehelbredsbetinget førtidspension,
orlovstagere, folk i aktiveringstilbud og folk på
kontanthjælp.
Går vi ind og analyserer disse grupper, må vi
konstatere, at vi ikke er dygtige nok i Danmark.
Vi har tabt nogle yngre generationer på gulvet,
og det hverken kan eller skal fortsætte.
Arbejdsløshed er en af de største sociale katastrofer, man kan blive udsat for. Når der er tale
om unge mennesker, der ikke får fat på arbejds-

4010

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

livet, begynder alvoren at brede sig. På trods af
dette står A-holdet og fastholder, at de ikke
ønsker indslusningsløn for unge, og på trods af,
at undersøgelser har vist, at op til 90 pct. ikke vil
fastholdes på dette niveau, når de først får fat i
arbejdslivet og lønnen stiger.
Nu er det ikke noget dansk fænomen, at polariseringen i samfundet øges. Vi har et A-hold,
der løber hurtigere og hurtigere, og så har vi et
C-hold, der aldrig får tilknytning til arbejdsmarkedet.
Den teknologiske udvikling i fremtiden gør,
at det bliver sværere og sværere for grupper af
unge at få fat i arbejdslivet. Vi kunne eksempelvis skaffe en masse job i servicesektoren, hvis vi
fik indført mulighed for fradrag for vedligeholdelse af egen bolig. Det ville kunne skabe en
mængde arbejdspladser til håndens arbejde for
de bogligt svage unge. Vi må erkende, at ikke
alle er skabt til tastaturet i informationssamfundet.
Det bringer mig ind på uddannelse og forskning, hvor vi skal fastholde, at der skal investeres markant i de kommende år blot for at fastholde det velfærdssamfund, som vi nu er så
stolte af. Det gælder også folkeskolen, hvor vi
mener, at børnene ikke lærer nok. Vi skal ud at
konkurrere med en endnu mere internationaliseret verden, og det gælder vel at mærke dem,
der via skattebetalinger skal betale for renter af
statsgæld, kommende pensioner og overførselsindkomster til medborgere.
Vi skal have gearet de erhvervsmæssige
uddannelser og have øget forskningen markant.
Med hensyn til forskning har vi meldt ud med et
fradrag på 125 pet. for udgifter til forskning.
Alle kender til lave lønomkostninger i landene
ikke langt fra Danmark. Derfor må Danmark
være teknologisk foran, og det kommer vi ikke
uden en markant investering i uddannelse og
forskning. Disse penge skaffer vi bl.a. ved at få
styr på vores overførselsindkomster.
Nu kan det lyde, som om vi i dag har stået og
sagt en masse om ting, vi er nødt til at foretage
os ude i fremtiden, men én ting må vi slå fuldstændig fast: Alle de store forkromede planer, vi
kan lave i dette Folketing om at binde under for
de udstødte, de svage i vores samfund, har vi
ingen mulighed for at gennemføre, hvis vi ikke
sørger for, at vi har et samfund, hvor Danmark
tjener penge, så vi har noget at dele ud af til
vores svageste. Og så må vi få gjort op med den
ansvarsforflygtigelse, vi har over for de svageste
i samfundet.

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
176767;name_party;":
Det, der bringer mig på banen, er, at ordføreren
for De Konservative kom ind på noget, som jeg
ved noget om, nemlig gamle dage. Hvor meget
ordføreren ved, skal jeg lade stå hen, men jeg
ved i hvert fald en del om det, og jeg fik at vide,
at i gamle dage var det rigtignok helt anderledes
med ansvaret osv. Det var pokkers!
Den ordførertale, som De Konservative holdt
her i dag, og som Venstre normalt holder, svarer
nøjagtig til, hvad der blev sagt i 1930'erne. Det
er altså 60 år siden - så langt tilbage kan jeg i
hvert fald huske, og jeg kan også huske længere,
men det kan jeg i hvert fald huske. I hele Madsen-Mygdals tid og i tiden lige efter var det nøjagtig de her ord med, at man tager ansvaret fra
den arbejdsløse osv., hvis man giver ham for
meget, og alt det dér.
Kan vi ikke blive fri for, at man dyrker psykologi her i Folketinget efter en recept, der er givet
af Adam Smith i 1776? Det er jo det, man gør.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
177725;name_party;":
Det er lige før, jeg burde frafalde min korte
bemærkning, men jeg vil tage den alligevel.
Jeg synes også, det er fint, at hr. Bendt Bendtsen nu satte tal på, og mere præcist end Venstre
kunne gøre det. Nu var det ikke 1,1 million
mennesker, nu var det 800.000 mellem 18 og 66
år. Man mener, det er helt urimeligt, at de går
rundt og får nogle penge, som de åbenbart får
for mange af, det er for høje ydelser, de får, og
de burde i virkeligheden alle sammen indsluses
på det private arbejdsmarked.
Er der overhovedet nogen som helst realisme
i at forestille sig, at 800.000 mennesker kan indsluses på det private arbejdsmarked? Er der
nogen som helst realisme i, at man ved at give
de unge indslusningsløn, ved at sænke deres
løn, skulle få flere arbejdspladser? Er der nogen
realisme i, at man ved at forringe dagpengene,
når der er folk nok, der ønsker at få et job, og
udsulte folk endnu mere, skulle skabe ekstra
arbejdspladser? Jeg mener simpelt hen, det er
noget vrøvl. De to ting hænger ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
178769;name_party;":
Jeg lyttede meget interesseret til hr. Bendt
Bendtsens indlæg, og jeg håber ikke, at det var
Folketinget, hr. Bendt Bendtsen mente, når han
sagde, at vi har et A-hold, der stadig væk løber

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
stærkere, og et C-hold, der er helt udenfor, og
som nok aldrig kommer til. Det må dreje sig om
folk uden for denne sal.
Men det, der bringer mig herop, er, at hr.
Bendt Bendtsens indlæg ikke bar præg af, hvem
der egentlig har fortjent at få ydelser fra det
offentlige. For i den opremsning af, hvem der fik
for meget, og hvem der blev belønnet af systemet ved at være ansvarsløse, synes jeg der var et
stærkt eksempel, og jeg vil godt have præciseret
lidt tydeligere, hvem det er vi taler om her.
Vi hørte fra hr. Bendt Bendtsen, at dagpengeperioden skulle nedsættes fra 7-9 år til 4 år. Det
var dog et konkret bud. Men jeg savner et mere
konkret bud på, hvilke grupper af dem, der i
øjeblikket får ydelser fra det offentlige, der skal
skæres ned i ydelser, og hvor meget deres ydelser skal sættes ned. For ellers er der ikke så forfærdelig meget ved en teoretisk diskussion om,
hvem kan vi få ud at arbejde på det private
arbejdsmarked.
Jeg synes, at mange af de mennesker, der i
dag er på overførselsindkomster, og efterlønsmodtagere og førtidspensionister - som jeg går
ud fra vi trækker mere eller mindre fra, når vi
taler om, hvem der står til rådighed - har krav
på at få at vide, hvor meget deres ydelser skal
sættes ned, før det efter Det Konservative Folkepartis mening er acceptabelt.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
180330;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er, at jeg bliver harm
over, at hr. Erhard Jakobsen i den grad angriber
det, min ordfører sagde. Men han behøver
såmænd ikke at gå så langt tilbage. Går vi bare
tilbage til 1973, var der 1 million færre mennesker i Danmark i den arbejdsføre alder på overførselsindkomster. Jeg kan henvise til en kronik,
som professor Anders Ølgaard skrev i dagbladet Børsen fredag den 3. februar i år, hvor han
også gengav tal om det emne.
Lad mig i øvrigt sige også til Socialdemokratiets ordfører, at der er tænksomme socialdemokrater også i andre lande, f.eks. i Sverige, som
var længere fremme end os med velfærdssamfundet. Så brød det sammen, og nu har de på
dagpengeområdet maksimalt 80 pct.s dækning
og ikke 90 pct. De har nu en forhenværende
finansminister Kjell-Olof Feldt, som sagde, og
det er fra Politiken den 2. oktober i fjor:
»Dagpengene til ledige bør sænkes både
absolut og procentuelt. At man i Danmark kan
modtage dagpenge i op til 7 år, er helt urimeligt.

4011

Det danske dagpengesystem er så godt, at det
giver en reel mulighed for at sætte sig uden for
arbejdsmarkedet. Man burde højst have ret til
dagpenge i 1 år. Derefter kan man flyttes til det
sociale system.«
Og den socialdemokratiske tidligere finansminister i Sverige fortsætter:
»Det er hverken humant eller retfærdigt at
friste folk til at blive i dagpengesystemet. Der er
heller ikke råd til at opretholde et system, hvor
mere end hver fjerde i de erhvervsaktive aldersklasser lever af passive pengegaver fra staten.«
Dette fra en socialdemokrat, som har et socialt
sindelag, men også økonomisk ansvarlighed.
Må vi lige klappe hesten og få tingene ned på
jorden!
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
182031;name_party;":
Jeg må her fra talerstolen vedkende mig, at jeg
ikke kender til 1930'erne, men jeg ved efter 20 år
i dansk politi, hvor jeg har levet blandt folk på
gaden i min dagligdag, at nogle af de mennesker, der er sat udenfor, og som jeg opfatter som
nogle af samfundets svageste, har vi frataget det
at få en faglig stolthed, det at have et job at passe. Man har hensat dem i en krog og givet dem
en pose penge, og hele diskussionen drejer sig
efterhånden om, hvorvidt den pose penge er
stor nok. Jeg vil godt vende det en smule på
hovedet og sige, at det, det drejer sig om, er, at
vi får samlet disse mennesker op, og at de kommer ud at virke.
Så er det diskussionen mellem den borgerlige
lejr og resten - og det er netop det, vi diskuterer
i dag - om de vilkår, vi kan skabe for dansk
erhvervsliv, kan gøre, at vi får samlet nogle af
disse mennesker op. Når vi lidt senere i dag skal
diskutere byrden i fremtiden i forbindelse med
pensionerne, er det jo ikke stigningen dér, det
drejer sig om. Nej, det er de 800.000 mennesker,
som jeg kommer tilbage til igen, og det er om
dem, jeg siger, at det hjælper ikke noget, hvis vi
ikke får slået en prop i hullet og vi bliver ved
med at holde flere og flere tmge mennesker, flere og flere generationer, uden for - så eksploderer det på et tidspunkt. Det er dem, jeg ønsker at
samle op. Der skal være et incitament til at komme videre.
I dag er det sådan, at en stor part af Danmarks befolkning betaler skat, og så modtager
de igen. Det er dér, vi gerne vil have bremset op,
hvor vi siger, at vi gerne vil have stoppet for
nogle af disse ting. Men det skal være på en
måde, så vi kan få dem i reelt arbejde.

4012

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

Når man spørger, hvem vi taler om, når vi vil
skære ned, så er der jo folk med over V2mio. kr. i
indkomst, som modtager offentlige overførsler,
selv om de har en stor indtjening til hverdag.
Det gør jeg også selv, og det er der mange andre
der gør.
Jeg mener helt klart, at det er en diskussion
om, hvordan vi ønsker at gebærde os i fremtiden, hvordan vi ønsker at indrette vores samfund, så der også bliver plads til, at vi kan samle
de svageste op.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
184212;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaards harme kommer jeg nemt
over, for den var slet ikke møntet på de ting, jeg
sagde.
Det, jeg talte om, var den uansvarlige tale om
psykologi, hvor man tror, at man kan sætte sig
ind i andre menneskers tankegang. Hvordan i
alverden kan nogen tro, at det arbejdsløshedsproblem, som ikke alene vi har, men som Tyskland har, som England har, som Frankrig har,
som USA har, som alle har, kan løses ved, at
man tvinger folk i arbejde? Hvis ikke der er
noget til dem at lave, tror man så virkelig, at fordi man sætter nogle satser ned, opstår der flere
arbejdspladser, og så kommer der flere i arbejde? Det er jo meningsløst.
Og så må jeg stærkt understrege det, som
Socialdemokratiets ordfører bad om: Må vi få
klar besked på, om det er folkepensionerne, der
skal reduceres? Er det det, der før i tiden hed
invalidepensioner? Det drejer sig vel om 150.000
mennesker. Er det deres ydelser, der skal reduceres? Det er den store gruppe. Gruppen af unge
er ganske lille, og den behøver vi vist ikke
bekymre os for, for det varer ikke mange år, før
erhvervslivet står i kø for at få ung arbejdskraft.
Det er de i øvrigt begyndt på adskillige steder.
Så lad os lade være med at tage de unge med
ind i den forbindelse, for de har ikke spor med
det at gøre. Mange af de andre er nogle, som vi
skal glæde os over i tide har fundet ud af at
nyde livet i stedet for at fortsætte på et arbejdsmarked, som de har tjent trofast i mange år, og
hvor de slet ikke egner sig til at være med mere.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
185740;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke de to konservative ordførere for de mange henvisninger til
socialdemokratiske udtalelser. Det synes jeg
lover godt.

Til gengæld kunne jeg ønske mig, at hr. Frank
Dahlgaard ville citere lidt mere af, hvad KjellOlof Feldt rent faktisk har sagt. For han sagde
også, at ud over den lave procentsats skulle der
være et tilbud om arbejde og uddannelse.
Men ellers er jeg meget optaget af, om De
Konservatives socialøkonomiske ordfører, som
jeg må betegne hr. Frank Dahlgaard, virkelig vil
sammenligne de økonomiske forhold i Sverige
og Danmark og sige, at vi står fuldstændig lige i
den nuværende situation. Jeg ved, at hr. Frank
Dahlgaard er meget optaget af økonomisk
udvikling, så derfor kunne det være interessant
at få en ganske kort redegørelse om - så kort
som nu 2 minutter tillader - hvad det er for en
situation, det danske samfund og den danske
økonomi står i i forhold til, hvordan den svenske situation er, og hvordan den svenske økonomi ser ud.
Så vil jeg godt henvise til, at det jo ikke er så
længe siden, hr. Frank Dahlgaards partifæller
havde styr på den svenske økonomi, ligesom de
jo naturligvis - det vil jeg gerne gentage her fra
Folketingets talerstol - har haft stor indflydelse
på den økonomiske udvikling, der har været i
Danmark gennem de sidste 20 år, for jeg forstår,
at tidsrammen går 20 år tilbage: det er dér, vi
starter.
Kunne vi måske få oplyst lidt om, hvori de
markante forskelle i Danmarks situation og Sveriges situation består? Jeg mener nemlig ikke, at
den danske økonomi står i en situation, der
overhovedet svarer til eller ligner den situation,
svenskerne står i, og det kunne måske være, at
man også kunne se lidt anderledes på, hvilken
udvikling det så er, vi forudsætter, når vi sammenligner Danmark og Sverige netop her i 1995.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
187583;name_party;":
Der er et andet tema - det er nævnt flere gange
af både hr. Bendt Bendtsen og også af hr. Frank
Dahlgaard - som jeg synes er lige så centralt i
det, jeg vil kalde Venstres og i øjeblikket også
De Konservatives store bedrag, når man diskuterer velfærd.
Jeg må spørge hr. Frank Dahlgaard: Er det,
der er vigtigt socialpolitisk, at lave en socialpolitik, hvor tilskuddene er målrettede forstået på
den måde, at det er de virkelig trængende grupper, der får gavn af de ydelser, der gives?
Der har været sådan en diskussion i over 20
år, men jeg synes, det er meget mere interessant
at gå meget kortere tid tilbage, nemlig et halvt
år, da der blev diskuteret finanslov.

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
Det blev selvfølgelig også diskuteret i de 10
år, hvor De Konservative havde statsministerposten i Danmark. Hvad skete der i den periode? Der skete jo lige præcis det, at man gik væk
fra de målrettede tilskud og begyndte at strø om
sig med lind hånd til store befolkningsgrupper.
Hvis man vil have yderligere dokumentation,
var det sidste finanslovforlig interessant, for
hvad var de to store borgerlige partiers velfærdskrav? Der var tre. Det ene var en forhøjelse
af børnechecken, som gives uanset indkomst.
Det er fantastisk, at man kan slippe af sted med
det bedrag over for befolkningen og pressen og
derefter holde de lange taler om målrettethed.
Hvad var det næste? Det var, at alle pensionister med huse var de mest trængte pensionister i
det her land og derfor dem, der skulle have den
store hjælpende hånd. Det er dog fantastisk, når
man samtidig holder den store tale om målrettethed.
Hvad var det tredje? Det var lempelse af formueskatten, det var lempelse af arveafgiften.
Må jeg godt sige: Det er så voldsomt et
bedrag over for alle, når De Konservative bliver
ved med at påstå, at de laver målrettet velfærdspolitik. Alle de praktiske eksempler efter 10 års
borgerligt styre, alle de 3 eksempler fra finanslovforliget går i stik modsat retning, nemlig at
man spreder med lind hånd. Hvorfor gør man
det? Formentlig fordi man godt vil tækkes De
Konservatives kernevælgergrupper, så man kan
sige: De Konservative i Folketinget betød også,
at I fik lidt med jer hjem.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
189799;name_party;":
Jeg vil hæfte mig lidt ved hr. Bendt Bendtsens
betragtninger om at hjælpe de virkelig trængende og om ansvar.
Jeg sad jo og lyttede til Det Konservative Folkepartis ordfører, hvor der var ét eksempel på
en gruppe, der var langt ude i tovene, og det var
så folk, der drak deres penge op. Hvad var så
svaret til den gruppe, som jo ofte har familie,
har børn, hvad var Det Konservative Folkepartis
svar i hr. Bendt Bendtsens ordførertale? Det var:
Ansvar betyder, at de skal smides ud af boligen.
Jamen de har børn, de har familie. Er det virkelig Det Konservative Folkepartis socialpolitik?
Det er det eneste eksempel, der er hørt herom,
når man taler om ansvar. Men når vi snakker i
overordnede termer, så er det jo rigtigt at påpege, at en række udstødte grupper i det danske
samfund ikke får lov til selv at bestemme, ikke

4013

får lov til at påtage sig det ansvar, de skriger
efter at få lov til at påtage sig.
Men svaret er ikke det, som De Konservative
kommer med her, for man kan jo ikke give folk
ansvar ved at kaste dem ud i skidtet, ud at bo på
gaden. Det antal folk, der overnattede på gaderne, steg dramatisk i de 10 år, vi havde borgerlig
regering, og vi mangler sådan set en målrettet
indsats for at få ryddet op efter den udvikling.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
191083;name_party;":
Det er en gang imellem lidt anstrengende at
skulle høre på hr. Erhard Jakobsens tilbagevendende påstande om, at det er fuldstændig ligegyldigt, hvilken løn folk får, at det er flÙdstændig ligegyldigt, hvor høje de sociale ydelser er.
For det må jo være konsekvensen, når hr.
Erhard Jakobsen så indædt hævder, at nedsatte
minimumslønninger ikke vil skabe øget beskæftigelse: selvfølgelig vil det dét.
Og hvis hr. Erhard Jakobsen havde haft noget
med det private erhvervsliv at gøre, så ville hr.
Erhard Jakobsen vide, at når en virksomhed
sammensætter sin pris på en vare, så indgår der
nogle råvarer, og der indgår et bidrag til
arbejdsløn, og jo større det bidrag er, jo højere
bliver salgsprisen. Og på de markeder, vi skal
ud at konkurrere med, er der altså folk, der er
parate til at gå for en lavere løn, end vi gør i
Danmark.
Til at imødegå det argument, der nu vil komme, med: Jamen så skal vi også til kun at have
en skål ris om dagen, vil jeg sige: Nej, men vi
skal erkende, at det niveau, minimumslønningerne når op på i Danmark, er til skade for
arbejdstageren. Og det er til skade for samfundsøkonomien, al den stund vi har skabt
arbejdsløshed og ikke flere arbejdspladser ved
at have det høje niveau.
Men hvad betyder det så? Hvorfor vælger
individet så at gå på offentlig overførselsindkomst? Det gør det, fordi individet handler
rationelt og fornuftigt. Den enkelte kigger på sin
privatøkonomi og siger: Hvad kan bedst betale
sig for mig? Og det kan bedst betale sig for folk
at være på offentlig overførsel.
Jeg har kendskab til et helt konkret eksempel,
hvor en mand gik fra at have en løn på 25.000
kr. brutto om måneden til at gå på bistandshjælp - ikke engang på dagpenge, men på
bistandshjælp - og fordi han har børn boende i
den anden ende af landet, som han har faderskabet til, fordi han har skattegæld, fordi han

4014

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

har studielån osv., så har han i dag flere penge
netto til forbrug på bistandshjælp, end han havde før med en bruttoløn på 25.000 kr.
Det siger noget om, hvor absurd den såkaldte
velfærdsmodel er blevet. Folk handler rationelt,
og derfor har vi 1,9 mio. danskere på offentlige
overførsler. Det er, fordi vi har skabt rammerne,
så folk kan handle ud fra dem.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
193362;name_party;":
Nu er det begrænset, hvor langt vi kan komme
rundt i de korte bemærkninger, men jeg kan
sige til hr. Erhard Jakobsen, at man næsten
hører det på den måde, at man ikke længere har
ambitioner om fuld beskæftigelse, når nu
arbejdsløsheden hærger andre steder. Det er
netop det, jeg i dag fra denne talerstol har talt
om: at få skabt nogle flere reelle job.
Dertil behøver vi kun at sige, at alle jo kender
til trailerfolket, som man kan se hver eneste lørdag-søndag, hvilket ikke er så underligt, når
man i dag skal arbejde fem timer for at betale en
enkelt håndværkertime. Og så er vi tilbage ved
de bogligt svage unge, der kunne tage en faglig
uddannelse og få en rimelig tilværelse, fordi de
ikke hører hjemme i informationssamfundet
foran tastaturet.
Når hr. Villy Søvndal taler om det store
bedrag, så er det store ord, men SF har jo tidligere opført sig som økonomisk utilregnelige. Jeg
må så blot sige, at med hensyn til narko, de
udstødte og lignende så er der vedtaget et lovforslag i denne finanslovssamling, som vi også
står bag.
Når det bliver sagt, at lempelse af formueskat
og andre ting skulle være sket for at tækkes de
rigeste, så må jeg sige nej: det skulle være for, at
vi kan sige: Det provenu, man kunne få for de
ting, ødelægger en masse arbejdspladser og
udhuler egenkapitalen i forbindelse med generationsskiftet m.v.
Når jeg blev angrebet for kun at nævne ét
enkelt eksempel, så er det jo netop dét, som
mange andre i dette Folketing, og som hr. Jørn
Pedersen i kronikker og lignende har gjort: man
har taget ansvaret fra de enkelte: der er ingen
konsekvens af egne handlinger længere. Og så
er det altså sådan, at man tager fat i noget helt
grundlæggende hos folk, hvis man prøver at
pille ansvaret fra de pågældende.
Det lyder nemt, når vi hører hr. Steen Gade
komme med de kommentarer om, at jamen så
skal folk bare smides på gaden. Det er ikke at

føre en ansvarlig socialpolitik, hvis vi hele tiden
lader samfundet tage sig af alle slags opgaver i
dette land. Og hvis det fortsætter, så er vi jo netop derhenne, hvor fællesskabet melder fra, dvs.
fællesskabet over for den enkelte og det, at vi
kan tage vare på hinanden.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
195552;name_party;":
Nu er det jo ikke muligt på to minutter at give
en økonomisk redegørelse til sammenligning af
Sverige og Danmark, som den socialdemokratiske ordfører bad mig om.
Vi ved jo alle sammen, at for bare få år siden
var Sverige - ikke bare i Skandinavien, men
også ude i verden - ligesom mønsterlandet. Det
var et velfærdssamfund, som var efterstræbelsesværdigt. Men de gik jo for langt.
De var længst fremme. De havde det største
skattetryk. Så begyndte de at sætte skatterne
ned uden at spare og fik så et underskud på
statsfinanserne, så man, når man ser statistikkerne, skulle tro, at det er Egypten, man har
med at gøre, og ikke Sverige. Og nu er de på
den. Nu er de truet. Velfærdssamfundet er truet
på grund af dette enorme underskud.
Så bad den socialdemokratiske ordfører mig
om at citere noget mere fra den svenske tidligere
finansminister Kjell Olof Feldt. Det vil jeg da
gerne gøre. Og det er så fra Politiken den 2.
oktober 1994, hvor han siger:
»Mine følelser fortæller mig, at øget økonomisk ulighed og større spredning mellem høje
og lave lønninger er forkert, men min fornuft
trækker mig i den anden retning. Vi er kommet
derhen, hvor en kassedame i Sverige tjener
12.000 kr. om måneden. En sygeplejerske, der
har en lang uddannelse og tyve års erfaring, får
15.000 kr. En stor del af forskellen mellem lønnen for disse to personer snupper skatten, og
herefter begynder staten at kæmpe med tilskud
og bidrag for at udjævne satsen videre. Det siger
sig selv. Det kan ikke gå.«
Det er jo også det, der gælder for Danmark.
Og den svenske tidligere finansministers konklusion er, at det er fornuften, der skal råde. Det
betyder jo ikke, at vi skal lave så store indkomstforskelle, at vi ryger over i den anden
grøft. Det er ikke dét, der er tale om. Jeg vil
opfordre kraftigt til, at vi ikke begynder at grave
os ned i hver sin grøft og så skælder ud på hinanden.
Den er gal med vores velfærdssamfund! Og
vi skal undgå det, svenskerne er røget ud i, og
som nu betyder, at deres krone koster 75 øre.

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)";Frank Dahlgaard
197630;title_name;":
Hr. Erhard Jakobsen for en kort bemærkning, og
så går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
197756;name_party;":
Jeg må naturligvis erkende, at jeg ikke som visse
kendte fremskridtsfolk har haft en pølsevogn
eller noget som helst andet i erhvervslivet, men
man kan vel erhverve et kendskab til økonomi
på anden måde. Og så er der altså det, at der er
pokker til forskel på en pølsevogns økonomi og
en manufakturhandlers økonomi og så landets
økonomi. Den gamle snak med, at det er som at
drive en forretning - vel er det da ej! Danmark
er ikke en forretning eller skal ikke være en forretning: der indgår mange, mange andre hensyn
end de forretningsmæssige.
Men der er én ting, som jeg til gengæld har,
som nok ikke mange i Fremskridtspartiet har. I
de 16 år, hvor jeg var borgmester, havde jeg lejlighed til at tale med i hundredvis for ikke at
sige tusindvis af mennesker, hvoriblandt mange
netop var nogle, der forgæves havde været på
socialkontoret, og som så i deres nød gik op til
mig. Jeg kunne ikke altid råde bod på den: det er
klart, det var heller ikke min opgave. Det sad
der andre folk til.
Men derved fik jeg lejlighed til virkelig at
sætte mig ind i, hvor alvorligt disse mennesker
var stillet, og derfor kan jeg blive harm, hver
gang nogen fortæller om det liv, som de mennesker kan føre derude, hvor de siger: De har det
vel nok godt. Og tænk, der er en, der slipper en
stor bruttoindkomst for at komme op på socialkontoret og hæve, hvad han kan få dér!
At man vil sige sådan noget i det danske Folketing! Jeg troede ikke, vi kunne synke så dybt.";Erhard Jakobsen
199227;name_party;":
Velfærdsmodellen i Danmark blev udviklet som
modvægt til den fri markedsøkonomi og en
regulator for samfundsudviklingen som en
modvægt imod fornedrelse, fattigdom og
udstødelse. Vi befinder os i en historisk periode,
hvor den sociale polarisering både her i landet
og internationalt vokser kraftigt.
Den sociale polarisering består i, at når markedsøkonomien bliver den vigtigste eller eneste
regulator, så er der nogle, der klarer sig godt,
mens der til gengæld er en stor og stigende
gruppe, der ikke klarer sig, fordi kravene og
konkurrencen bliver stadig hårdere. De får rollen som samfundets tabere, de integreres ikke i

4015

samfundslivet, hverken på det sociale eller
menneskelige plan.
Det fælles ansvar over for udsatte grupper
forudsætter, at vi som grundlæggende samfunds- og menneskesyn fastholder idealet om,
at alle skal have mulighed for at deltage, spille
en rolle i det rigtige samfundsliv og ikke i reservater. Altså et opgør med de sidste 20 års
udvikling og en erkendelse af, at når det kommer til stykket, så er det, der kitter et samfund
sammen, den fælles samhørighed. Det er dét,
der gør et samfund mere rigt for os alle, fordi
udstødelse er et udtryk for et kolossalt spild af
menneskelige ressourcer.
Men det er klart, at problemet er størst for
dem, der stødes ud. PRESS skrev om det i sit
sidste nummer - en udgave, der hed »Lille velfærdsstat, hvad nu?«. De havde været rundt og
snakke med folk, og så er det jo fantastisk at
høre borgerlige ordførere sige, at det er noget,
man vælger.
De kan berette om en anden historie. De kan
berette en historie om det enkelte menneske,
som føler, det er en tragedie at være til overs og
være udstødt. De møder mennesker, som fortæller om smerten, om ydmygelsen, om håbløsheden, om skammen ved at være på samfundets
bund.
Det er de samme mennesker, der så dagligt
kan læse udsagn i Jyllands-Posten fra borgerlige
ordførere, der siger, at det er en position, de selv
har valgt sig. Det er en fantastisk afstand, de
udsagn viser fra det virkelige liv. Man skulle
tro, at borgerlige ordførere aldrig nogen sinde
traf et virkeligt menneske, der enten var tvunget
på dagpenge eller på bistandshjælp.
Med hensyn til hr. Kim Behnkes beregninger
kunne man undre sig over, at der aldrig er
nogen, der gør sig den intellektuelle anstrengelse at spørge: Hvor mange har vi på bistandshjælp? Hvad får de samlet udbetalt? Hvad betyder det pr. hoved? Sådanne tal vil nemlig tilbagevise, at det er en god eksistens at være på
bistandshjælp. Folk går da ikke på bistandshjælp, fordi de ønsker det, men fordi vi har et
samfund, der ikke har været i stand til at stille
job til rådighed til dem.
Det er vel også derfor, at højrefløjens bud i
den aktuelle velfærdsdebat indtil nu har været:
Skær i velfærden, og lad så markedsøkonomien
tage sig af resten.
Det er en vej, vi kender. Vi ved, hvad den
fører til. Vi har set det i England, hvor der i dag
er flere fattige, end der var på Dickens' tid. Vi

4016

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

har set det i USA, hvor der er et stort og et voksende fattigdomsproblem. Vi har set det i de
central- og østeuropæiske lande, hvis befolkninger betaler en kolossalt høj pris for det helt
frie fald lige ned i markedsøkonomien. Vi ser
det i kløften mellem rige og fattige lande, der
forværres dramatisk, hvilket senest er blevet
understreget ved det sociale topmøde i København.
Højrefløjens argument er, at vi ikke har råd til
at opretholde velfærden. Jeg synes, det er svært
at underbygge med de nøgletal, vi har for økonomien i dag. Jeg har også bemærket, at de borgerlige ordførere skal til Sverige eller 20 år tilbage i tiden for at finde økonomiske argumenter,
der underbygger deres påstand, hvilket faktisk
er forståeligt, fordi det er svært at finde argumenter i den nuværende økonomiske situation.
Jeg synes, det er endnu sværere at forstå, hvis
man interesserer sig for og er optaget af mennesker. Som påpeget bl.a. i det sidste nummer af
Mandag Morgen er Danmarks problem - formentlig også i forhold til et opsving - at vi ikke
har proletariseret arbejdsløshedsgrupper i så
stort et omfang, som andre lande har. Det betyder, at springet tilbage heller ikke er så voldsomt, som det eksempelvis er i England og
Tyskland.
I SF synes vi, at den nuværende regering er
ret handlingslammet. Det er en regering, der
bygger på mange forskellige opfattelser, der
umuliggør en konsekvent politik for en målrettet indsats imod udstødelse og for retten til at
deltage.
Jeg har været inde på, at vi kunne se det i
efterårets finanslovforlig, hvor vi synes, at velfærdsdimensionen var alt for svag. Vi synes, at
der var nogle ting, der ødelagde nogle af de
gode ting, der var i gang, nogle af de solidariske
ordninger, som vi i SF tidligere har foreslået, og
som folk var glade for, nemlig sabbat- og forældreorlov. Disse vil blive ødelagt eller forringet.
Alle visioner om en aktiv brug af dagpengene
gled ud, og bistandsklienters økonomiske vilkår
blev forringet.
Vi så det også med skattereformen. Skattereformen var alt andet lige den største omfordeling, vi har set meget længe, til fordel for de
mere velhavende. Dette blev så specielt forceret
af, at den kom samtidig med den store lånkonvertering, men reformen betyder et voldsomt
spring i formue- og indkomstfordelingen mellem de forskellige samfundsgrupper.

Socialforskningsinstituttet udgav i slutningen
af 19941 en bog, der hedder »Social tryghed i
Europa - udvikling eller afvikling«. Dér introduceres et nyt begreb i den sociale debat: det
hedder det nationale kompromis og har altså
her, at gøre med velfærdsdebatten. Det nationale
kompromis er efter bogens mening et udtryk
for, hvad der sker, når indkomstoverførsler, der
tidligere var målrettede, bliver spredt ud med
lind hånd for at fastholde den politiske konsensus omkring velfærdspolitikken.
Det er vel årsagen til, at Venstre og De Konservative presser på ved finanslovforhandlinger
i forhold til at tilgodese de store, brede vælgergrupper, der ikke har specielle behov, men som
er store vælgergrupper.
Det beskrives også i en anden bog, nemlig
John Kenneth Galbraiths bog fra 1992, der hedder »Tilfredshedens tyranni«. Dér beskriver han
den samme udvikling i USA, nemlig de veltilfredses tyranni i forhold til, at de overtager stadig større dele af indkomstoverførslerne.
Jeg synes også efter at have hørt de borgerlige
ordførere i dag, at det er værd at overveje et helt
andet bud på, hvordan vi skaber et samfund,
der ikke udelukker mennesker fra at deltage og
ikke stempler mennesker, et bud, der også prøver at lytte til, hvad der rører sig i befolkningen,
og som også bygger på menneskelig og social
vækst.
I SF vil vi en fornyelse og en udbygning af
den offentlige sektor, hvor vi gør op med ventelisterne i det offentlige system til daginstitutioner, til plejehjem, til bolig, til arbejde, til uddannelse osv. Vi er altså tilhængere af en større
offentlig sektor.
Vi vil nødvendige reformer, der bryder med
det paradoks, der spærrer for de nødvendige
fremskridt. Det er paradoksalt at have over
300.000 ledige på dagpenge, samtidig med at vi
har en række samfundsopgaver, velfærdsopgaver, der i dag ikke løses tilfredsstillende.
Vi vil en solidarisk løsning med en fordeling
af arbejdet gennem fleksible orlovs- og rotationsordninger, så vi samtidig alle sammen kan
få glæde af det, både de med og de uden arbejde.
Så vil vi et opgør med det traditionelle
arbejdsbegreb. Jeg tror, det er vigtigt for os alle
sammen at forstå, at uanset et opsving kommer
alle ikke med. Vi ved det godt, og det er også
derfor, vi gerne vil have en plan, der siger noget
om, hvad vi stiller op med den situation. Vi ved
bl.a., at der er mennesker, der ikke kan opfylde

(503)
Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
arbejdsmarkedets krav 100 pet., som kun kan
være med 80 pct., for nogles tilfælde måske 20
pct. Det er afgørende for et velfærdssamfund, at
der på trods af dét er plads til, at alle er med.
Der eksisterer et væld af uløste opgaver i
samfundet, der måske ikke er rentable ud fra en
isoleret markedsøkonomi, men som i øvrigt er
samfundsnyttige og perspektivrige. Vi foreslår,
at man støtter dem og giver støtten til arbejdspladser i stedet for til personer, så der gives
mulighed for at etablere selvbærende fællesskaber, der løser samfundsnyttige opgaver.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi i SF erkender,
at vi ikke har patent på al denne verdens visdom. Og det er derfor, det skuffer os, at Socialdemokratiet og regeringspartierne ikke vil være
med til en dagsorden, der ikke siger noget om,
at der skal postes mange penge ud, men at der
skal laves en plan, en plan, der sikrer alle danskeres ret til at deltage, og som spørger til, hvad
vi sådan helt målrettet skulle foretage os, for at
det blev tilfældet.
Det skuffer os, at man ikke vil være med til at
lave den første danske velfærdsplan. Vi synes,
at det ville være en flot, flot dansk opfølgning
på de mange ord på det sociale topmøde, der
ville vise, at det ikke kun skulle være ord, men
at det skulle være forpligtende handling.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
208270;name_party;":
Når man taler om at tage ansvar for de mennesker, der falder igennem vores sociale sikkerhedsnet, så tror man næsten - efter at have hørt
denne ordførertale - at SF er de eneste, der kan
varetage det.
SF taler om den sociale polarisering, der bliver større og større, og det er noget, man vil
kæmpe imod: det er vi enige i. Man taler om
fælles ansvar: det er vi enige i. Man taler om, at
problemet er størst for dem, som stødes ud: det
er vi enige i. Skammen for de mennesker, der
bliver stødt ud: det er vi også enige i.
Og så kommer vi frem til noget af det sidste:
at man vil slås for retten til at deltage i samfundet. Jamen det er vi da også enige i, men vi er
meget uenige i, hvordan man når de her mål.
Når man siger, at man skal nå målene ved hjælp
af flere offentlige arbejdspladser, en større
offentlig sektor m.v., så ønsker vi også at komme om på den anden side af lighedstegnet, men
vi ønsker altså en helt anden medicin end blot at
ansætte folk i den offentlige sektor.

4017

Vi betragter også samfundet som en organisme. Har man ondt i storetåen, så har man det
ikke godt, så vi er da enige i, at vi skal bekæmpe
de problemer, der er på det her område. Men vi
ønsker altså en helt anden medicin end den, SF
står og beder om.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
209547;name_party;":
Jeg har meget stor respekt for hr. Villy Søvndals
fortid som socialudvalgsformand, men det kan
virke noget kvalmende, at man den ene gang
efter den anden fra Folketingets talerstol skal
høre, at hr. Villy Søvndal har patent på at vide,
hvad almindelige mennesker ude i samfundet
har af problemer, hvad de føler, og hvad de
tænker. Heldigvis har jeg også en fortid.
Efter at have talt om almindelige mennesker
gør hr. Villy Søvndal så efterfølgende meget ud
af at citere forskellige teoretikere inden for
næsten alle filosofiske områder. For nu også at
komme hr. Erhard Jakobsen en lille smule i
møde: Jeg har ikke min teori fra filosoffer, jeg
har min rod i en bondekultur - det vil jeg ikke
undskylde, det er jeg faktisk stolt af - og i den
kultur er der noget, der siger mig, at mennesker
ikke selv vælger, men mennesker får ting givet,
mennesker får mindre eller mere givet, og man
kan tage, og man kan vælge fra: men det helt
afgørende er, at man ikke fastholder mennesker
i passivitet, men prøver på at samle kræfterne
om at give ansvar.
Og jeg vil gerne sige, at ansvar ikke altid er
noget, man kan tage. Ansvar er tit noget, man
skal have givet af andre, og jeg har set gode eksempler på, at når man så giver et ansvar, så
leves der også op til det, og det forøger livskvaliteten hos de mennesker, som har fået det.
Jeg er ikke på det seneste blevet direkte citeret
for præcise ting i denne debat, men der har
været nogle tendenser til, at Venstre generelt er
blevet beskyldt for at have nogle holdninger til
det med ansvar, som hører nogle teoretikere til,
som jeg - må jeg sige til hr. Erhard Jakobsen heller ikke kender.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
211219;name_party;":
Det var ikke overraskende at høre hr. Søvndals
ordførertale. Jeg tror ikke, at det er forkert, at
der er en stor og stigende gruppe, som har det
svært, og som vi skal hjælpe. Men det betyder jo
ikke, at alle, som er på dagpenge eller kontanthjælp eller andre former for overførselsindkom-

I

4018

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

ster, er mennesker, som har det svært, og som
føler sig ydmygede og føler håbløsheden og
skammen. Bare vi kunne komme væk fra det
dér med at generalisere ved at kalde alle 800.000
i arbejdsfør alder for stakkels mennesker, for det
er de jo ikke.
Så taler hr. Villy Søvndal også om, at vi ikke
har råd, men underforstået: Jovist, har vi så.
Jamen vi har i år et underskud på statens budget
i størrelsesordenen 40 mia. kr., og det er andet
år, hvor vi har et klart opsving i økonomien. Det
er faktisk betænkeligt, og det var derfor, at jeg
tidligere tillod mig at trække Sverige ind som et
skrækeksempel, for det er jo det svenske statsunderskud, der er ved at kvæle det svenske velfærdssamfund under rentebyrden.
Så er det så let at sige til De Konservative:
Hvor vil I så skære ned? Og så snart vi så nævner noget, kaster man sig over os. Vi lagde jo for
præcis et år siden en plan frem, »Vækst og
Velstand«, hvor vi skitserede en arbejdsmarkedsreform og et dagpengesystem: det er et
enkelt område.
Det kan heller ikke have undgået hr. Villy
Søvndals opmærksomhed, at både finansministeren, hr. Mogens Lykketoft, og arbejdsministeren, fru Jytte Andersen, til Det Konservative
Folkepartis store tilfredshed på det sidste har
sagt, at nu skal der gøres noget ved dette her
med den kreative brug af de sociale systemer og
af dagpengesystemet. Det skyldes jo, at der er
nogle mennesker, som ikke føler sig ydmyget og
håbløse, men som faktisk bruger systemet eller
misbruger det. Og derfor skal der strammes op.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
213103;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaards indlæg inspirerer mig lige
til at kommentere det dér med at være så frygtelig forarget over alle de tilskudsordninger, som
vi spreder ud med rund hånd: Der er altså et
fælles ansvar mellem V, K, S, Det Radikale Venstre, CD og Kristeligt Folkeparti for den økonomiske politik, der er blevet ført i stort set de sidste 20 år. Så til hr. Frank Dahlgaard: Der er et
fælles ansvar, det kan Det Konservative Folkeparti ikke løbe fra, og det tror jeg heller ikke de
har noget som helst ønske om.
Men jeg vil godt sige to bemærkninger til hr.
Villy Søvndal. For det første lød der mange
hårde ord om skattereformen. Den var for de
velbjærgede, det var en stor omfordeling til fordel for de velbjærgede. Det kan man mene, men
det var altså alligevel ikke godt nok til, at de

borgerlige partier ønskede at støtte skattereformen. Regeringen måtte i sin tid bære den igennem alene, og det viser måske noget om, at
balancen slet ikke var så tosset endda.
Om orlovsordningerne, som hr. Villy Søvndal
var meget kritisk over for og mente var blevet
forringet her ved finanslovforslaget, vil jeg sige,
at Socialkommissionens forslag til orlovsordninger jo var knyttet tæt op på, at der skulle
være genbesættelsespligt, og på den måde og
kun på den måde kunne orlovsordningerne
fungere som et effektivt arbejdsmarkedspolitisk
instrument.
Det vovede vi ikke, må jeg sige til hr. Villy
Søvndal, fordi vi jo lå under for den tilfredshedens tyranni, at vi ville imødekomme ønsker fra
store befolkningsgrupper om at kunne bruge
orlovsordningerne, uanset hvor i arbejdsmarkedet de var ansat, f.eks. sygeplejerskerne.
Men ikke desto mindre synes SF, at det er for
dårligt, at man nu sætter grænsen lidt ned,
sådan at det ikke er fuldstændig konsekvensløst
at vælge orlovsordninger.
Vi har flere gange ændret orlovsordningerne
lidt, sådan at det er blevet lidt vanskeligere for
folk at gå på orlovsordninger, men alligevel er
SF utilfreds. Jeg vil derfor gerne høre hr. Villy
Søvndals bedømmelse af orlovsordningerne. Er
det et arbejdsmarkedspolitisk instrument, eller
er det ren familiepolitik? For hvis det er familiepolitik, kan vi lige så godt sige det rent ud: Så vil
SF gerne have kvinderne hjem til kødgryderne.
Så er det jo det, der er sagen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
215389;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Erik Larsen, at jeg ingenlunde har taget patent på alene at have mødt
mennesker. Jeg erkender selvfølgelig, at alle
politikere søger inspiration ude omkring. Det
synes jeg er vigtigt. Jeg har oven i købet deltaget
i politiske diskussioner sammen med hr. Erik
Larsen i de tilfælde, hvor vi har fået den samme
inspiration.
Jeg kan i øvrigt også sagtens se den nuanceforskel, der er imellem hr. Erik Larsen politiske
standpunkter også i en debat som denne her, og
f.eks. hr. Anders Fogh Rasmussens teoretiseringer om en minimalstat, hvor jeg synes hr. Erik
Larsen repræsenterer en borgerlig dannelse,
som er langt mere klædelig end de mere teoretiske udspark.
Men når Venstre siger, at man er enig i, at det
er vigtigt ikke at fastholde mennesket i passivi-

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
tet, synes jeg, det er ulogisk, at man ikke vil tage
det skridt at være med til at lave en plan for,
hvordan vi undgår det, og derfor kan jeg ikke
forstå, at man ikke kan stemme for SF's forslag,
hvis indhold er, at vi skal lave en plan, der sikrer alle en fuld deltagelse i samfundslivet.
Hr. Frank Dahlgaard siger: »Lad være med at
generalisere.« Det er jeg enig i. Mennesker er
meget forskellige, også de, der er på bistand. Jeg
synes, det var nærliggende for et menneske som
hr. Frank Dahlgaard, der interesserer sig meget
for økonomiske tal, at bede socialministeren
redegøre for, hvor meget bistandsklienter får
udbetalt pr. hoved, og dermed være med til at
dokumentere, at påstande om, at bistandsklienter bliver forgyldte over en kam, ikke har noget
som helst med virkeligheden at gøre. Det synes
jeg ville være en god intellektuel øvelse.
Bistandsreformen bliver omtalt som en af de
store. Det har jeg lidt svært ved at forstå, men
jeg har kun set nogle foreløbige udmeldinger.
Det bliver nævnt som noget meget stort, at den
nu bliver delt op i tre bind. Jeg har hjemme stående Dostojevskijs bog »Idioten« i to udgaver.
Den ene er i ét bind, og den anden er i tre bind.
De ligner hinanden. Det kan jeg ikke se den store reform i. Jeg kan godt se, det kan være nyttigt, specielt hvis man rejser meget. Den meget
store forskel ligger i diskussionen om begrebet
ansvar og understregningen af det fælles
ansvar.
Så når jeg ikke mere.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
217682;name_party;":
Hr. Villy Søvndal efterlyser, hvorfor Venstre
ikke kan støtte SF's bestræbelser på at få folk ud
af passivitet og få fordelt arbejdet. Dertil kan jeg
sige, at det i høj grad skyldes, at den måde, som
SF ønsker at fordele arbejdet på, fastholder
mennesker i nogle bestemte job på nogle
bestemte områder, som der ikke nødvendigvis
behøver at være beskæftigelse i i fremtiden.
Når vi så glædeligvis er inde i en periode med
opsving, med bedre beskæftigelse i en lang række erhverv, fastholder man altså mennesker på
nogle områder, som de ikke kan flyttes fra, og
over til de områder, hvor der er arbejde.
Deri ligger egentlig hele forskellen imellem
den filosofi, som hr. Villy Søvndal står for, og
den, Venstre står for, nemlig at vi skal have
skabt jobbene i den private sektor og have fleksibilitet på arbejdsmarkedet, så de mennesker,
der i dag er til rådighed, kan komme derhen,
hvor jobbene er.

4019

Det er ordentlig politik, og det fastholder ikke
mennesker i job, hvor der ikke er beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
218726;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Søvndals bemærkning var
møntet på Socialdemokratiets ordfører, men det
må jeg i og for sig betragte som rettet til regeringen som helhed, idet selvfølgelig alle tre regeringspartier afviser SF's dagsorden. Derfor vil
jeg gerne sige, at ud over de to motiveringer,
som Socialdemokratiets ordfører har givet, måtte jeg for mit vedkommende stå af, allerede da
jeg læste, at »velfærdsplanen skal sikre alle
mennesker mulighed for at deltage i samfundsog arbejdslivet på egne præmisser«. »På egne
præmisser«! Det kender jeg godt: det er sådan
noget med: »Jeg skal have et meningsfyldt
arbejde.« »Jeg skal helst have noget med mennesker at gøre.« »Jeg vil ikke så gerne stå på en
fabrik eller sidde på et kontor«, og alt det dér.
Nej, nej.
Og så det, der ligger i det: Hvis vi skrev
under på det, ville Folketinget give tilsagn om at
sørge for, at alle mennesker kunne få et job på
egne præmisser. Sådan noget vil jeg aldrig
nogen sinde give tilsagn om. Jeg har før deklameret: »Centrum-Demokraterne er det eneste
parti her i Folketinget, der ikke kan afskaffe
arbejdsløsheden og siger det rent ud.«
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil minde hr. Villy Søvndal om, at han ikke
svarede på mit spørgsmål om orlovsordningerne, og det forventer jeg at få et svar på. Det har
også betydning for vores holdning til dagsordenen, for dér står jo netop det, som hr. Erhard
Jakobsen ganske rigtigt fremhævede: »at kunne
deltage i samfunds- og arbejdslivet på egne
præmisser.« Hvis det betyder, at enhver skal
kunne gå ud og forlange orlov til den fulde løn,
vedkommende altid har haft, er det jo egne præmisser, og så er der ikke nogen mening i at have
et samfund, der stiller nogle krav om modydelser fra den, der modtager bistand eller betaling
fra det offentlige.
Det er altså et tagselvbord eller en fornemmelse af, at det hele bare flyder i en lind strøm
fra de offentlige kasser, og i den forbindelse må
SF altså se at komme ud af hængekøjen en gang
imellem, og det har de da også været af og til,
men ved sidste finanslovforlig smuttede de tilbage igen.

4020

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
220886;name_party;":
Jeg skal undskylde over for fru Elisabeth
Arnold. Jeg nåede det simpelt hen ikke. Der var
en del, jeg skulle have svaret på.
Hvad angår skattereformen, tror jeg, fru
Elisabeth Arnold udtrykte det sådan, at man
kunne mene, at det ramte skævt. Det behøver
man ikke at mene, det kan man undersøge. Det
rammer skævt. Ugebrevet Mandag Morgen
lavede en dokumentation i et aprilnummer,
hvor de brugte næsten SF'ske vendinger om
skævheden i det, og det var understøttet af
undersøgelser fra bl.a. revisionsfirmaet Price
Waterhouse, hvor man helt konkret udregner,
hvad det betyder for de forskellige indkomstgrupper. Hvis der med skævhed menes, at det
er uretfærdigt, at jo større indkomst man har, jo
større skattelettelse får man, så var skattereformen skæv.
De lavindtægtsgrupper, der havde forventet
noget af skattereformen, fik ikke noget. Det, de
fik, blev ophævet af stigningen i de grønne
afgifter.
Hvad angår orlovsordningerne, var det, vi
ankede imod i forbindelse med finanslovforliget, at man vedrørende forældreorloven aftalte
at sænke satsen fra de da gældende 80 pet. til de
nu gældende 70 pct. og i 1997 ned på 60 pet. Det
betyder, at det bliver mindre attraktivt for forældre at gå på orlov. Det sker, samtidig med at
hovedparten af kommunerne er i gang med at
nedtrappe det tilskud, de kunne lægge oven i
forældreorloven. Det betyder summa summarum, at det økonomisk bliver stadig mindre
attraktivt, og det er også grunden til, at færre
går på orlov.
Hvis man anser det for en kvalitet i et samfund at opføre sig fornuftigt i forhold til
arbejdsløsheden ved at bytte folk ind, der har
brug for arbejde i en periode, mod at folk, der i
en periode f.eks. har små børn, bytter sig fri for
arbejde, så synes vi, det er et socialpolitisk tilbageskridt at bevæge satsen fra 80 pet. til 70 pct.
og senere 60 pct. Det er den ene del af det.
Den anden del er skraldemandsmodellen,
som man reelt ødelagde med kravet om, at det
skulle være 13 uger efter hinanden. Vi syntes,
det var både snildt og egentlig også meget solidarisk, at mennesker sagde: Vi vil gerne tage et
nyt menneske ind på vores arbejdsplads: vi
deler arbejdet, sådan at vi arbejder 4 dage og går på dagpenge den 5. dag, hvorved der bliver
plads til den 5. Det var egentlig en meget solida-

risk måde, og det sikrede oven i købet 100 pct.
genbeskæftigelse som den eneste af orlovsordningerne, og derfor forstår vi slet ikke, hvorfor
man ville afskaffe lige præcis den.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
223359;name_party;":
Det er lige før, jeg synes, der gik et nærmest
Anders Fogh Rasmussensk citat over talerstolen,
da fru Elisabeth Arnold talte om SF som nogle,
der ville lade en lind strøm løbe ud af de offentlige kasser. Man kunne nærmest høre, at det
fossede.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg ikke tror, fru Elisabeth Arnold har hørt min tale. Jeg har jo brugt
hele min tale til at argumentere for, at vi, hvis vi
laver en langsigtet plan, som både tænker
beskæftigelse og velfærdssamfund sammen i en
helhed, kan lave en plan og en målsætning for
de næste 20-30 år, som gør, at vi - netop fordi vi
er ved at have luft økonomisk, netop fordi
meget af det, der bliver sagt fra højre side af
salen, er forkert - hår en chance for at forene
økonomi og velfærdsudbygning. Det er jo det,
jeg gerne vil have sagt i dag. Det er det, der er
helt interessant at få frem også i offentligheden:
at det er den nye situation, vi har, den nye bane,
vi har at diskutere på.
Om orlov. SF mener, at vi skal have en
orlovsreform. Den skal bestå i, at det skal aftales, ligesom vi har en ferielov osv., at det er en
selvfølge som en del af et velfærdssamfund, at
vi har adgang til orlov, det bliver lagt ind i et
system osv. Dermed er det også aftalt og vil indgå i overenskomster.
Endelig vil jeg bemærke, at når vi siger »egne
præmisser«, er det, fordi vi gerne vil tage
afstand fra to ting. På den ene side vil vi tage
afstand fra alt for megen tendens til passiv forsørgelse, hvor mennesker bliver frataget retten
til at være kusk for egen vogn og selv tage initiativ. Derfor skriver vi »egne præmisser«. På den
anden side tager vi også afstand fra nogle, der
så siger: Jamen så skal der stilles en forfærdelig
masse rigoristiske krav. Jeg siger ikke, at det
udtryk, vi har valgt, nødvendigvis er det bedste,
men tankegangen er jo at finde den vej, som
betyder, at man tager dem, der er udstødte,
dem, der er arbejdsløse alvorligt, og at det er
det, man bygger på, og ikke på, at nogle systemer skal fungere.

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
(Kort bemærkning).";Steen Gade
225410;name_party;":
Jeg har lyst til at minde både SF-ordførerne og
fru Elisabeth Arnold om, hvad den tidligere
socialminister og radikale politiker Aase Olesen
har sagt om orlov. Hun har sagt - og det er et
citat fra B.T. for den 12. februar i år:
»Forældreorloven er nok det største samlede
tilbageskridt, vi har set i nyere tid. Når titusinder af langtidsarbejdsløse er overført til orlov, er
det med til yderligere at fjerne dem fra arbejdsmarkedet.«
Det var altså ikke den familiepolitiske vinkel,
der var betænkelig her. Det var den arbejdsmarkedspolitiske.
Herefter vil jeg gøre nogle bemærkninger om
SF's dagsorden, idet jeg takker hr. Erhard
Jakobsen for at have pindet det dér med »på
egne præmisser« ud, for det var helt rigtigt.
Dagsordenen begynder således: »Folketinget
konstaterer, at den største trussel mod vores
velfærd er opdelingen af befolkningen« osv. Ja,
det er betænkeligt, men jeg tror nu nok, at det,
der har ramt Sverige, er en endnu større trussel,
for de var længere fremme end vi, og nu er de
altså uendelig meget længere tilbage. Det er
nemlig den store statsgæld og statsunderskuddet, der får gælden til at vokse fortsat,
Jeg har lyst til at citere endnu en gang, og
denne gang er det fra en bog skrevet af socialdemokraten Bent Rold Andersen, den tidligere
socialdemokratiske socialminister, som i 1984
har skrevet en bog, der hedder »Kan vi bevare
velfærdsstaten?« Dér skriver han på s. 239:
»Nedtrapningen og på længere sigt afskaffelsen af budgetunderskuddet er en nødvendig
betingelse for, at velfærdsstaten kan overleve de
næste årtier.«
Jeg tror nok, man skal interessere sig lidt
mere fra venstrefløjens side for økonomien. Det
er ikke bare noget med tal og kolde økonomer.
Det rammer de svageste hårdt, hvis det først går
galt. Sverige er skrækeksemplet.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Så er det fru Elisabeth Arnold for en kort
bemærkning, derefter hr. Bruno Jerup, og så tror
jeg, vi vil prøve at komme tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne allerførst spørge hr. Frank Dahlgaard, om han nogen sinde siger noget, han selv

4021

mener, eller om det blot er citater alt sammen.
Nu er der blevet citeret meget flittigt fra denne
talerstol, og jeg har indtryk af, at hr. Frank
Dahlgaard sidder med et helt bibliotek, som han
slår op i, og hvorfra han har en bemærkning til
enhver tænkelig lejlighed. Det er selvfølgelig
meget interessant, men det kunne også være
interessant at høre, hvad hr. Frank Dahlgaard
selv mener. Det venter vi spændt på.
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at det,
hr. Frank Dahlgaard citerede af fru Aase Olesen,
og som jeg også knyttede an til i min første
bemærkning til hr. Villy Søvndal, er præcis det,
der er sagen. Hvis orlovsordningerne er et
arbejdsmarkedspolitisk instrument, skal man
også behandle dem som et sådant. Og det betyder, at hvis beskæftigelsen begynder at blive
bedre, skal man gøre det mindre attraktivt at gå
på orlov: ellers har instrumentet ikke nogen
mening.
Hvad endelig angår hr. Villy Søvndals
bemærkning om skattereformen, der rammer
skævt, vil jeg sige, at det er pudsigt at sige om
en skattereform, at den rammer skævt, når skattereformen faktisk gav flere milliarder kroner i
lettelser. Den ramte ikke skævt, men den lettede
skævt. Det er fuldstændig rigtigt. Og et af de
problemer, der opstod, fordi den lettede skævt,
var jo, at de grupper, som slet ikke betalte skat,
ikke fik nogen skattelettelser. Det var så stort et
problem, at vi blev nødt til at bruttoficere nogle
af pensionerne, så folk bagefter kunne få de
skattelettelser, som andre også fik.";Frank Dahlgaard
229039;title_name;":
Da hr. Frank Dahlgaard hver eneste gang har
citeret uden at bede om speciel tilladelse til det,
går jeg ud fra, at hr. Frank Dahlgaard har
udtrykt sine egne meninger med citaterne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
229257;name_party;":
Det, der får mig herop, er fru Elisabeth Arnold
og hr. Erhard Jakobsen, som nu har fundet sig et
halmstrå, de kan klamre sig til, sådan at de har
en mulighed for at stemme imod den foreslåede
dagsorden. Jeg mener, det er utrolig tyndt, at de
tager de tre ord »på egne præmisser« ud og fortolker dem ud fra en forestilling om, at de, der
har skrevet disse ord, nok har nogle onde hensigter, som vi muligvis ikke er enige i. Det er det
halmstrå, vi kan klamre os til, så vi stadig væk
kan undlade at stemme for dagsordenen. Jeg
synes ærlig talt, det er lidt tyndt. Tidligere på

4022

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

dagen var denne kritik af dagsordenen det eneste, den socialdemokratiske ordfører kunne
præstere, og nu gælder det åbenbart også den
radikale og CD's ordfører. Det er meget tyndt.";Bruno Jerup
230073;name_party;":
For over 30 år siden udtalte den daværende
amerikanske præsident, John F. Kennedy, at
folk efter hans mening skulle vænne sig til noget
oftere at spørge, hvad de kunne gøre for deres
land, frem for at spørge, hvad deres land kunne
gøre for dem.
Selv om det er over 30 år siden, at det blev
udtalt, er det jo et tilbagevendende problem
ikke bare i USA, men så sandelig også i Danmark, at den opfattelse, mennesker har af velfærdssamfundet, er blevet, at det handler om, at
man hver især kan malke mest muligt ud af velfærdssamfundet. Det er blevet et egoistsamfund, hvor man tænker på sin egen privatøkonomi. Man udtænker smarte metoder til at sikre
sig, at man ved hjælp af adresseudlån osv. kan
hæve huslejetilskud, at man kan få bistandshjælp, samtidig med at man modtager andre
former for offentlig ydelse, at man kan være på
arbejdsløshedsunderstøttelse, samtidig med at
man tjener sine penge ved sort arbejde ved
siden af, osv.
Det er ikke bare påstande fra en Fremskridtspartiordfører, det er kendsgerninger fra dagligdagen. Og det vidner om, at det, som socialisterne og socialdemokraterne har opbygget, og som
de siger skulle være et samfund, hvor vi tager os
af hinanden, er blevet det modsatte. Det er blevet et egoistsamfund, hvor man udelukkende
tænker på, hvordan man kan hente mest muligt
fra de offentlige kasser vel vidende, at det, man
henter fra de offentlige kasser, altså er noget,
som naboen og genboen og de andre ude i det
danske samfund er nødt til at betale.
Det er blevet et samfund, hvor det at nyde er
blevet in, og hvor de, der nyder, er dem, der har
politisk opmærksomhed, er dem, der laves
temaudsendelser om i fjernsynet, hvor man
efterhånden er flov, hvis man må erkende, at
man tilhører trækdyrene, er en af dem, der hver
morgen står op og går på arbejde og tjener penge og har verdens højeste skatteniveau. Folk
føler sig til grin.
Hvis man derimod er stemplet som socialt tilfælde, er man interessant. Så holdes der studiekredse, så laves der regeringsrapporter, så laves
der store kommissioner og undersøgelser for at
afdække de problemer, man nu har. Derfor er

det selvfølgelig mere attråværdigt og attraktivt
som dansker at være på overførselsindkomst.
Tallene taler jo deres alt, alt for klare og tydelige sprog: I slutningen af januar måned d.å.
kunne man i Finansministeriet oplyse, at nu var
vi nået op på, at 1,9 millioner danskere - og som
Ritzaus Bureau på daværende tidspunkt skrev,
er det et højere tal, end man hidtil har brugt i
den offentlige debat - er kommet på overførselsindkomst. Det er alt fra folkepension til
efterløn, førtidspension, kontanthjælp, dagpenge osv.
På baggrund af disse tal konkluderes det fra
Finansministeriet, at det selvfølgelig er et problem, at vi har 1,9 millioner danskere, som er på
overførselsindkomster.
Men det er kun en del af sandheden, for oveni
skal jo lægges de ca. 900.000 mennesker, som til
daglig er beskæftiget i den offentlige sektor. De
er jo også på offentlig overførselsindkomst.
Hvad enten disse mennesker sidder i skatteadministrationen og sætter flueben i folks selvangivelser, eller de sidder i Miljøministeriet og
laver fremskrivninger om CO2-emissionen i år
2050, eller hvad de ellers laver af aldeles unyttig
beskæftigelse, kan de kun få deres daglige løn
udbetalt som følge af, at der er nogle i den private sektor, der producerer en samfundskage.
Det var altså 900.000 offentligt ansatte, og så
har jeg endda været flink i opgørelsen, for rent
faktisk burde de mange i DSB, TeleDanmark og
andre af de forskellige statslige selskaber også
tælles med, og så kommer vi jo langt over 1 million offentligt ansatte. Men jeg er flink: Jeg bruger tallene fra Danmarks Statistik.
Oven i det skal vi så tælle de mange danskere,
som jo er børn, som endnu ikke har haft deres
adgang hverken til skole eller til arbejdsmarked.
De lever også af, at deres forældre har en indkomst, og derfor er vi altså oppe på ganske
mange danskere, som lever og spiser daglig af
samfundskagen uden at bidrage til den.
Det er jo derfor, vi har de balanceproblemer i
den offentlige økonomi, som præger vores danske samfund. Alene de 1,9 mio. danskere på
offentlig forsørgelse i form af overførselsindkomster skal vi altså betale 167V2 mia. kr. for om
året. Det er jo ganske mange penge ud af de
offentlige budgetter, som vel i alt er på 650 mia.
kr. eller noget i den stil.
De penge er der jo ikke. Rent faktisk er det
sådan, at hvert eneste år må staten ud at låne en
sjettedel af sit driftsbudget. Der er ikke mange
private virksomheder, som ville kunne hænge

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
sammen, hvis de skulle låne en sjettedel af deres
omsætning hvert eneste år. Den eneste grund til,
at det kan lade sig gøre for staten, er, at vi 5 mio.
danskere på godt og ondt er selvskyldnerkautionister for de lån, der er blevet optaget.
Det, der piner mig, er den manglende forståelse både her i Folketinget og altså også ude i
befolkningen for, at hver eneste gang man henvender sig ved de offentlige kasser og beder om
penge, er det nogle penge, man skal ud og låne.
Det vil altså sige, at det nu ikke længere kun er
naboen, genboen og de andre, der betaler for
den velfærd, man nyder godt af i dag. Nej, nu er
det en lånt velfærd - en velfærd, som vores børn
og børnebørn kommer til at betale af på, vel at
mærke med renter og rentes rente.
Det er derfor, min konklusion er, at vi er blevet et egoistsamfund, og det er vel at mærke
specielt Socialdemokratiet, der bærer hovedansvaret for, at det er blevet det egoistsamfund.
Man er så egoistisk, at man er hamrende ligeglad med sine egne børn og børnebørn, at det er
dem, der skal trælle og arbejde gratis uden at
kunne få velfærd ud af den arbejdsindsats, de
gør, fordi de skal betale for den velfærd, vi
bevilgede os her i netop disse år.
Det leder jo meget hurtigt over til en diskussion om, hvorvidt det velfærdssamfund, vi har
opbygget, egentlig bygger på en sund moral.
Her er vores konklusion, at det er alt andet end
en sund moral. Det er en moral, der bygger på,
at jo mere man kan tømme de offentlige kasser,
jo bedre er det, og hvis man tager på almindeligt
arbejde og tjener sine egne penge, er man nærmest dum.
De love, der er vedtaget i Folketinget, animerer jo desværre folk til at tænke på den måde.
Forskellige former for tilskudsordninger, forskellige former for refusionsordninger og den
mere eller mindre uhindrede adgang til at stikke
sugerøret i statskassen og de andre offentlige
kasser gør jo, at folk af venner og bekendte bliver udnævnt til at være for dumme, hvis de ikke
kan sørge for at hente det, de opfatter som deres
såkaldt retmæssige andel af de offentlige penge.
Men resultatet af det er jo blevet, at vi har det
sådan, at de 80 pct. rigeste i Danmark betaler til
de 80 pet. fattigste, og som enhver, der kan en
lille smule procentregning, kan konkludere, sker
der altså en kolossal masse ombytning af penge,
hvor man giver fra sin højre lomme til sin venstre lomme.
Derfor har Fremskridtspartiets synspunkt
også alle år været, at den rigtige måde at få

4023

genetableret et sundt velfærdssamfund på er
ved at lade være med at opkræve så mange
penge til offentlig omfordeling, lade være med
at gøre folk afhængige af de offentlige tilskudsudbetalinger.
Den afhængighedskultur, der er skabt, er jo
ikke et tilfældigt resultat: det er en målrettet,
helt bevidst handling fra socialisterne - de har
det som mål. De ved godt, at det dér med en
revolution og kommunisme og sådan noget kan
vi ikke rigtig opnå i Danmark, så i stedet for har
man valgt at skabe en afhængighedskultur, hvor
folk skal være lydige borgere, så kan de få
udbetalt tilskud.
Det, man bare glemmer, er, at den stat, der
har magten til at give de mange offentlige ydelser, er den samme stat, der har magten til at tage
dem fra folk igen. Det skaber usikkerhed, det
skaber utryghed, hvorimod glæden ved at tjene
sine egne penge, glæden ved at vide, at de penge, man bruger, er penge, man ærligt har tjent,
har vi taget fra befolkningen.
Derfor skal vi have det uforskammet høje
skattetryk sat ned, vi skal lade folk få lov til at
tage ansvar for deres egen tilværelse, og så skal
vi bruge vores offentlige ressourcer, som vel at
mærke så bliver kraftigt reduceret, på at hjælpe
dem, der virkelig har hjælp behov, og det er så
måske en 15-20 pct. Men de 80 pet., der kan klare sig selv, skal have lov til at klare sig selv.
Jeg er nødt til at sige om det dagsordensforslag, der er fremsat, at det kan vi af indlysende
årsager ikke støtte. Alene det, at man skal til at
lave flere planer og flere undersøgelser, ser vi
ikke noget formål med. Det, der er brug for, er
aktiv handling.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
238730;name_party;":
Der kom før en lidt humoristisk bemærkning
om, hvor meget hr. Frank Dahlgaard citerede.
Jeg vil dybt beklage, at Fremskridtspartiets
ordfører ikke citerer, for alt, hvad han står og
siger, er en næsten ordret gengivelse af, hvad
der står hos Adam Smith. Men når det nu er
næsten ordret, hvorfor så ikke citere Adam
Smith, så meget mere som Adam Smith siger det
meget bedre, end Fremskridtspartiets ordfører
er i stand til?
Disse opsigtsvækkende synspunkter med
hensyn til, hvorfor folk blev sådan og sådan,
blev - det har jeg ikke selv oplevet, må jeg sige ført frem i 1890 i en diskussion i Nationaløkonomisk Forening, så det er sandelig nye ting, vi får
at høre fra Fremskridtspartiets side.

4024

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

Og hvad er det for en frémstilling, at offentligt ansatte skulle sidde og nusse på det private
erhvervsliv? Jeg ved fra min tid - det var en af
mine store glæder - at erhvervslivet i Gladsaxe
på hver generalforsamling takkede borgmesteren for, at den tekniske forvaltning gjorde det
muligt for erhvervslivet i Gladsaxe at arbejde
mere effektivt end mange andre steder, fordi alt
var i orden.
Lige til sidst: Produktionsværdien steg fra
1983 til 1993 med 540 mia. kr., samtidig med at
folkepensionen steg med 15 mia. kr. Mon ikke
velfærdssystemet kan holde lidt endnu?
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
240073;name_party;":
Man må jo sige om Fremskridtspartiet, at der er
konsekvens i udtalelserne, for det kan være
meget svært overhovedet at høre, at Fremskridtspartiet er et parti, der har siddet i dette
Ting i mere end 20 år. Synspunkterne er nøjagtig de samme som ved Fremskridtspartiets start,
og jeg vil sige til hr. Kim Behnke, at jeg sjældent
har hørt så sort en tale fra denne talerstol som
den, der blev afleveret som ordførertale fra
Fremskridtspartiet.
Der er al mulig grund til at tro og håbe på jeg vil endda sige, at man kan håbe på og så
være rimelig sikker på, at det vil gå sådan - at
Fremskridtspartiets holdning over for mennesker, der har sociale problemer, mennesker, der
er offentligt ansat osv., aldrig nogen sinde vil få
betydning i dansk politik. Der er et klart skel i
denne sal imellem Fremskridtspartiet og resten
af partierne, når man taler om respekt for andre
mennesker - også de andre mennesker, der af
forskellige grunde kan have det dårligt.
Jeg er meget glad for, at jeg ikke lever i et
samfund, hvor Fremskridtspartiet har indflydelse, for så ville det ikke være særlig rart at
være udsat for en social handling af en eller
anden karakter.
Det skal derfor være mit inderste håb, at
Fremskridtspartiet også i årene fremover kan
tale, som de gjorde engang, for så er vi andre
trygge ved, at vi kan forsøge at lave nogle fornuftige ordninger, som almindelige mennesker
kan have glæde af, ikke, så vi får nogle regnestykker, hvor man en overgang kunne tro, at hr.
Kim Behnke personligt var den eneste, der ydede noget fornuftigt i det danske samfund. For
efter udskilningsløbet med grupper, der bliver
taget fra, og hvor de offentligt ansatte med ca. 1
million også var en gruppe, der ikke rigtig var

særlig produktiv og særlig fornuftig i deres
væremåde og deres måde at arbejde på, kunne
man godt blive nervøs. Men heldigvis gik det
ikke så langt, at hr. Kim Behnke var den eneste,
der skulle sørge for resten.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
242033;name_party;":
Nej, for hr. Kim Behnke laver heller ikke noget
produktivt i øjeblikket. Hr. Kim Behnke er også
på offentlig overførselsindkomst, al den stund
hans primære indtægt er folketingsgagen. Sådan
er det da.
Jeg skammer mig da ikke over at indrømme,
at det er sådan. Jeg hører heller ikke til blandt
dem, der bidrager positivt til samfundsøkonomien. Jeg håber så på, at den politiske indsats
kan bidrage positivt.
Når hr. Erhard Jakobsen glæder sig over, at
produktionsværdien er steget så meget i det
danske samfund over den årrække, skal hr.
Erhard Jakobsen huske, at hver gang en ambulance kører en tur, stiger BNP, og hver gang
momsen bliver forhøjet i Danmark, stiger BNP,
men det er jo ikke udtryk for rigdom, at ambulancerne kører ofte, eller at automekanikerne
skal banke biler sammen, som er ødelagte. Nej,
dér, hvor man kan måle en ægte vækst, er i den
private sektor. Vi glæder os heller ikke over den
vækst, der opstår som følge af, at man indfører
en masse miljøkontrol og en masse miljøkommissærer rundt omkring i kommuner og amter.
Jeg ved ikke, om det var en bebrejdelse eller
det var ros, at den tale, jeg holdt, også kunne
være holdt af Fremskridtspartiet for 20 år siden.
Jeg vælger at tage det positivt, og det gør jeg,
fordi der jo ikke er nogen varedeklaration eller
nogen udløbsdato på et argument. Et argument,
der er rigtigt formuleret, hvad enten det er i
1700-tallet eller i 1973, bliver ved med at være
rigtigt, og det, der er det gode for os i Fremskridtspartiet, er, at udviklingen har bekræftet,
at vi har ret.
Jeg skal citere den nuværende radikale udenrigsminister, hr. Niels Helveg Petersen, som i
1989 lod sig citere i en stort opsat artikel i Jyllands-Posten for, at hvis man havde lyttet til
Fremskridtspartiet, havde den danske stat haft
en gæld, der var 300 mia. kr. mindre.
Det var nemlig rigtigt set af den nuværende
udenrigsminister, og vi har ingen brug for at
bevise, at Fremskridtspartiets politik er korrekt.
Vi kan blot konstatere, at den politik, der bliver
ført af flertallet her i Folketinget, indtil videre

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
kun har ført problemer med sig med en eksorbitant stor dansk statsgæld.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
244233;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gøre opmærksom på, at
mine tal selvfølgelig var korrekte. Jeg talte ikke
om bruttonationalproduktet: jeg talte om produktionsværdien.
Når man har gjort op, hvor meget landbruget
producerer, hvor meget de forskellige producerer, og jeg har netop undladt at medtage den
ikkemarkedsførte service, så er det tal, jeg
nævnte, hvad erhvervslivets produktion er steget med.
Jeg har ikke stået og sagt, at det er regeringens skyld. Det var slet ikke det, der var mit
, program. Mit program var, at når der produceres så meget mere i løbet af 10 år, behøver man
ikke være bange for, at man ikke skulle kunne
fortsætte med det relativt beskedne beløb, man
bruger på det sociale område. Det kræver skatter af befolkningen, men dem er befolkningen
øjensynlig parat til at betale. Det er derfor, at
Fremskridtspartiet ikke får flere stemmer, end
det gør.";Erhard Jakobsen
245121;name_party;":
Det er jo dejligt at høre hr. Erhard Jakobsen, når
han en gang imellem kommer her i salen og,
som han gør i dag, øser af sin livslange viden.
Jeg synes, at debatten om velfærdssamfundet
er en påtrængende debat, og SF skal ikke have
utak for at sætte den på dagsordenen. Debatten
er både relevant og rigtig.
Det er ikke så lang tid siden, jeg så en
meningsmåling i B.T., hvor spørgsmålet lød:
»Regeringen har udtalt, at folkepensionens
grundbeløb er sikret for alle også i fremtiden.
Tror du på det?«
56 pct. af de adspurgte troede ikke på det, og
det giver selvfølgelig os, der tror på det, et forklaringsproblem.
Venstres vælgere var dem, der troede mindst
på det, tæt fulgt af SF's vælgere. Procenterne var
69 til Venstre og 65 til SF.
Det skal man jo ikke lade sig slå ud af, men
det viser efter min opfattelse, at politikerne her
på Christiansborg har et. kommunikationsproblem, når de som vi gerne vil gå ud og sige, at et
af grundelementerne i velfærdsssamfundet,
nemlig folkepensionens grundbeløb, skal der
ikke røres ved. Det er en af de piller, de elementer, som i hvert fald for os er esentielle, og selv

4025

om jeg ikke har hørt andre sige det i dag, går jeg
ud fra, at de fleste mener det.
Når vi så taler om velfærdssamfund, fremtid
og udvikling, er vi også glade for og trygge ved,
at folkepensionen som den statslige overførsel
til borgerne, den er, følges af ATP-pensionerne,
som vil få stadig stigende betydning som supplement til folkepensionen.
Endelig tror vi også, at de aftalte arbejdsmarkedspensioner, som er kommet flot fra start,
men først vil slå fuldt igennem langt ovre på
den anden side af årtusindskiftet, er en rigtig
ting, og jeg mener også, at vi har grund til her
fra Folketingets side at kvittere over for parterne
på arbejdsmarkedet for den ansvarlighed, der
udvises for, at det danske samfund på lang sigt
kan klare sine pensionsforpligtelser.
Et andet lige så vigtigt grundelement i velfærdssystemet er bistandsloven, der efter vores
opfattelse er det sikkerhedsnet, velfærdssamfundet spænder ud under sine borgere, og som
derfor skal være der i en eller anden form. Jeg
siger ikke hermed, at den skal blive ved med at
se ud, som den altid har gjort: jeg siger bare, at
den er det næste vigtige element i velfærdssamfundet.
Nu har statsministeren og arbejdsministeren,
som i dag er socialminister, jo redegjort for
regeringens planer for udviklingen af velfærdssamfundet, men det skal ikke forhindre Det
Radikale Venstre i at sige noget om de diskussioner, vi løbende har om velfærdssamfundet,
som vi på nogle områder mener trænger til et
eftersyn, på nogle punkter måske endda til en
reparation.
Både denne og den forrige regering har gjort,
hvad der var muligt for på en afbalanceret måde
at sætte gang i økonomien med det ene formål
at forbedre beskæftigelsen, og det mener vi er
den bedste socialpolitik, man overhovedet kan
føre. Det er også lykkedes med orlovsordninger,
massiv uddannelsesindsats osv.
Så har vi vedtaget en finanslov, der strammer
op, og der forberedes nu en finanslov for 1996,
som også strammer op for at kunne nå derhen,
hvor vi reelt begynder at nedbringe statsgælden, samtidig med at alle de andre ting, betalingsbalance, økonomi osv., udvikler sig positivt.
Men inden det hele bliver malet alt for idyllisk op, vil jeg skynde mig at sige, at på visse
områder er det altså så som så med idyllen. Vi
lever i et samfund, hvor det tilsyneladende er
acceptabelt for ikke at sige rigtigt, at store grup-

4026

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

per stødes ud af arbejdsfællesskabet. Advarselslamperne har blinket meget længe, og måske er
det for nogle størrelsen af og stigningen i overførselsindkomsterne, der gør det - det kan man
jo tro, når man hører på debatten i dag - men
problemet om udstødningen må der gøres noget
ved.
Den indsats, der allerede er gjort i de sidste 2
år på arbejdsmarkedet med handlingsplaner,
massiv uddannelsesindsats og orlovsordninger
til fordeling af arbejdet, er jo fin, men det har
ikke løst problemerne med, at der er og skal
være arbejde til alle, for arbejdsfællesskabet er
et af de vigtigste fællesskaber, vi har tilbage i
vores samfund, hvor vi ikke lever så tæt på hinanden, som næsten alle generationer har gjort
før os.
Hvis vi skulle komme med et bud på, hvordan vi kunne komme videre med det her, kunne
jeg godt forestille mig, at vi f.eks. startede med
de unge. Vi vil i hvert fald gerne stille det
spørgsmål, om det kan være rigtigt, at unge
mennesker på 16 år skal have mulighed for at
starte deres arbejdsliv med at melde sig ind i en
a-kasse, hvor de teoretisk i hvert fald kan starte
deres karriere på arbejdsmarkedet med at være
arbejdsløse som 17-årige. Vi vil i hvert fald gerne drøfte det.
Men der er andre grupper end de unge, for
hvem man kan spørge, om systemerne, som vi
kender dem, er gode nok. Det gælder de kvinder, der aldrig nåede at få en uddannelse, det
gælder de ufaglærte, som endnu ikke er blevet
opmærksomme på, at de skal uddanne sig for at
undgå at blive marginaliserede, og det gælder
de ældre, der går på efterløn, måske på grund af
det opskruede tempo på arbejdsmarkedet. For
dem mener vi ikke, at systemerne er fleksible
nok. Der skal på en eller anden måde skabes
mulighed for, at alle kan komme ind eller blive i
arbejdsfællesskaberne, og det er en udfordring,
som både parterne på arbejdsmarkedet og i Folketinget må beslutte sig for at tage sig af.
Velfærdssamfundet består af så mange
elementer, der indbyrdes er hinandens forudsætninger, at det godt kan være svært at overskue, hvor man skal ende, og hvor man skal
begynde. Det arbejdsmarkedsmæssige og det
sociale system er bundet til hinanden, så forskellige de end kan være.
Jeg vil slutte med at citere en lille bid af regeringsgrundlaget, som vi har været meget optaget af: »Der skal skabes bedre muligheder, der
skal skabes bedre sammenhænge mellem

arbejdsmarkedet og socialpolitikken og den
uddannelsesmæssige indsats, så konflikter og
overlapninger undgås. Målet er at nå frem til et
system, der giver den enkelte de bedste muligheder for at få fodfæste. Vi må i fællesskab kunne enes om at skabe disse sammenhænge.«
Det, jeg godt vil hæfte mig ved her, er muligheder for fodfæste. Det handler om dem, der
ikke har noget arbejde, og som har svært ved at
få arbejde, og det problem bliver vi nødt til at
løse.
Til allersidst vil jeg sige til SF om deres forslag til dagsorden, som er fremsat her i dag, at vi
er lidt kede af, vi ikke i god tid har haft lejlighed
til at drøfte dagsordensforslaget med SF, for jeg
tror, der er nogle ting i det, f.eks. hr. Steen
Gades indspark om orlovsordningerne, som han
mener bør kunne aftales ind i overenskomster- ,
ne.
Det er vi meget enige med hr. Steen Gade i. Vi
mener faktisk, at orlovsordningerne, og her
tænker jeg specielt på uddannelsesorloven, burde være en opgave, som arbejdsmarkedets parter tog sig af, og som derfor burde være i overenskomsterne. Når vi alligevel ikke kan støtte
SF's dagsordensforslag, skyldes det de mindelser, vi har fra finanslovtiden, som jo ikke ligger
så langt tilbage, hvor SF her fra talerstolen
foreslog milliardudgifter, som vi ikke kunne
støtte, fordi sammenhængen i økonomien for os
er så vigtig, også for velfærdssamfundets fremtid.";Vibeke Peschardt
252360;name_party;":
Det er en vigtig debat om velfærdssamfundet,
som er rejst af SF. Vi mener fra Enhedslistens
side, at det er vigtigt at vurdere, om det velfærdssamfund, vi har i dag, opfylder de mål og
de intentioner, som man omtaler, når man fremlægger ideen om velfærdssamfundet.
Derfor synes vi, det er vigtigt, at man også
overvejer, på hvilke måder man kan forny velfærdssamfundet. Det er selvfølgelig rigtigt, at en
del af det er trygheden, og det er fællesskabet,
men vi mener, at der også må nogle nye begreber ind i diskussionen om, hvad et velfærdssamfund eller en velfærdsmodel er for noget.
Jeg mener, at begreber som den personlige
frihed, det enkelte individs muligheder for at
udfolde sig, miljø og bæredygtighed også bør
ind i en velfærdsmodel, så man ikke isolerer det
til alene at snakke om, hvor mange penge der
skal være i bistandssystemet.

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
Vi har haft en udvikling, hvor det er sådan, at
der i Danmark er dannet nogle A-, B- og
C-hold, som der også står i SF's dagsordensforslag. Vi har en stor arbejdsløshed, som vi har
opbygget igennem 15-20 år med forskellige
regeringer.
Hvis der skal gøres noget ved det, er man
nødt til at erkende, at en egentlig sænkelse af
arbejdsløsheden ikke kan ske ved at give det
private erhvervsliv nogle ekstra gode muligheder for en masse ekstra tilskud, hvad enten det
nu er som fradrag for deres forskningsomkostninger eller ved at pumpe nogle penge ud på
anden måde. Man er nødt til at erkende, at en
betragtelig sænkelse af arbejdsløsheden kun kan
ske ved at lave en sænkelse af arbejdstiden, ved
at give en mulighed for orlov, eventuelt en
orlov, som også den radikale ordfører og SF var
inde på, der er bygget op som en del af overenskomstsystemet, og en mulighed for at udnytte
de dagpenge, der i dag bliver givet passivt,
aktivt i kommunerne til nogle velfærdsydelser,
f.eks. inden for ældreområdet og daginstitutionsområdet.
Vi mener, at der er nogle muligheder for at få
flere i beskæftigelse og for faktisk at forbedre
samfundet uden blot at give folk en eller anden
forsørgelsesydelse og så holde sig udenfor. Men
vi betragter mulighederne for orlov som en ny
velfærdsydelse, der skal bygges ind i samfundet
som en mulighed for alle igennem livet, sådan at
det, at man kan være uden for arbejdsmarkedet
i perioder, ikke kun er noget, som gælder for
dem, der tilfældigvis bliver arbejdsløse, uheldigvis kommer til skade, eller som på grund af
alder må træde ud af det, men at alle gives den
mulighed, at de kan bruge deres liv på andet
end lønarbejde. Man får også mulighed for at
sige, at man vil bruge 1, 1V2eller 2 år af sit liv
inden for de næste 5 eller 10 år på bare at bruge
tiden, enten det nu er sammen med éns børn,
eller det er for at rejse Jorden rundt.
Bistandssystemet har nogle tendenser til
umyndiggørelse, klientgørelse, i sig. Det har vi
fra Enhedslistens side noteret os og har også
kritiseret offentligt. Vi mener, det er vigtigt, at
bistandssystemet og bistandsloven bliver
udviklet til en egentlig frihedslov, hvor det er
sådan, at det, man koncentrerer sig om, er ydelser med henblik på at gøre folk selvbærende og
få dem videre, så de kan gøre noget for sig selv.
Den forsørgelsesdel, som ligger i den - den
rent økonomiske side - mener vi skal samles i
en ny lov om sociale grundydelser, som jeg kan

4027

forstå også Venstre har inde som en tanke, og
jeg ved, at der også er andre partier, der har luftet det.
Vi har fra Enhedslistens side udviklet en plan
om grundydelser til alle dem, der ikke ved
lønindkomst kan nå et bestemt niveau. Sådan en
social grundydelse skulle være en erstatning for
alle de typer ydelser, der i dag findes, og vi vil
godt i denne sammenhæng sige, at det gælder
både studerende, pensionister og folk, der på
forskellig måde er i bistandssystemet, at de får
en mulighed for at være på en fælles social
grundydelse, og at den ikke er knyttet sammen
med en eller anden bestemt bistandslov, men er
en ydelse, som man har en samfundsmæssig ret
til.
Der er mange områder, hvor det er sådan, at
man kunne forbedre det nuværende velfærdssamfund. Det har flere af de tidligere ordførere
også været inde på, og jeg vil blot nævne nogle
af dem:
Ud over ældreområdet, som i flere sammenhænge har været kritiseret her i Tinget, er der
daginstitutionsområdet, hvor det er rigtigt, som
også regeringen og den socialdemokratiske ordfører har nævnt, at man vil gå efter inden
udgangen af 1995 at få fjernet ventelisterne i
daginstitutionerne. Men problemet er, at man
for tiden ser, at kommunerne klarer det ved at
lave nogle meget klare forringelser af daginstitutionstilbudene, ved, at de opfinder nye begreber og nye måder at komme uden om, at de ikke
er i stand til eller villig til at sikre daginstitutionstilbud til alle, der har behov for det. Vi
mener, at der er mange kritisable punkter dér,
hvor velfærdsydelserne bestemt ikke er acceptable.
Vi kunne også godt nævne nogle andre eksempler, f.eks. at man laver nogle muligheder for
at få nedbragt ventelisterne for bestemte typer
operationer, som man gjorde i forbindelse med
finansloven, hvor Venstres fingeraftryk på
finansloven bl.a. var, at man udvalgte bestemte
typer operationer - diskusprolaps og knæledsoperationer - og sagde, at lige præcis for de
typer operationer skulle pengene følge patienten, hvilket betyder, at man reelt laver længere
ventelister for andre typer operationer, fordi
man ikke samtidig er villig til at sikre det nødvendige økonomiske grundlag i amterne.
Der er mange områder, hvor velfærdssamfundet kunne trænge til en opstramning. Der er
også nogle områder, hvor man kunne trænge til
en nyskabelse og en nyvurdering af, hvordan

4028

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

velfærdssamfundet skal udvikle sig. Det er vi
med på fra Enhedslistens side. Vi mener, man
skal have øjnene åbne for, at der er nogle signaler, der tyder på, at ikke alt, hvad der er velfærdssamfundets hensigt, nødvendigvis også er
af det gode. Der kommer ikke det gode ud af
det, som er hensigten.
For lige at nævne topmødet, som også den
socialdemokratiske ordfører og SF var inde på,
så mener vi, at det selvfølgelig er udmærket, at
man fra regeringens side har lavet et udspil om
gældsafvikling, men hvis man skal snakke om
en opfølgning af topmødet også i Danmark, er
man altså nødt til at se på de handelsaftaler, som
Danmark og den vestlige verden har med
udviklingslandene.
Det er jo omdrejningspunktet for, at de kan
have et liv og en fornuftig produktion, efter at vi
har eftergivet gælden. Altså én ting er, at man
fjerner gælden, men hvis vi ikke i vores relationer til udviklingslandene indbygger muligheder
for, at de kan forsyne sig selv og sælge de varer,
de producerer, til en rimelig pris til os samt få
vores varer til en rimelig pris, vil vi endnu en
gang låse dem fast, og så må vi om et par år
endnu en gang sige: Det var så det. Nu er de
gældsat igen.
Jeg mener også, det er vigtigt, når man diskuterer velfærd og velfærdssamfundet, at man
prøver at se på demokratisiden, at man også har
øjnene åbne for, at der er en stigende tendens til
klager over velfærdssamfundet, bl.a. fordi folk
ikke føler, at de får de ting, de har behov for,
som de mener at have krav på, eller at der er
rimelige muligheder for at klage eller komme til
orde med de problemer, de har.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi tænker på det og
indbygger nogle demokratiske muligheder for,
at folk kan reagere imod de ting, som de finder
urimelige. Der skal f.eks. være ankemuligheder:
på børneområdet skal der være en børneombudsmand, sådan som vi fra Enhedslistens
side har foreslået, og kommunerne skal lave
muligheder for, at arbejdsløse og andre kan lave
selvstyrende produktionsenheder, hvor de producerer for at opfylde nogle lokale behov, der
kan være i et område eller i en by, uden at man
lægger dem hindringer i vejen, sådan som det er
i dag, hvor de reelt ikke kan gøre det.
.Alt i alt må vi sige, at der er nogle muligheder
for en videreudvikling af det velfærdssamfund,
vi har. Vi synes, at man bør tage det seriøst op,
og vi er egentlig lidt skuffede over, at man fra
både Socialdemokratiets, De Radikales og CD's

side har været så vage, kan man sige, i forhold
til det her. Hvis man havde ønsket at gå videre i
denne debat om velfærdsstatens udvikling,
kunne man jo eventuelt selv have fremsat et
dagsordensforslag, som løser de par småproblemer, man indtil videre har været i stand til at
lægge på bordet. I stedet for stemmer man imod
et dagsordensforslag, hvis substans man siger
man er enig i, bortset fra at man har fundet et
enkelt ord hist og pist, man har en fortolkning
af, som muligvis godt kan siges at være lidt
mærkelig.
Jeg synes, det er meget svagt, men jeg vil gerne sige, at vi altså fra Enhedslistens side støtter
SF's dagsordensforslag, som vi synes er udmærket. Hvis det kunne vedtages, gav det i hvert
fald et, skal vi sige, signal til ikke kun SF og
Enhedslisten, men også til regeringen om at
prøve at tage denne debat seriøst, så der kunne
komme nogle forslag, der kunne tage noget af
den kritik op, der bl.a. kommer fra befolkningen, af, hvordan velfærdssamfundet fungerer.
Til slut vil jeg sige, at det jo er meget tydeligt
at se, at den vinkel, som V, K og Z kører ind på,
er, at samtidig med, at de snakker meget om, at
de skam går ind for ve1færdssamfundet - bortset fra Fremskridtspartiet, som man må sige er
meget entydigt, den ros skal det have, men Venstre og De Konservative bruger ordene - handler alt, hvad de i øvrigt udtaler sig om, om at
sikre det private erhvervsliv nogle bedre eksistensbetingelser. De er overbeviste, og det er jo
sådan set ærligt nok, om, at man kan få 800.000
eller 1,1 millioner i arbejde, hvis bare man giver
nogle flere fradrag. Hvis bare man giver nogle
flere tilskud til det private erhvervsliv, hvis bare
de får et tagselvbord, skal det søreme nok gå
godt.
Det er vi helt uenige i fra Enhedslistens side,
men ikke sådan at vi mener, at der ikke skal
være et erhvervsliv og ikke skal være en produktion: det kunne de måske godt mistænke os
for. Det mener vi ikke, men vi mener altså, at
både Venstre og De Konservative har en alt, alt
for rosenrød opfattelse af, hvad det private
erhvervsliv faktisk er i stand til at klare, og hvad
det har været i stand til at klare også under en
KV-regering igennem 10 år. Det var faktisk i
den periode, at arbejdsløsheden steg.";Bruno Jerup
262705;name_party;":
Må jeg begynde med at sige, at jeg synes, at den
redegørelse, vi fik fra statsministeren og fra den
fungerende socialminister, klart og tydeligt

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
viser, at al den snak om, at vort sociale system,
velfærdssamfundet, er i krise, er tom snak, og
dét er det, både når kritikken kommer fra venstre, og når den kommer fra højre, men det er da
klart, at der er ting, der skal pilles ved.
Som en af de ting, jeg mener der ikke kan pilles ved, vil jeg nævne overførselsindkomsterne,
men det er jo umuligt på borgerligt hold at
spørge sig frem til, hvad det er, de mener. Den
store del af overførselsindkomsterne er folkepensionen, og den er der formentlig ingen, der
drømmer om at pille ved. En anden stor del er
den højeste førtidspension, det er den, der tidligere hed invalidepension, og den er der forhåbentlig heller ingen, der vil pille ved. Det er de
største beløb.
Så er der dagpengene, og dér vil jeg gerne
gøre CD's holdning fuldstændig klar. Vi ønsker
ikke nogen debat om dagpengene, uden at LO
er inddraget. På samme måde, som vi har sagt,
at vi ikke ønsker en diskussion om grønne afgifter, uden at erhvervslivet er inddraget, siger vi
her: Vi vil ikke have nogen diskussioner om
dagpenge, medmindre LO kan være indforstået
med det resultat, vi når frem til. Hvorfor? Ikke
fordi vi får tilskud fra LO, det gør vi af iøjnefaldende grunde ikke, men ganske simpelt fordi
LO's accept af løntilbageholdenhed er det, der
er helt afgørende for dette lands økonomiske
fremgang. Det afgørende er ikke, hvem der sidder i regering, men at LO er i stand til over for
sine medlemmer at fastholde løntilbageholdenhed. Hvordan tror man, LO skulle kunne klare
det, såfremt vi går hen og underminerer noget
af det, der er grundlaget for fagbevægelsen?
Derfor vil vi aldrig nogen sinde være med til
det.
Men jeg har ikke på noget tidspunkt lagt skjul
på, at Centrum-Demokraterne mener, at stive
lønsystemer er af det onde. For min skyld må en
dygtig murer gerne tjene det dobbelte af, hvad
en ikkedygtig murer tjener, men det betyder
ikke, at hvem som helst bare kan tjene løs: men
når det gælder arbejde, skal den, der arbejder
dygtigt, have lov til at tjene mere end andre. Der
må ingen begrænsning være.
Det er for øvrigt også derfor, at vi ikke kan
stemme for dagsordenen. Om man fra Enhedslistens side finder vor begrundelse tynd, kan jo
ikke interessere os: det er jo ikke Enhedslisten,
der skal tage stilling på vores vegne.
Det grundlag, som vi finder for at stemme nej,
er for det første det, som jeg sagde tidligere, og
for det andet er det jo ikke blevet mindre efter,

4029

hvad jeg har hørt der også skulle med: forkortelse af arbejdstiden, forbud imod overarbejde
og forskellige andre ting. Det får man aldrig CD
med til, og derfor ønsker vi ikke at deltage i en
planlægning, der går i retning af det dér.
Til sidst må jeg så sige, for jeg har haft ordet
så længe, at jeg skal prøve at gøre det kort nu, at
for Centrum-Demokraterne er en diskussion om
arbejdsløshed ikke nær så interessant som en
diskussion om arbejdsløse, for arbejdsløsheden
er der begrænsede muligheder for, hvad vi kan
gøre ved, men hvad vi er i stand til for at gøre
tilværelsen behageligere for de arbejdsløse, og
da navnlig ikke gøre den værre for dem ved at
mistænkeliggøre dem og ved at fremstille dem
som nogle stratenrøvere, der tager af alle de
kasser, de kan komme i nærheden af, osv., vil vi
meget gerne være med til.
Det er bl.a. på den baggrund, at vi går ind for
orlovsordninger. Vi synes, det er en strålende
ting, at en arbejdsløs nu ikke længere behøver
betegne sig selv som arbejdsløs, men benytter
sin ret til orlov, hvorved en anden får chancen,
og han får måske så selv senere en chance og
slipper for det, som får ham til at føle, at han er
ude af det hele.
Vi ønsker at tage mange hensyn til de
arbejdsløse, og som sagt er det vigtigere for os
end hensynet til, om den ene eller den anden
skulle lave nogle numre. Det er jo ikke af ny
dato. Nu skal jeg nok lade være med at komme
ind på det med gamle dage igen, men du godeste, når jeg tænker på sort arbejde og alle de dér
ting. Jeg tror, det var i 1954 - eller var det endda
ikke allerede i 1948? - at Viggo Kampmann i
sine artikler gjorde opmærksom på, at der blev
snydt for 20 mia. kr. i skat. Det var datidens sorte arbejde. 20 mia. kr. blev der snydt for. Man
tror da ikke, det er en nyt problem. Det er et
beløb, der jo langt overstiger det, man taler om
nu, når man fører det op til nutidens pristal.
Altså, der er slet ikke tale om, at det er noget
nyt, og derfor er min konklusion: Lad os blive
fri for al den krisesnak. Danmark er ikke i krise.
Vort sociale system er ikke i krise. Der er nogle
aviser, der nu i uendelig lang tid har kørt det
dér med, at nu må det høre op. Hold op med
det!
Jeg vil gerne gentage, hvad den radikale ordfører sagde: Vi må her i dag - men det kommer
måske navnlig under næste punkt - have slået
helt fast, at det store flertal i dette Ting tror på,
at vi kan bevare vort sociale system og da ikke
mindst folkepensionen.

4030

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
267830;name_party;":
Jeg må sige, at jeg blev skuffet over hr. Erhard
Jakobsens tale, som jeg hørte fra mit kontor, og
den fik mig i hurtigløb over i salen.
Kan det være meningen? Er det rigtigt forstået, at LO skal have vetoret med hensyn til, om
man skal lave en ændring af dagpengesystemet?
At en interesseorganisation skal have vetoret
over for Folketinget? Jeg må have hørt galt. Der
må være sket en eller anden fejl inden i mig. At
det skulle accepteres, at LO ikke vil være med til
ændringer, uden at der så skal drønes løs på
lønnen, så den kan komme i vejret, så vi kan
komme tilbage til halvfjerdsernes situation, hvor
lønnen steg med 10 pct., priserne med 12 pct., vi
devaluerede, momsen røg op, og købekraften
efter skat for den lønmodtager, der var så heldig
at bevare sit arbejde, formindskedes år for år.
Jeg tror, LO er klar over, at det ikke er i
nogens interesse, at lønningerne generelt skal
stige meget kraftigt og mere, end produktionen
kan bære, uanset om vi skulle finde på at lave
nogle justeringer eller en direkte reform af dagpengesystemet.
Jeg blev oprigtig talt også noget chokeret
over, at der ikke skulle være krise omkring
vores sociale system, når der i løbet af de sidste
20 år er blevet omkring 1 million flere mennesker på overførselsindkomster, og når den ene
efter den anden, jeg tør snart ikke citere mere,
står frem og siger, at hvis stadig flere, som
egentlig ikke tidligere brugte de muligheder,
der var, nu melder sig og helt legalt ønsker
deres sociale ydelser, bryder systemet sammen.
Det har vi jo forskere, der har sagt.
Lad mig slutte med lige at citere den tidligere
socialminister, den radikale Aase Olesen, som i
B.T. 12. februar 1995 sagde, og hun var jo formand for Socialkommissionen: »Selvfølgelig var
det frækt af os i Socialkommissionen at konkludere, at det skal betale sig at arbejde, og at påpege det faktum, at mange, der står op hver
morgen for at gå på arbejde, faktisk hånes af
systemet, fordi det ikke kan betale sig. Man
skylder i det mindste at forklare, hvorfor man er
så uenig, og at man er enig i, at det skal koste
penge at gå på arbejde.«
Når jeg citerer dette, er det selvfølgelig, fordi
jeg er fuldstændig enig i det, og fordi det kommer fra en fornuftig og sober radikal politiker.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
270114;name_party;":
Det, der denne gang får mig herop, er hr. Erhard
Jakobsens bemærkninger, og i modsætning til
den tidligere taler må jeg sige, at de synspunkter, der blev fremført af CD, ikke kommer som
nogen overraskelse for mig.
Det, hr. Erhard Jakobsen sagde, var tom snak.
Hr. Erhard Jakobsen påstod ganske vist, at det
var tom snak fra venstre og højre side her i salen
i dag: men det er i bund og grund tom snak,
CD's ordførere kommer med - uanset hvilken af
CD's ordførere der er på talerstolen, og jeg vil
godt sige hvorfor:
Det er, fordi det netop kommer frem her i
dag, at man ikke vil være med til at ændre dagpengesatserne på nogen områder, før LO har
været taget med på råd, og at man ikke vil være
med til at indføre grønne afgifter, før Dansk
Arbejdsgiverforening mere eller mindre har
accepteret det. Det er de holdninger, som i dag
klart kommer til udtryk fra CD's side.
Hvor ofte har vi ikke hørt her fra Folketingets
talerstol, at når det drejer sig om vælgeropinionen, den menige befolkning, de menige vælgere,
så er man flintrende ligeglad med, hvad de
mener imellem valgene. Man gider ikke engang
tage en folkeafstemning, når det er større emner,
der er tale om, f.eks. Øresundsforbindelsen eller
andre ting, der virkelig koster skatteyderne
noget. Nej, det er man flintrende ligeglad med:
nu er det pludselig organisationerne, man skal
høre efter.
Derfor er det usammenhængende og tom
snak, som der ikke er nogen mening eller nogen
rød tråd i, der kommer fra CD's side, og derfor
kommer det overhovedet ikke som nogen overraskelse for mig, hvad vi har hørt her i dag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
271729;name_party;":
At Fremskridtspartiets repræsentant betegner
det, jeg siger, som tom snak, kan der være mange grunde til. En af grundene kan være den, at
han ikke har forstået et hak af det, og det tror jeg
såmænd i og for sig gerne. Jeg er sikker på, at
alle andre medlemmer udmærket har forstået,
hvad jeg sagde. Det er i øvrigt rigtigt, at jeg har
sagt det før: det skal jeg absolut ikke på nogen
måde løbe fra.
Jeg er ked af, at hr. Frank Dahlgaard til ingen
verdens nytte er løbet så hurtigt herover, for jeg
har nemlig ikke et eneste øjeblik brugt udtrykket veto, og jeg gav ikke som begrundelse for,

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
om jeg kunne lide LO eller noget i den retning,
at det er en stor organisation. Nej, jeg sagde
udtrykkeligt: Det er LO's tilslutning til den danske økonomiske politik med løntilbageholdenhed, der er fuldstændig afgørende for, at denne
politik kan fortsætte, og at den økonomiske
fremgang kan fortsætte, og derfor må man ikke
gå imod LO. All right, der kan altid være noget
dér, men det er til syvende og sidst Folketinget,
der bestemmer: det er da klart.
På samme måde med grønne afgifter: Centrum-Demokraterne vil aldrig være med til
grønne afgifter, hvor der blot kan være mistanke om, at de lukker nogle virksomheder og nedlægger nogle arbejdspladser. Det er derfor, man
må have DA med.
Og så til sidst: Det er dog alligevel skrapt, at
et folketingsmedlem og et parti skal angribes
for, at de ikke lige render efter, hvad man mener
der siges ude i befolkningen. I grundloven står
der udtrykkeligt, at jeg ikke er bundet af nogen
forskrifter fra vælgerne, men alene af min overbevisning. Læs grundloven en gang til og kom
på bedre tanker!
Socialministeren (Jytte Andersen, fg.):
Det har været en ganske lang debat, der har
varet i ca. 5 timer, og det vidner jo noget om,
hvor stærke lidenskaber og hvor stor optagethed der er her i Folketinget i hvert fald - hos
nogle mere end hos andre - af ønsket om, forsøget på og bestræbelserne for at udvikle og ikke
afvikle velfærdssamfundet.
Jeg skal komme med nogle konkrete besvarelser til de ordførere, som har stillet nogle
spørgsmål og sagt nogle ting, som jeg synes
trænger til en kommentar:
Når hr. Erik Larsen fra Venstre siger, at vi
betaler til for mange, og at vi betaler for meget,
siger det jo noget om, hvor mange grupper der
skal have mulighed for at få løftet deres forsørgelsesgrundlag via de offentlige forsørgelsessystemer - dels bistandssystemet og dels dagpengesystemet - og lovgivningen. Og da han
sagde det, sad jeg og kom i tanker om, på hvilken måde både Venstres og De Konservatives
ordførere i nogle situationer agerer meget modsætningsfyldt i forhold til det, de står og siger på
Folketingets talerstol. Jeg vil bare komme med
tre eksempler:
Venstre og De Konservative har været utrolig
optaget af folk, der har andre muligheder for at
tjene penge, nogle som lønmodtagere og andre
som selvstændige erhvervsdrivende og nogle

4031

som begge dele. For dem har det gennem ganske mange år været et meget varmt ønske hos
Venstre og De Konservative at få en kombinationsforsikring. Det har Venstre og De Konservative så fået mulighed for ved det sidste satspuljeforlig, og det har vi ikke noget imod. Jeg
minder bare om, at det er et konkret eksempel
på, at man har udvidet den befolkningsgruppe,
som skal kunne trække på dagpengesystemet,
og dengang var der altså ikke den samme
bekymring som den, der kom til udtryk her tidligere på dagen.
Det andet, jeg godt vil minde om, er Venstres
og De Konservatives optagethed af, at dagpengeydelserne for de selvstændige erhvervsdrivende næsten ikke kan blive høje nok! Dér
glemmer man altså også bekymringen for, hvor
dyrt dagpenge- og bistandsystemet må være,
når man sidder i den konkrete forhandlingssituation.
Det tredje eksempel er lidt mere kuriøst, men
det er, fordi jeg får ganske mange breve fra Venstres arbejdsmarkedspolitiske ordfører, hr.
Helge Sander, og et af dem - som jeg vil trække
frem her - er lidt løjerligt: Når man nu i Venstre
er så optaget af, at folk som udgangspunkt skal
stå til rådighed for arbejdsmarkedet for at få
dagpenge, så undrer det mig, at man i Venstre
tilsyneladende også er optaget af, at professionelle fodboldspillere skal have ret til dagpenge.
Jeg spørger bare mig selv: Hvis de professionelle fodboldspillere nu bliver arbejdsløse, hvad
for et arbejde skal man så kunne anvise dem?
Altså igen et udtryk for en ny målgruppe, der
også skal have rettigheder.
Der er altså en konflikt mellem det, der bliver
sagt her fra talerstolen, og det, som man rent
faktisk forsøger at få igennem via breve, under
de almindelige forhandlinger og i diskussioner i
det hele taget.
Hr. Erik Larsen var også optaget af Socialkommissionens forslag, og det er jo helt rigtigt,
at det ikke er alle forslagene fra Socialkommissionen, der er blevet regeringens politik. Men
jeg vil egentlig godt spørge hr. Erik Larsen, om
det f.eks. er forslaget om forhøjelse af pensionsog efterlønsalderen, som Socialkommissionen
rent faktisk har stillet, der optager Venstre, f.eks.
en forhøjelse af efterlønsalderen til 62 år. Er det
det, man gerne vil have at regeringen skal tage
til sig? Eller er det forslaget om, at hver gang der
er en, der ønsker at gå på orlov, skal der gives
250.000 kr. i tilskud til den pågældende virksomhed? Det er jo den orlovsmodel, som Social-

4032

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

kommissionen kommer med. Er det det, Venstre
er så optaget af?
Hr. Erik Larsen siger også, at nu skal der
gøres noget ved virksomhedernes sociale
ansvar, og at der f.eks. skal være mulighed for
skånejob i forbindelse med sociale kapitler, og
henviser til, at regeringen jo har gode kontakter
til fagbevægelsen.
Jeg skulle hilse og sige, at fagbevægelsen faktisk har været optaget af at få aftalt sociale
kapitler. Det har ikke skortet på fagbevægelsens
interesse: det har skortet på arbejdsgivernes
interesse. Der er altså to parter i en sag som
denne, som handler om, hvordan man påvirker
arbejdsmarkedet til at åbne sig og blive lidt
mere blødt og fleksibelt i forhold til at tage folk
ind, som måske ikke er så arbejdsdygtige, som
man er, når man er helt ung.
Der er altså to parter på arbejdsmarkedet, vil
jeg sige til hr. Erik Larsen, og det vil jeg også
minde hr. Bendt Bendtsen om, for det, der
undrede mig hos den konservative ordfører, var
- sådan som jeg hørte det - at han var optaget af
indslusningsløn. Når det undrer mig, er det jo,
fordi der netop har været overenskomstforhandlinger og er indgået aftaler på arbejdsmarkedet. Og hvorfor i himlens navn skulle vi fra
Folketingets side fratage arbejdsmarkedets parter deres ret til og deres mulighed for at aftale
løn for en bestemt gruppe? Det er altså ikke en
politisk opgave: det er faktisk en aftaleopgave.
Hr. Bendt Bendtsen forsøger også at tegne et
billede af overførselsindkomster som noget,
man vælger, fordi man gerne vil det. Sådan
hænger det jo ikke sammen, og det har hr.
Erhard Jakobsen så udmærket gjort rede for.
Når man bliver arbejdsløs og havner i dagpengesystemet eller i bistandssystemet, er det, fordi
man bliver uforskyldt ledig, og det vil sige, at
man bliver fyret eller aldrig får en chance for at
komme ind på arbejdsmarkedet. Derfor er der
nogle andre forsørgelsesmtùigheder, og det skal
der fortsat være, hvis vi vil betegne det danske
samfund som et velfærdssamfund, og det er der
faktisk nogle af os der er optaget af.
Når De Konservative hævder, at der tilsyneladende er så store overførselsbudgetter, hænger det jo netop sammen med, at der op igennem 1980'erne blev ført en politik, som passiviserede folk og udstødte dem til passiv forsørgelse, i stedet for at føre en aktiv politik, som giver
folk mulighed for uddannelse og arbejde. For
den eneste rigtige vej, i hvert fald den eneste
anstændige vej, til at få mindsket det antal kro-

ner, vi bruger til overførselsindkomster, er faktisk at bringe folk i en situation, hvor de kan
tjene til deres egen forsørgelse.
Og så en sidste bemærkning til hr. Bendt
Bendtsen i et forsøg på at bringe hr. Bendt
Bendtsen ud af den vildfarelse, som han tilsyneladende er kommet i, nemlig at der skal spares
4 mia. kr. på arbejdsmarkedet. Jeg vil sådan set
ikke klandre hr. Bendt Bendtsen for at have fået
den opfattelse, for den er der nok mange der har
fået, og det er også derfor, jeg tager det op her.
For rent faktisk er det sådan, at det, finansministeren har givet udtryk for, er den samlede
besparelsesramme på 4 mia. kr. Der er altså ikke
tale om besparelser på 4 mia. kr. på arbejdsmarkedspolitikken.
Det Konservative Folkeparti er også meget
optaget af den lange dagpengeperiode. Den har
både hr. Frank Dahlgaard og hr. Bendt Bendtsen
været optaget af. Her vil jeg godt minde om, at
op igennem 1980'erne, da vi altså havde en
regering med en anden farve og en anden sammensætning end den, vi har nu, var dagpengeperioden 10 år! I dag er den 7 år, og det er, fordi
vi gerne vil en dagpengereform og en arbejdsmarkedsreform, der bringer folk væk fra dagpengesystemet og over i beskæftigelse. Med det
vil jeg bare signalere, at længden af dagpengeperioden for så vidt er underordnet, hvis man
kan bringe folk i beskæftigelse, og det er det,
hele regeringens projekt går ud på. Men jeg vil
erindre om, at dagpengeperioden faktisk var
længere tmder den borgerlige regering, end den
er nu.
Hr. Villy Søvndal siger, at orlovsordningerne
nu alligevel er noget underligt noget, og spørger, om de nu er så gode.
Jeg synes altså, det må være meget svært at
bevare pessimismen i forhold til orlovsordningerne, når der i 1994 faktisk var 120.000, der
påbegyndte en orlov!
Jeg synes også, det er meget svært at opretholde pessimismen, når vi nu har fået gennemført, at to af orlovsordningerne fra at være forsøgsordninger er blevet til permanente ordninger.
Både beskæftigede og ledige på uddannelsesorlov kan dermed få mulighed for at dygtiggøre
sig med en sats på 100 pct. af de maksimale
dagpenge. Og det er en ordning for alle, vil jeg
gerne sige til Enhedslistens ordfører, som ligesom gav udtryk for, at den ikke var for alle.
Jeg synes også, det er svært at bevare pessimismen i en situation, hvor vi kan sige til lan~

(505)
Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
dets børneforældre, at de kan få mulighed for at
passe deres egne børn med en ydelse på
93.000 kr. om året - 93.000 kr. for at være hjemme og passe sine egne børn! Det er det eneste
land i verden, hvor børneforældre har de muligheder.
Det er meget svært at gøre dét til en socialpolitisk tragedie - tværtimod, synes jeg. Det er
faktisk en historisk landvinding, og det er en
europæisk landvinding, ja egentlig en landvinding i forhold til hele verdenssamfundet. Der er
faktisk ikke andre lande, der har sådan en ordning, som vi har, og som er til gavn for landets
børnefamilier.
Både hr. Steen Gade og hr. Villy Søvndal og
delvis også hr. Bruno Jerup har givet udtryk for,
at de mener, at der har manglet handling, og har
brugt sådanne ord som, at det har været skønmaleri, og at der ikke rigtig har været nogen
mål, og at der i hvert fald ikke har været nogen
midler, men at regeringen måske har haft nogle
meget gode holdninger. Det synes jeg egentlig
er lidt trist, for så må der jo være noget, der er
forbigået både SF's og Enhedslistens opmærksomhed.
Derfor vil jeg på overskriftsplan meget kort
gennemgå de projekter, der er sat i gang, og de
er sat i gang, fordi der er afsat midler til dem:
Det er en arbejdsmarkedsreform, som lægger
vægt på individet, på personen. Det er en
udbygning af foranstaltninger for sindslidende,
hvortil der er afsat 300 mio. kr. Det er Byudvalgets initiativer, hvortil der i en 3-årig periode
er afsat 2,1 mia. kr. Det er handlingsplaner for
truede børn og unge. Det er en udbygning af
foranstaltningerne for udstødte grupper, hvortil
der er afsat 350 mio. kr. Det er en styrkelse af
indsatsen over for stofmisbrugere. Det er den
pasningsgaranti, som vi stræber efter, og hvortil
der er en vedvarende og markant udbygning på
daginstitutionsområdet i alle landets kommuner. Det er bedre forhold med hensyn til klubtilbud til unge. Det er flere penge til hjemmehjælpsområdet, nemlig to gange 400 mio. kr. fra
en løntilskudsramme og to gange 150 mio. kr. til
udbygning af hjemmehjælpsområdet, henholdsvis i år og til næste år, så alle ældre kan få en
ordentlig omsorg.
For det tiende er det en plejehjemsreform. Det
er en kampagne om virksomhedernes sociale
ansvar for netop at få inddraget så mange i et
aktivt arbejdsliv som overhovedet muligt. Det er
en styrkelse af det frivillige sociale arbejde. Det
er en meget massiv udbygning af uddannelses-

4033

kapaciteten både for de unge og for de voksne.
Det er permanente orlovsordninger. Det er fleksible tilbagetrækningsmuligheder ved hjælp af
delefterløn. Endelig er det skånejob, som der er
penge til og mulighed for nu, fordi arbejdsmarkedets parter i meget høj grad har levet op til
deres sociale ansvar.
Dette er altså alt sammen noget, som vi ikke
blot taler om, men hvor vi har handlet, og som
vi har sat penge af til, og som daglig omsættes
til virkelighed ude omkring. Og det sker, fordi
regeringen er optaget af kampen imod ABCsamfundet, kampen imod tùighedssamfundet
og kampen for et mere solidarisk samfund.
Det handler dybest set om at få ophævet den
sociale arvelov, den lov, som betyder, at børn og
tmge mennesker vokser op i familier, hvor de
ikke oplever, at deres forældre får mulighed for
at tjene deres egne penge. Den sociale arv går
igen og igen generation efter generation, og det
er den, vi er i fuld gang med at ophæve, og det
gør vi bl.a. ved at sige, at alle skal have mulighed for at tjene penge og have mulighed for et
arbejdsmæssigt fællesskab, fordi det dybest set
er nøglen til den enkeltes trivsel og velfærd,
men faktisk også nøglen til, at Danmark fortsat
kan betegne sig som et velfærdssamfund - og
ikke et velfærdssamfund i afvikling, men et velfærdssamfund i udvikling! Det er faktisk det,
regeringens program handler om.
Derfor vil jeg sige til SF, som er skuffet over,
at vi ikke kan stemme for dagsordensforslaget,
at velfærdsplanen faktisk er det, der er regeringens projekt, som er nedfældet i det regeringsgrundlag, som hedder »En fælles fremtid«, og
hvor vi på alle politikområder tilrettelægger tingene sådan, at de udvikler velfærd. Derfor er
der ingen grund til at vedtage endnu et stykke
papir her i Folketinget, for det står i regeringens
program, og det er det, som vi benhårdt dag
efter dag arbejder målrettet på at få realiseret, og
det håber vi selvfølgelig at så mange partier som
overhovedet muligt her i Folketinget vil hjælpe
os med.";Erhard Jakobsen
286316;title_name;":
Tak for debatten!
Jeg skal gøre det kort. Den fungerende socialminister har jo givet konkrete og kontante svar
på de spørgsmål, der er blevet rejst under
debatten.
Jeg vil dog alligevel gerne følge det spor lidt
op, som hr. Erhard Jakobsen var inde på, og som
er vigtigt, og det beror jo på, at der ikke er

4034

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

nogen grund til at sprede frygt i befolkningen
for fremtiden og fremtidens velfærdssamfund.
Jeg synes, hr. Erhard Jakobsen meget klart
trak det op, da han sagde: Tror man virkelig, at
man får flere i arbejde, fordi man sætter satserne
ned? Og dernæst: Hvilke satser er det egentlig,
der skal sættes ned? For det er jo efterlønsmodtagere og pensionister, vi her taler om.
Jeg har her en udskrift af det, hr. Kim Behnke
sagde, som jeg vil citere fra:
»Folk handler rationelt, og derfor har vi 1,9
millioner danskere på offentlige overførsler.«
For det første må jeg sige, at hr. Kim Behnke
er meget dårligt informeret, og for det andet, at
det er på grænsen til at være usandt.
Jeg står her med en liste over, hvad det egentlig er for mennesker, der er på overførselsindkomster, og af den fremgår det, at der i dagens
Danmark er 710.000 folkepensionister, 270.000
førtidspensionister og 116.000 efterlønsmodtagere, og så er der en række andre mennesker,
som desværre er henvist til dagpenge eller kontanthjælp, fordi der ikke er andre muligheder.
Lad os nu antage, at vi kan etablere bare et lille bitte nationalt kompromis i dag, som går på,
at det vel ikke er folkepensionisterne, der skal
hives ud af overførselsindkomsterne, og at det
vel heller ikke er efterlønsmodtagerne. Og vi må
vel antage, at en stor del af de mennesker, der er
på førtidspension i dag, har det så dårligt, at
heller ikke de kan komme i arbejde.
Der er måske nogle af dem, der har visse
muligheder, som vi også arbejder med. Men
hvis vi bare tager de tre grupper: folkepensionisterne, førtidspensionisterne og efterlønsmodtagerne, og ganske enkelt lægger dem sammen,
får vi godt 1 million mennesker, der modtager
overførselsindkomster, og hvoraf den største
gruppe er 710.000 folkepensionister. Tilbage bliver et tal i størrelsesordenen Yimillion mennesker, der er på overførselsindkomster enten via
arbejdsløshedsdagpenge eller via kontanthjælp,
eller som er på orlovsydelser, hvilket vi jo i dag
har bekræftet hinanden i er en god ting.
Lad os nu ikke forfalde til talgymnastik og
give befolkningen anledning til en større frygt,
som i øvrigt er ubegrundet. Lad os se på virkeligheden, komme ned på jorden og gøre os klart,
at vi har et godt og velfungerende velfærdssamfund.
Jeg vil i hvert fald ikke acceptere, at man med
et fingerknips forsøger at flytte 710.000 folkepensionister over i den gruppe, som man kalder
mennesker, der handler rationelt ved at benytte

sig af muligheden for at modtage overførselsindkomster.
Folkepensionisterne kan være fuldstændig
sikre på, at det meget klare signal her i dag er, at
folkepensionens grundbeløb ikke vil blive
ændret. Det er kommet for at blive. Det er selve
det faste fundament for al fremtidig pensionsopsparing hertillands.
Jeg skal derfor slutte mine bemærkninger
med at konstatere, at vi har råd til et velfærdssamfund. Vi har råd til det, hvis vi fastholder
vores grundlæggende solidaritet, men også hvis
vi forstår at forny det uden at svigte den grundpille, det hele bygger på.
Desuden er økonomien faktisk god. Dette
lands økonomiske karakterbog hører til de bedste i Europa. Hvis vi fortsætter den linje, vi har
lagt - og det gør vi - står vi i de næste 2-3 år
foran den fuldstændig enestående historiske
chance, at vi ved årtusindskiftet er sluppet af
med vores udlandsgæld og vil have taget godt
fat på nedtrapningen af vores statsgæld, har den
lave inflation under kontrol og har mange flere
mennesker i arbejde.
Vi kan videreføre den linje, der faktisk er i
gang, og hvis nogle skulle have glemt det, så
husk bare lige den enkelte oplysning, at fra
marts måned sidste år og til januar-februar i år
er arbejdsløshedstallet nedbragt med over
53.000 mennesker!
Og for første gang i en hel del år kommer vi
under 300.000 ledige mennesker i dette forår, og
med en konstant opadgående beskæftigelse og
en konsekvent faldende arbejdsløshed har vi i
løbet af 2-3 år alle chancer for at vise, at nu er
diskussionen om, hvorvidt det kan lykkes at få
arbejdsløsheden ned og beskæftigelsen op, en
meget teoretisk diskussion.
Jeg vil slutte med at sige, at det er nu engang
sådan, at hvis der er økonomisk fremgang på et
ordentligt, bæredygtigt grundlag, og hvis mennesker, der ikke ved egen skyld kommer ud i
nederlag, kan være sikre på, at dette velfærdssamfund tilbyder dem nye chancer, som bygger
på tryghed, på rettigheder og på pligter, så har
dette velfærdssamfund alle muligheder for at
komme godt rustet ind i næste århundrede, velfungerende, med styr på økonomien og med nyt
håb og nye chancer for de udstødte mennesker,
der i dag synes, det ser besværligt ud.

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
291336;name_party;":
En kort bemærkning til den fungerende socialminister:
Nu har jeg jo været her i Tinget så længe, at
jeg ved, at man indimellem bliver fejlciteret, og,
man kan have på fornemmelsen, at det er noget,
som visse personer gør, for at de kan komme til
at anlægge den rigtige vinkel, når der skal fyres
af mod modparten. Sådan følte jeg den fungerende socialministers bemærkning om, at jeg
skulle have udtalt mig om, at man udspreder
sociale ydelser på et meget højt niveau til alt for
mange mennesker.
Må jeg understrege, at jeg ordret sagde: Man
udspreder sociale ydelser til grupper, der ikke
har et socialt behov. Og så længe man gør dét i
et samfund, så længe er der ingen grund til at
tale om, at man ikke har råd til at gøre det nødvendige for de udstødte, for dem, der har mest
hjælp behov. Det synes jeg er en væsentlig pointe.
Må jeg også sige, at ministerens bekymring
for fodboldspillere synes jeg er unødvendig. Det
er for de flestes vedkommende mennesker, som
er ret målsøgende - (Munterhed) - og de vil i stor
udstrækning være i stand til at udfylde et hvilket som helst job i dette samfund. Jeg synes, det
ligesom understreger, at ministeren har en forkert opfattelse af det, som folk selv vil gøre.
Og så spørgsmålet om en kombinationsforsikring: Det er jo et signal til mennesker, som
ønsker at sætte noget i gang, og som ønsker at
være selvstændige, men som måske på det tidspunkt, hvor de ønsker det, ikke har den fornødne tryghed og derfor bevarer et lønmodtagerjob
ved siden af. Der er så mange gode grunde til at
støtte de menneskers tryghed, som tør tage et
initiativ i dette land, at jeg synes, der er god
grund til at understrege vigtigheden af, at vi
også giver den del af befolkningen, som ønsker
at tage et sådant initiativ, mulighed for at føle
tryghed.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
293153;name_party;":
Det er den fungerende socialminister, der bringer mig herop.
Efter at jeg havde talt om indslusningsløn i
min ordførertale, blev jeg spurgt, om det ikke
var noget, vi skulle holde fingerne fra, når nu
arbejdsmarkedets parter netop har aftalt nye
vilkår. Dertil vil jeg sige, at det er nu engang
sådan, at vi har en hel del tilovers for mange af

4035

de unge mennesker, som ikke kommer i gang
med et job. Vismændene har peget på, at dette
kan være en løsning. Vi peger på vigtigheden af,
at unge mennesker får fat i arbejdslivet, at de får
en faglig stolthed.
Jeg synes nok, det er lidt - nej, jeg vil ikke
benytte det ord, men jeg synes, det er lidt mærkeligt, hvad man får skudt i skoene, når man
prøver at tage vare på de unge mennesker på
det her område.
Så må vi sige med hensyn til tilskudsordningerne, der findes i systemet i dag - det kan vi
ikke nå at komme ind på - når de findes i systemet, har man da erkendt, at der er et problem
for de her mennesker.
Når jeg så bliver citeret for, at dagpengeydelser og overførselsindkomster er noget, man
vælger at gå på, må jeg sige, at det er ikke det,
jeg har sagt. Jeg har sagt, at der må være større
forskelle på det at leve af offentlige overførsler
og så det at gå på arbejde hver eneste dag.
Hvad angår finansministerens besparelser og
budget 1996, det, at jeg har noteret mig, at det
ikke er noget, man ønsker, så kan det være
noget, jeg har læst i pressen, men så er det altså
pressen, der har fejlciteret.
Om orlovsordningerne må jeg også sige, at
det jo var en arbejdsmarkedsmæssig foranstaltning, man gik ind og lavede, og nu er det lige
pludselig familiepolitik. Men friheden til at vælge i relation til børnepasning har vi jo alligevel
ikke i det offentlige system.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
294920;name_party;":
Selvfølgelig vil jeg gerne takke statsministeren
for så aktivt at have lyttet til et af mine tidligere
indlæg.
Når jeg brugte formuleringen, at de mennesker, der er på overførselsindkomster, foretager
et rationelt valg, var det netop for at understrege, at der ikke fra Fremskridtspartiets side er
nogen som helst elementer af, at vi ønsker at
bebrejde de mennesker, der i deres privatøkonomi gør sig grundige overvejelser, inden de
vælger f.eks. at gå på efterløn, men så er det netop for at understrege, at det, vi skal tage fat i, er
de regler, Folketinget har vedtaget.
Når statsministeren så gør opmærksom på, at
mennesker på efterløn, mennesker på førtidspension, jo ikke er nogle, man kan have en forventning om skulle kunne gøre sig gældende på
arbejdsmarkedet, vil jeg sige: Jo, en række økonomer og forskellige andre har endda gjort sig

4036

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

til talsmænd for, at efterlønsmodtagere skulle
fratages deres efterløn og sendes tilbage på
arbejdsmarkedet. Så vidt har vi i Fremskridtspartiet aldrig forestillet os at vi skulle gå. Vi
ønsker blot at stoppe tilgangen, så der ikke er
flere, der bliver tildelt efterløn. Vi ønsker, at
man erkender, at folk skal blive på arbejdsmarkedet, så længe de evner at være der.
Nøjagtig det samme gør sig gældende med
førtidspension. Førtidspension gives jo i vore
dage ikke kun til personer, som er fuldstændig
invaliderede. Næh, ofte sker der det, at
19-20-årige unge mennesker, som bistandskontoret ikke gider have rendende længere, meddeler man, at de nu er kommet på førtidspension,
og næste gang, der sker en begivenhed i deres
tilværelse, er, når de som 67-årige går på folkepension. Sådan nogle mennesker, som er blevet
parkeret på førtidspensionsordninger, skal også
have en chance på arbejdsmarkedet, og derfor er
der grund til at understrege, at ganske mange af
dem, der er på overførselsindkomst, ville kunne
klare sig selv med et rigtigt arbejde.";Kim Behnke
296896;title_name;":
Jeg må bede om ro i salen!
Den fg. socialminister (Jytte Andersen):
Kun to bemærkninger, den ene til hr. Erik
Larsen. Man kan jo altså ikke komme uden om,
at når man gerne vil have en ny gruppe som
professionelle fodboldspillere ind i dagpengesystemet, så er det jo ikke ligefrem, fordi man
lukker op for en gruppe, som har et umiddelbart
behov, og det var det, der var pointen i det, jeg
sagde: Hvad er det for nogle grupper, man lukker op for, og hvad er det for et pres, jeg vedvarende får fra en af Venstres ordførere, om at
lukke op for en ny gruppe, der altså skal have
andel i overførselsindkomstsystemet. Så skal
man ikke stå her som ordfører og sige, at der er
for mange, og at der er for mange, der ikke har
behov, og som får alligevel.
Jeg vil nu også tillade mig at sætte spørgsmålstegn ved, om kombinationsforsikring er et
udtryk for at åbne for grupper, som ikke kunne
klare sig selv, men det er en anden historie. Vi er
gået ind i forliget, men det er endnu et eksempel
på, synes jeg, at man fra Venstres side taler med
to tunger.
Til hr. Bendt Bendtsen vil jeg godt sige, at det
jo ikke er lønnen, der afgør, om unge mennesker
kan komme ind på arbejdsmarkedet. Det, der
afgør, om unge mennesker og for den sags skyld

også voksne mennesker kan komme ind på
arbejdsmarkedet og fastholde en arbejdsmarkedstilknytning, er uddannelse. Det er uddannelse og uddannelse og atter uddannelse. Det er
faktisk baggrunden for, at vi har etableret 20.000
flere uddannelsespladser til unge, hvoraf de
3.000 af dem specielt er beregnet til ikkèbogligtstærke uddannelser: så lad nu arbejdsmarkedets
parter tage hånd om løndannelsen, og så tager
vi hånd om mulighederne for at dygtiggøre folk,
så de kan komme ind på arbejdsmarkedet og
være deres løn værd, for det er jo i virkeligheden det, det handler om.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Ordføreren for forespørgerne, hr. Steen Gade.
Og så vil jeg endnu en gang gøre opmærksom
på, at støjniveauet er meget højt her i salen.";Henning Grove
298891;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for debatten. Jeg mener, at
den har været nyttig, også fordi jeg mener, at i
den type debatter om velfærdssamfundet, som
har en tendens til, at det er et pænt ord, og det
går alle ind for, er det egentlig hensigtsmæssigt
at få fundet ud af, hvor der er nogle politiske
skel. Og jeg synes, det har været klart, at der er
nogle politiske skel her. Der er politiske skel
mellem Z og VK på den ene side og de øvrige
partier på den anden side.
Og så er der - det er jeg så lidt mere ked af for
debattens skyld - en afsløring af, at regeringen
har en, synes jeg, noget slingrende kurs på det
her område.
Men jeg skal komme med nogle kommentarer
til ordførerne for de forskellige partier.
Lad mig begynde med hr. Kim Behnke fra
Fremskridtspartiet. Fremskridtspartiets budskab er jo det sædvanlige, at det er skattetrykket, der skal ned, og så løser vi derved samfundets problemer.
Jeg tror såmænd godt, hr. Kim Behnke ved
det, måske også mange i Folketinget: alligevel
kan man godt gentage bare nogle få nøgletal:
Hvis det skal batte at få skattetrykket ned, så
vil mange mennesker vel synes, at f.eks. 5 pct.
ville være noget, man kunne mærke, det ville
være noget, man ville lægge mærke til. Under
5 pct. vil man måske ikke rigtig sige, at det er så
meget. Og det er så 45 mia. kr., der fosser ud af
statskassen. Folkepensionen alene er vist 37 mia.
kr.
Det er bare for at sige, hvad konsekvenserne
er. Hr. Erhard Jakobsen sagde det klart: Det

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)
fører til, at der bliver skåret i overførselsindkomsterne, og det går ud over de svageste.
Derfor bliver den næste ordfører, jeg vil interessere mig lidt for, Det Konservative Folkepartis
ordfører. Jeg blev lidt forvirret, for man ved jo
aldrig i debatter her, når hr. Frank Dahlgaard er
med, om han er ordfører, eller om han bare
optræder som hr. Frank Dahlgaard, men der var
i hvert fald hele tiden to fra Det Konservative
Folkeparti på talerstolen.
Hr. Bendt Bendtsen lagde vel ikke op til, at
det var folkepensionen, der skulle spares på.
Han nævnte heller ikke førtidspensionen, men
han sagde klart, at dagpengene skulle der spares på. Det skulle laves om til en slags forsikringssystem.
Og så blev der sagt noget, som jeg synes var
interessant. Det var, at man skulle stramme reglerne over for folk på dagpenge. De skulle tvinges til at tage job i områder, der ligger uden for
deres eget, og vi skulle altså bruge det, at det
var et offentligt finansieret dagpengesystem, til
at tvinge folk. Det var den konservative ordførers ene synspunkt. Men samtidig sagde han, at
hvis man har private forsikringsordninger, som
Det Konservative Folkeparti går ind for, er der
selvfølgelig ingen tvang, for det er jo det, man
betaler sin forsikring for.
Jeg er ret sikker på, at hr. Bendt Bendtsen og
andre, der har samme lønniveau som hr. Bendt
Bendtsen, ville da, hvis et sådant system blev
gennemført, hvis det var det, vi havde i Danmark, sørge for, at de havde råd til at lave et privat forsikringssystem, så de ikke ville blive
udsat for tvang med hensyn til, hvor de skulle
tage arbejde. Nej, de kunne blive ved at hente
deres fulde understøttelse, måske højere understøttelse, henne i det private forsikringssystem.
Men de mennesker, der ikke har penge, skulle
så leve i det offentlige system. Og hvad skulle
de så tvinges til? Ja, de skulle både tvinges til at
finde sig i, at de er blevet gjort arbejdsløse, og
derefter skulle de finde sig i, at der blev to typer
arbejdsløse: dem, der har nogle goder, som de
har betalt til, og dem, der ikke har haft mulighed
for at betale. Det er altså - for at bruge et ord,
der somme tider bliver anset for at være lidt
gammeldags - ren og skær klassepolitik, som
blev fremstillet her fra den konservative ordførers side.
Så sagde den anden konservative ordfører, hr.";Steen Gade
302716;title_name;"Ligheden er problemet. Så er
det, jeg spørger: Hvad er det for en lighed, der
er problemet? Jeg står her med nogle tal fra

4037

Dansk Økonomi 1991 vedrørende livslønnen for
forskellige grupper i det danske samfund. Kvindelige arbejdere, som har mange arbejdsløshedsperioder osv., har en livstidsindkomst opgjort af Danmarks Statistik - på 6,4 mio. kr.:
det er i gennemsnit pr. år 127.000 kr. En læge
har en livstidsgennemsnitsindkomst på ,
18,1 mio. kr., og det er altså omkring tre gange
så meget.
Det er sådan nogle tal, der er vigtige at få ind i
debatten. Der er da ikke for meget lighed i det
danske samfund.
Det karakteristiske ved det danske samfund
er faktisk det samme, som Bendt Hansen sagde i
1969, at der er velstand, men det med velfærden
kniber det nok i virkeligheden noget med.
Må jeg så vende mig til de ordførere, der
trods alt var på den anden side i den her debat.
Jeg vil først nævne hr. Erhard Jakobsen. Jeg var,
hvad angår de væsentlige ting, egentlig kun
uenig med ham på ét punkt, nemlig at der ikke
rigtig er nogen problemer med arbejdsløsheden.
Det er der altså. Jeg kan have misforstået ham,
men det er der altså. Det er ikke rart at være et
af de mange mennesker, der oplever sig som
udstødte, på kontanthjælp, som arbejdsløse. Det
er faktisk ganske ubehageligt.
Men jeg er helt enig i, at det signal, der bør
komme ud af den her debat, er, at vi har råd til
at bevare det sociale sikringssystem, og at
orlovsordninger er et ganske fornuftigt og nødvendigt instrument i en velfærdspolitik i de
kommende år.
Jeg vil takke Enhedslistens ordfører, hr.
Bruno Jerup, for talen og støtten til vores dagsorden. Jeg er enig i, at vi også skal arbejde med
nye begreber, et nyt arbejdsbegreb, og det lå der
også i SF's fremstilling af løsningen på problemerne.
Så skal jeg takke Det Radikale Venstres ordfører for vel det ved siden af Enhedslistens mest
positive bidrag til debatten om SF's dagsorden.
Hvis det ktmne have hjulpet, at vi var gået i
gang med diskussionen mellem partierne om
dagsordenen lidt tidligere, er jeg ked af, vi ikke
har gjort det. Men så vil jeg sige, at efter denne
dag kommer der flere dage, og vi kan jo fortsætte presset for, at regeringen fremlægger en
sådan velfærdsplan under alle omstændigheder,
også efter denne dag. Men tak for de positive
bemærkninger fra Det Radikale Venstre.
I den forbindelse vil jeg godt sige, at hvad SF .
forestiller sig på orlovsområdet, er en orlovsreform vedtaget i Folketinget. Ligesom vi i dag

4038

Torsdag den 16. marts 1995 (F 29)

har en ferielov, skal man have en orlovslov,
hvor man med visse års mellemrum optjener ret
til at få orlov på et økonomisk niveau, som i dag
kunne ligge på dagpengeniveau, og som man i
øvrigt kan diskutere.
Så vil jeg sige til sidst til den fungerende";Frank Dahlgaard
305506;title_name;"Når vi ikke bliver enige i dag, er
det jo, fordi ministeren kommer med det her
skønmaleri: Det er regeringens politik, det, SF
står og siger. Jamen det er det da ikke. Der er
masser af mennesker, som med rette føler sig
umyndiggjort i systemet, som med rette oplever,
at toget kører forbi dem, også fordi regeringen
har lavet en skattereform, også fordi regeringen
har lavet en række ting, som jo letter det for
middelklassen i Danmark, men som ikke hjælper de dårligt stillede. Det er jo virkeligheden,
og det er det, regeringen ikke vil sige her fra
talerstolen, det er det, regeringen ikke vil erkende, og det er derfor, der bliver lidt slinger i valsen.
Det er i virkeligheden illustreret af statsministeren. Statsministeren siger, vi har en historisk
chance. Enig. Så kommer statsministeren med
nogle klare mål for den økonomiske politik,
men når det drejer sig om de udstødte og de
grupper, der har brug for en social velfærdsplan, bliver det til - og jeg citerer, hvad statsministeren sagde - »at så kan der komme et nyt
håb for dem.« Ja, velbekomme, siger jeg, men
det er da ikke nok. Det, der var den store idé fra
SF's side, og det, vi gerne fortsat vil presse på
for, og det, der står i vores dagsorden, er, at vi
laver en social velfærdsplan, som har samme
styrke som de økonomiske planer, som de økonomiske målsætninger.
I sådan en lang debat har det også været morsomt at se, hvor mange forskellige argumenter
der har været fremført fra regeringspartiernes
side for, at man ikke kan stemme for denne
dagsorden. Først var man enig i den: så var de
økonomiske konsekvenser ikke klare: så var det
spørgsmålet om, at der var nogle problemer i
vores formulering om, at det skulle være på de
arbejdsløses egne præmisser, at det skulle tilrettelægges. Og så hører jeg nu fra den fungerende
socialminister, at problemet hverken mere eller
mindre er, at det er regeringens politik, der står i
denne dagsorden. Nej - sådan er det dog nok
ikke.
Jeg vil anbefale Folketinget at stemme for
vores dagsorden, og jeg håber, at denne diskussion har placeret V, K og Z, hvor de hører hjemme, og vi andre må fortsætte diskussionen og

fortsat presse på en regering, der slingrer lidt
rigeligt på de her områder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 48 af
Steen Gade (SF) (se foran) forkastedes, idet 12
(SF og EL) stemte for, 96 (S, V, KF, FP, RV og
CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilken garanti kan statsministeren give for, at
folkepensionister både på kort sigt og lang sigt
kan være sikre på, at der vil blive udbetalt en
folkepension, hvis størrelse giver en tryg alderdom, og at befolkningens egen pension ikke bliver udhulet af skærpet pensionsbeskatning?«
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/1 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/1 95).
Begrundelse";socialminister
308442;name_party;":
I forbindelse med juleferien, i forbindelse med
nytårsskiftet opstod der i den danske dagspresse en kraftig debat.
Det var en debat om, hvorvidt man fra den
danske stat, fra de offentlige kasser vil være i
stand til at blive ved med at udbetale folkepension til alle folkepensionister, når vi når år 2015,
2020, 2025 osv.
Umiddelbart kunne man meget vel fristes til
at sige: Den diskussion kan jo ikke være specielt
interessant her i 1995. Men der er det særegne
ved folkepension, at det drejer sig om ganske
mange penge, og der er det særegne ved det
offentliges evne til at udbetale pensioner, at det
er et resultat af, hvilken befolkningssammensætning vi har: det er et resultat af, hvilken indtjeningsevne vi har i de pågældende år, fordi vi
har valgt at indrette vores offentlige finansiering

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)
på den måde, at vi betaler folkepensionen direkte af de årlige driftsindtægter. Dét er en del af de
årlige driftsbudgetter.
I mange af de artikler, kronikker osv., der
blev skrevet, blev fremført det synspunkt, at
hvis ikke vi allerede nu her i midten eller slutningen af halvfemserne foretager markante
omprioriteringer af de offentlige budgettér, vil
vi om disse mange år stå med et problem, som
vi ikke er i stand til at klare på det tidspunkt.
Der sker så det lidt usædvanlige, at Berlingske Tidende den 16. januar i år, oven i købet på
sin forside, konkluderer, at nu er der ingen
grund til at fortsætte den debat. Man har ved en
opringning til de fire såkaldt gamle partier,
nemlig Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre, fået
ordførernes tilsagn om, at de fire partier nok
skulle sørge for, at der også ville være folkepension i år 2020, år 2030.
Det kunne jo selvfølgelig friste til at sige:
Jamen når disse fire partier har afgivet det løfte
over for en journalist og det er blevet optrykt på
forsiden af Berlingske Tidende den 16. januar, så
er alt i sin fineste orden. Men i Fremskridtspartiet valgte vi at trække debatten ned i Folketingssalen. Vi valgte at give anledning til, at et
samlet Folketing kan få diskuteret denne problemstilling, og det er derfor, vi er samlet til
denne forespørgselsdebat.
Jeg vil gerne kvittere for, at man i regeringen
har valgt at lave en grundig analyse af problemstillingen, men dog måske brokke mig over, at
vi har fået analysematerialet så sent som i dag til
formiddag, for det gør det svært at nå at indarbejde de analyser i den debat, vi skal have i
dag. Men under alle omstændigheder glæder vi
os til, at et samlet Folketing kan få mulighed for
at diskutere dette problem, der rent faktisk kan
være nok så stort, hvis ikke problemet bliver
løst på den rigtige måde.
Besvarelse";Kim Behnke
311186;title_name;":
Det er en vigtig debat, som ikke kan undgå at
have mange berøringsflader med den forespørgselsdebat, vi havde just for kort tid siden
her i dag. I grunden er det jo det samme sæt af
problemer, vi står med, når vi skal vælge redskaber, når vi skal finde vores politiske vej frem
for at sikre, at vi også i fremtiden naturligvis
kan finansiere de grundlæggende hjørnestene,
som vores velfærdssamfund bygger på.

4039

Jeg må derfor starte med at sige, at også jeg
glæder mig over, at regeringen i dag kan fremlægge en ganske god redegørelse for, hvordan
sigtelinjerne ser ud frem til år 2020,2030, når vi
skal gennemtænke finansieringsopgaverne for
bevarelsen af vores velfærdssamfund.
Jeg vil derfor, som også hr. Kim Behnke gjorde for et øjeblik siden, opfordre Tinget til at studere den redegørelse, der nu foreligger, meget
nøje, for det er klart, at den diskussion, vi har i
gang her, er en diskussion, vi skal tage over tid:
men med det grundlag, vi har nu, er det mit
håb, at det bliver en væsentlig mere nuanceret
diskussion, og at man vil tage rapporten som et
bidrag til en kvalificeret diskussion, som er nødvendig i denne her fase, hvis vi skal undgå, at
diskussionen om fremtidens forsørgerbyrder
bliver frygtpræget, bliver alt for usikker.
Jeg vil godt starte med at sige, at for mig står
det meget klart: Der er ingen, absolut ingen
grund til at frygte, at vi ikke også i fremtiden
har råd til folkepension i Danmark. Man kan
være helt sikker på, at der i år 2020, 2030 og
længere frem vil være én væsentlig grundpille
sammen med andre i det danske velfærdssamfund, der hedder: Folkepensionens grundbeløb.
Jeg siger det, fordi det i høj grad også er et
spørgsmål om politisk vilje og handlekraft. Det
at kunne håndtere opgaverne i fremtidens velfærdssamfund over for vore ældre er da ikke så
meget et spørgsmål, om vi kan, men hvordan vi
kan det. Det ved vi nu lidt mere om med den
redegørelse, der ligger fra regeringen, som også
naturligt vil være inspiration til det, jeg nu skal
sige.
Der er med andre ord ikke en tikkende bombe
under det danske velfærdssamfund. Der er derimod krav om politisk lederskab baseret på klare holdninger og baseret på en fast gennemarbejdet økonomisk strategi, som jeg kort skal
redegøre for her.
I Danmark har vi jo ligesom i næsten alle
andre lande i den vestlige verden en debat om
præcis det stigende antal ældre og det pres på
de offentlige udgifter, som det kan skabe. Tallene taler deres tydelige sprog. Fra omkring år
2005 vil antallet af ældre i Danmark så småt
begynde at vokse. Det betyder naturligvis stigende offentlige udgifter bl.a. til folkepension,
efterløn, hjemmepleje, lægehjælp og sygehuse.
Samtidig er der også udsigt til, at der bliver færre mellem 18 og 59 år og dermed færre til at
betale de stigende udgifter til de ældre.

- 4040

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)

Man er begyndt at kalde den byrde - egentlig
med et ikke særlig godt udtryk - for forsørgerbyrden. Når jeg ikke mener, det er et helt så
godt udtryk, som har fæstnet sig i debatten, og
som vi såmænd også selv bruger i regeringssammenhæng, er det, fordi det må ikke forveksles med, at de ældre skulle være en byrde for os.
Det er de ikke. Og det at erkende, at de ældre
ikke er en byrde, er i virkeligheden også en del
af nøglen til at forstå, at vi også om 20 år og
30 år kan finansiere fremtidens folkepension.
I dag er der 35 ældre for hver 100 i den
erhvervsaktive alder. Prognoserne siger, at om
35 år, i år 2030, vil der være 50 ældre for hver
100 i den erhvervsaktive alder. Det er først
antallet af de 60-66-årige, der vil vokse, og fra
år 2010 til år 2020 er det antallet af de 67-69årige, der vil vokse.
Først efter år 2020 vil antallet af ældre over 80
år som de mest plejekrævende vokse i antal,
også relativt.
Det er klart, at vi her taler om meget lange
forløb, og dermed ved vi også, at prognoser og
vurderinger af så lange tidsforløb nødvendigvis
må være behæftet med betydelig usikkerhed.
Fremskrivninger af befolkningsprognoser er
ikke helt så sikre, som vi somme tider tror. Vi
ved ikke med sikkerhed, om de ældre i fremtiden vil få forlænget levealderen gennemsnitligt,
sådan som vi forventer det, forudser det og
ønsker det. Vi ved af gode grunde ikke med sikkerhed, hvor mange børn der vil blive født: vi
har gode skøn over det. Vi ved heller ikke, hvor
mange mennesker der vil udvandre eller indvandre: vi har skøn over det.
Derfor bliver fremskrivningen af befolkningsprognoser ofte justeret betydeligt. Må jeg bare
nævne, at siden 1984 er skønnet over antal danskere i år 2025 blevet opjusteret med over 1 mio.
mennesker. Hermed er den såkaldte ældrebyrde
naturligvis også blevet mindre. 11984 skønnede
man, at der kun ville være godt 4 mio. danskere
i år 2005. Nu skønner vi, at der vil være godt
5 mio. danskere til den tid.
Det er klart, at det er endnu vanskeligere at
give et bud på, hvor krævende det bliver at
finansiere den større ældreopgave i fremtiden.
Det afhænger af en lang række forhold, som
også direkte handler om selv at tage hånd om
det politiske lederskab, selv at udstikke linjerne
politisk, selv at kunne handle - det gælder for
regering og for Folketing. Det kan vi godt, og
det kan vi godt selv tage hånd om.

Lad mig nævne pejlemærkerne, hovedpunkterne dels for fremtidens pensionssystem, dels
for de politiske udgangspunkter, vi har for at
kunne svare ja til, at folkepensionen i fremtiden
også vil kunne finansieres - folkepensionens
grundbeløb som den afgørende faste bestanddel
i al supplerende pensionsopsparing.
Folkepensionen vil på lang sigt være den vigtigste pension: som det er nu, og som jeg har
sagt det flere gange: Grundbeløbet vil der ikke
blive pillet ved: det er kommet for at blive, det
er det faste fundament. Ingen, absolut ingen
usikkerhed om den sag.
Når det derimod gælder de supplerende pensioner, arbejdsmarkedspensioner, ATP og private pensionsordninger, vil de oven i folkepensionens grundbeløb vokse i betydning. I år 2030
forventes op mod 70 pet. af de nypensionerede
at modtage udbetalinger fra arbejdsmarkedspensioner. Over 90 pet. af samtlige pensionister
til den tid skønnes at ville modtage et beløb fra
ATP. I dag er henved VA mio. lønmodtagere
omfattet af en arbejdsmarkedspension: omkring
halvdelen er nye arbejdsmarkedspensioner, og
netop i kraft af, at de er nye, betyder det naturligvis også, at der vil gå en hel del år, før man
virkelig når op på et højt supplerende arbejdsmarkedspensionsniveau.
En stigende andel af de ældre vil således også
i fremtiden skulle modtage en øget ATP-ordning. Det skyldes, at der nu modtages ATPbidrag under ledighed, sygdom og barsel. ATP
må man derfor også se for sig som et meget blivende og meget vigtigt supplerende pensionssystem til de andre ordninger, jeg har omtalt.
Også når det kommer til pensionsbeskatningen, er regeringens signaler klare. Som jeg sagde
det: Folkepensionens grundbeløb ligger fast. I
dag gradueres grundbeløbet ikke efter de
ældres øvrige pensionsindtægter. Det vil det
heller ikke blive i fremtiden. Det har regeringen
ikke tænkt sig at ændre på.
Hvad pensionsbeskatningen generelt angår,
kan jeg tilføje, at regeringen heller ikke har
overvejelser om ændringer i den del af skattereformen, som gradvis indføres over årene
1994-1998. Det betyder direkte, at også pensionisterne herved får glæde af de kommende års
lempelser i indkomstbeskatningen.
Af den redegørelse, vi har lagt frem i dag, om
fremtidens udvikling på pensionsområderne,
fremgår det også, at flere ældre alt andet lige
naturligvis vil have deres krav på pleje og
omsorg, og det indebærer øgede offentlige

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)
udgifter: de ældre har naturligvis krav på fra det
offentlige at modtage pensioner og efterløn, pleje, lægehjælp, medicin, hospitalsbehandling osv.
I dag anvender vi 11 pct. af alt det, vi producerer, bruttonationalproduktet, til særlige
offentlige ydelser for de ældre. Det er den
såkaldte ældrebyrde. Denne udgiftsandel vil
omkring år 2005 begynde at stige i takt med det
større antal ældre. Det er vurderingen, at i år
2030 vil andelen af vores bruttonationalprodukt
være vokset fra 11 pct. i dag til 15 pct. til den tid,
hvis udgiftsudviklingen stort set følger befolkningsudviklingen.
Kan vi klare den opgave? Kan vi finansiere
det? Mit svar er klart: Ja, det kan vi, hvis vi fortsætter den hovedlinje, regeringen startede for to
år siden og har fastholdt og videreført i år, og
som vi vil fastholde og videreføre til næste år og
så fremdeles.
Som jeg ser det, er der seks klare meldinger,
der indbyrdes og tilsammen vil være grundlaget
for, at vi kan sige klart ja til spørgsmålet om
fremtidens folkepension og fremtidens pension.
Den første melding er en fortsat god økonomisk vækst på et bæredygtigt grundlag: den
anden er, at vi som led heri får nedbragt
arbejdsløsheden systematisk. Er vi først nede på
en arbejdsløshed på 4-5 pct., hænger tingene
faktisk ganske godt sammen. Derfor er det for
det tredje nødvendigt, at vi genopretter statens
finanser, som vi har besluttet os for det, at vi
gradvis og hurtigt får afskaffet underskuddet på
statens finanser, og at vi begynder at få mindsket statens gæld og får den helt væk over en
årrække.
Den fjerde melding er, at den gennemsnitlige
alder for tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet
gennem incitamenter får et ekstra pust, således
at ældre, der ønsker at blive lidt længere på
arbejdsmarkedet, får bedre muligheder derfor.
Vi ved af erfaring, at når der er fremgang i økonomi og beskæftigelse, bliver mange af vore
ældre lidt længere på arbejdsmarkedet. Tallene
fra en af aviserne i dag er også et signal herom,
som peger på sammenhængen mellem høj økonomisk vækst, faldende arbejdsløshed, stigende
beskæftigelse og en gennemsnitlig lidt højere
tilbagetrækningsalder på arbejdsmarkedet.
I dag er den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder 61Y2år. Med gode koblinger af incitameriter og en høj økonomisk vækst, der er bæredygtig, har vi også her gode muligheder for at få
tingene til at hænge sammen.

4041

Til det femte punkt vil jeg sige, at man ofte
glemmer, at de ældre - og det er egentlig min
hovedpointe som supplement til den redegørelse, der ligger - også er ressourcestærke personer
for en stor dels vedkommende. Vi skal huske, at
de flere ældre, der bliver over et 20-30-årigt
perspektiv i vort samfund, for en stor dels vedkommende vil være velfungerende ældre, raske
ældre, der kan bidrage til sammen med andre
ældre at skabe det netværk, der er så betydningsfuldt for, at ensomhed ikke får så meget
medvind i ældrealderen, som vi ofte ser eksempler på i dag.
De ældre er faktisk selv stærke personer, som
har ressourcer, der kan bidrage til, at andre
ældre i sygdomsplagede situationer til dagligt
kan få lidt hjælp til at kæmpe imod ensomhed,
der ofte er alt, alt for udbredt især blandt de
ældre. Ensomhed er i det hele taget vores nuværende samfunds, som jeg ofte har sagt det, allerstørste socialpolitiske udfordring sammen med
indsatsen for de udsatte og svageste grupper, vi
også kender.
Alt i alt er det min konklusion - det er det
sjette punkt - at den redegørelse, regeringen har
lagt frem i dag, dokumenterer for os, at vi kan
sende meget klare signaler til befolkningen.
Denne regering har ingen planer om som led i
debatten om fremtidens forsørgerbyrde at sænke efterlønsalderen eller forhøje den. Regeringen har ingen planer om at forringe de afgørende grundpiller i vores samfund. Det er der ikke
grundlag for. Det er der ikke ønske om. Det er
der ikke behov for.
Hvis vi derimod fastholder vores økonomiske
politik, arbejder godt med de gode incitamenter
til større fleksibilitet i tilbagetrækningsalderen,
sørger for at forny vores arbejdsstyrke med
uddannelse og med god konkurrenceevne, høj
økonomisk vækst med afbetaling af statsgæld,
så kan vi sagtens få tingene til at hænge sammen, men det forudsætter vedholdenhed, og det
forudsætter klarhed i den økonomiske, arbejdsmarkedsmæssige, uddannelsespolitiske og
socialpolitiske strategi.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
323146;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne takke statsministeren for en, synes jeg, rimelig positiv besvarelse af forespørgslen.

4042

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)

Så vil jeg også gerne takke endnu en gang
mere grundigt for, at man i regeringen har
valgt med Finansministeriet i spidsen at få lavet
denne grundige analyse, så vi alle sammen i den
debat, der nødvendigvis også må komme i forlængelse af forespørgselsdebatten i dag, er
klædt bedre på, så vi ved helt præcis, hvilke
analyser der ligger til grund for de forslag, der
nødvendigvis også må komme.
Derefter synes jeg egentlig også, at der er
grund til at starte med at sige, at det problem, vi
diskuterer i dag, egentlig er et positivt problem.
For åringer tilbage diskuterede man, at folk var
nedslidte, folk døde, folk var udtjente, når de
forlod arbejdsmarkedet måske allerede i en
alder af 50-60 år. I dag har vi det positive problem, at folk er friske og rørige og kan blive på
arbejdsmarkedet ganske længe, og de lever heldigvis længere. For den danske befolkning gælder det, selv om vi ikke følger trop, når det gælder europæisk standard, at vi i dag heldigvis
lever længere, end vi har gjort tidligere, og hvert
år bliver den gennemsnitlige levealder heldigvis
forhøjet.
Det gør jo så, at vi får det statsfinansielle problem, at når folk lever længere, skal de selvfølgelig også have folkepension længere. Men den
længere levetid betyder jo også helt naturligt, at
når folk så i en alder af 90 eller 95 år går hen og
bliver syge eller får plejebehov, er omkostningerne i den forbindelse selvfølgelig også tilsvarende større.
Den økonomiske situation, vi har i øjeblikket,
synes vi ikke giver anledning til, at vi kan læne
os tilbage og konstatere, at der ikke er noget
problem, og at vi er i stand til at klare den forsørgerbyrde, som nu udtrykket er, når vi når
frem til år 2030 eller deromkring.
Vi har fået at vide, at til den tid vil de personer, der er kommet på pension, i nutidskroner
belaste med 15 mia. flere kroner, end de gør i
dag. Det betyder selvfølgelig, at vi allerede på
nuværende tidspunkt er nødt til at foretage
nogle dispositioner: vi er nødt til at finde ud af,
hvordan vi kan tilrettelægge de offentlige finanser, sådan at vi er i stand til at klare den ekstra
udgift. Det er ikke nok, at man ved nogle finanslovforhandlinger i år 2011 eller 2017, eller hvornår det måtte blive, forsøger at løse det problem.
Sagen er jo den, at modsat andre steder i samfundet er det sådan for statens vedkommende,
at de penge, vi udbetaler i folkepension, bliver
taget af det årlige driftsbudget. Der foretages
ikke nogen opsparing. Hvis det havde været en

privat virksomhed, som afgav løfter om pensionsordninger uden at sætte penge til side, har
vi en lovgivning, som ville have grebet ind og
sørget for, at pengene blev stillet til rådighed.
Når det gælder staten, har man en forventning om, at der nu nok er plads på de årlige
finanslove til at finansiere folkepensionen. Men
det er ikke sikkert, at det bliver ved med at være
sådan, for det blev ganske rigtigt sagt af statsministeren, at det er svært at se så mange år
frem. Vi har ingen vished om, hvorvidt konjunkturerne er med os i de år, der kommer. Vi
ved ikke noget om, hvor stor en arbejdsløshed
vi vil have, hvilke konkurrenceforhold dansk
industri, dansk erhvervsliv i det hele taget vil
blive udsat for. Det har vi kun mulighed for at
gætte os til.
Derfor synes vi, at man bør indbygge et forsigtighedsprincip, som går ud på, at vi siger, at
uanset hvordan det går, er vi i stand til at honorere løftet om folkepension. Uanset om vi får
mange flere arbejdsløse, uanset om vores konkurrenceevne bliver væsentlig forværret, uanset
om der i de år kommer store krige og andre ting
på Jorden, så skal folk vide, at deres folkepension er sikret.
Derfor appellerer vi til, at en del af det, der nu
kommer ud af det arbejde, der er sat i gang, er,
at man begynder at foretage en positiv opsparing. Det har vi allerede et eksempel på, men
ikke et godt eksempel. Da de penge, der er sat til
side i Den Sociale Pensionsfond, blev sat til side,
var løftet - det politiske løfte, der blev afgivet
fra denne talerstol - at så havde man penge til
årligt at dosere ekstra, sådan at landets folkepensionister kunne få forbedret deres forhold.
Men de penge, der ligger i Den Sociale Pensionsfond, er for størstepartens vedkommende
blevet brugt til at investere i statsobligationer.
Og så går det jo galt, for så er pengene ikke til
rådighed, når de indgår i den daglige drift.
Vi vil derudover påpege, at vi er nødsaget til
langt mere aktivt, end regeringen indtil videre
har gjort det, at få nedbragt statens meget,
meget store gæld. Det glæder mig selvfølgelig,
at statsministeren i de seks punkter, der blev
nævnt, allerede som tredje punkt havde, at der
skulle være orden i statens finanser, og at de
skulle genoprettes. Det er fint: det er en god og
korrekt analyse, men i de sidste par år og med
de udmeldinger, finansministeren er kommet
med for 1996, er ambitionsniveauet for lavt, når
man kun forventer årligt at kunne få nedbragt
det driftsunderskud, der er, med 3-4 mia. kr. Så

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)
tager det alene 10 år at få det nedbragt, og derefter har vi så en gæld på en 700-800 mia. kr.,
der skal høvles af. Så hvad angår ambitionsniveauet hos regeringen, er det for lavt, i forhold
til at man - helt korrekt - mener, at det bør have
tredjehøjeste prioritet.
Jeg er også enig med regeringen i, at vækst er
en betingelse for, at vi har de her penge, og kan
vi få arbejdsløsheden ned på en 4-5 pct., så vil vi
jo alle sammen hilse det velkommen.
Så er der spørgsmålet om den gradvise tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, og dér var det
jo modigt af statsministeren at turde sige, at folk
lader sig pensionere for tidligt, og at vi har nået
et gennemsnit nu på 61V2 år. Hvis vi alene kunne
hæve det gennemsnit til f.eks. 64 år, vil forsørgerbyrden være 3-4 procentpoint lavere i år
2030, som vi nu har valgt at bruge som modelår.
Men hvad er det så, der skal til for at gøre
det? Er det, at folk føler lyst til at blive på
arbejdsmarkedet, og at de frivilligt gør det, eller
er vi også nødt til at bruge nogle politiske redskaber? I Fremskridtspartiet mener vi det sidste.
Og det politiske redskab, vi mener man skal
bruge, er at erkende, at den efterlønsordning,
som vi har indført i Danmark, ér for gunstig.
Den blev indført med den argumentation, at når
vi havde en høj arbejdsløshed, særlig en høj
ungdomsarbejdsløshed, kunne vi ikke være
bekendt, at der var så mange ældre, der blev på
arbej dsmar kedet.
Nu er vi ikke længere i den situation, at vi har
den høje ungdomsarbejdsløshed, og derfor gælder de argumenter ikke længere. Og så må vi til
at spørge os selv: Kan vi så blive ved med hvert
eneste år at lade så mange gå på efterløn?
Jeg må understrege med det samme, at vi ikke
lægger op til, at nogle af dem, der er blevet
bevilget efterløn, skal miste den, men at man i
de kommende år måske er lidt mere kræsen
med, hvor mange der bliver sendt på efterløn.
Og alene dér kunne vi få et meget stort bidrag til
at få gennemført en gradvis tilbagetrækning og
få den gennemsnitlige pensionsalder forhøjet.
Så kan vi heller ikke under sådan en debat
undgå at komme til at diskutere folks private
pensioner, og jeg glædede mig selvfølgelig over,
at statsministeren også havde et afsnit om det.
Hvis vi skal være i stand til at honorere de
berettigede forventninger og de berettigede
højere kvalitetskrav, pensionister vil have om
10,15 og 20 år, så kan vi ikke klare det over folkepensionen. De aktive pensionister vil ud at
rejse, de vil have større og bedre boliger, end

4043

mange pensionister har i dag, og derfor er vi
nødt til at stimulere folk til en højere grad af
selvpensionering. Det bedste middel hertil er, at
folk kan glæde sig over, at de penge, de så har
sparet op, også bliver til noget, at disse penge
får lov til at yngle. Og da er problemet i disse år,
at den høje realrenteafgift er med til at få folk til
at miste lysten til at sætte penge til side. Vi kan
godt glæde os over, at vi får nogle realrenteafgifter proppet i statskassen i disse år, men hvis
konsekvensen er, at lysten til selvpensionering
falder, er det altså nogle kedelige penge at få i
statskassen, for de kommer så til at mangle i den
anden ende, hvor det er statskassen, der må
udfylde det hul, folk så vil have i deres private
økonomi om 20, 30 og måske 40 år.
Vores budskab og vores ønske med denne
debat er, at vi her i 1995 og resten af 1990'erne
får startet den politiske proces, der skal til. For
når vi snakker om folks pensioneringer, hvad
enten det er folkepensionen eller de private
suppleringspensioner, så skal sådan noget have
lang tid: det tager lang tid at ændre folks holdninger, ændre folks adfærd. Og hvis ikke vi skal
ind med kedelige indgreb fra Folketinget, når
man opdager, at kassen ikke kan klare det længere, så skylder vi den danske befolkning og
fremtidens pensionister, at vi tager fat allerede
nu: og det inviterer vi til med denne debat.";Kim Behnke
332182;name_party;":
Det er klart Socialdemokratiets holdning, at folkepensionens grundbeløb ligger fast.
Ifølge den seneste befolkningsprognose fra
Danmarks Statistik vil der i år 2030 være 240.000
flere ældre - og med ældre mener vi folk over
65 år - i forhold til det, vi kender i dag. Og i den
samme periode vil antallet af personer i den
erhvervsaktive alder - det er alderen fra 20 til 64
i den statistik - falde en lille smule.
Der er på den baggrund blevet fokuseret på
den fremtidige ældreforsørgerbyrde. Det nærmest antydes, at det danske velfærdssamfund er
på afgrundens rand på grund af de fremtidige
demografiske forskydninger: man er derfor
nødt til nøje at vurdere, hvilke forhold der peger
i en anden retning.
Der er for det første muligheden for senere
tilbagetrækning. I de seneste årtier er det gennemsnitlige tilbagetrækningstidspunkt blevet
fremrykket. Højt ledighedsniveau, altså lavkonjunkturer, har været medvirkende dertil. Lavere
ledighed vil givetvis påvirke i modsat retning:
der vil være brug for kvalificeret arbejdskraft på

4044

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)

en hel række områder. Ungdomsårgangene vil
være relativt smalle i de kommende år. Det vil
gøre det naturligt at holde på ældre, erfarne
medarbejdere.
Udviklingen i uddannelsesniveauet vil også
få stor betydning. Socialkommissionens analyser viser, at personer med videregående uddannelser i gennemsnit bliver tre år længere på
arbejdsmarkedet, end ufaglærte gør.
En anden afgørende faktor bliver produktivitet. Erfaringerne viser, at produktivitet og realløn stiger omkring 2 pct. om året i gennemsnit
over en længere årrække. Produktivitetsstigningstakten vil faktisk have en væsentlig større
effekt på samfundsøkonomien end det forhold,
at der bliver flere ældre.
Der er flere faktorer, der tilsammen gør, at
ældreforsørgerbyrden sandsynligvis ikke vil
komme til at udgøre en stor økonomisk belastning for de kommende generationer. Det afgørende her er helt klart en økonomisk udvikling,
der fremmer beskæftigelsen. Det er ikke urealistisk at regne med en beskæftigelsesfremgang
på 200.000 personer i de kommende år. Dette
kan meget vel føre til en reduktion i antallet af
dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere på omkring 150.000 personer.
En forhøjelse af det gennemsnitlige tidspunkt
for tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet med
bare ét år vil svare til omkring 50.000 personer.
Dette vil tilsammen have lige så stor effekt på
den samlede forsørgerbyrde som den isolerede
effekt af de næste 30-40 års demografiske forskydninger.
Af hensyn til fremtidens pensionister skal
Danmark satse på en sund økonomi, fremgang i
beskæftigelsen og nedbringelse af statsgælden.
Det er rent faktisk en politik, regeringen har
påbegyndt. Derfor ønsker Socialdemokratiet
ved denne debat at slå fast, at folkepensionens
grundbeløb ligger fast og ikke skal gradueres
efter anden pensionsindkomst, og at der ikke er
planer om ændringer af beskatningen af andre
pensionsformer. Vi synes, at det er meget vigtigt
under denne debat, som Fremskridtspartiet har
rejst - og det synes vi er meget fornuftigt efter
den usikkerhed, der har bredt sig - at få slået
fast, at der ikke er planer om at ændre forholdene for danske pensionister: de kan trygt se fremtiden i møde også i år 2030, eller hvilke andre år
vi måtte finde på at kigge på. Det er et signal,
det er meget vigtigt at få sendt herfra, og det vil
vi gerne fra Socialdemokratiets side medvirke
til.

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
335639;name_party;":
De mange rigtige synspunkter, som den socialdemokratiske ordfører nu også gentog fra statsministerens tale, havde jeg egentlig haft en forhåbning om at Socialdemokratiet havde præsenteret i form af et dagsordensforslag, så vi
kunne få det fastslået også i form af en afstemning.
Når det ikke er tilfældet, vil jeg gerne have
lov til på vegne af Fremskridtspartiet at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at de økonomiske forhold blev forringet for
folkepensionister som følge af skattereformen, hvorfor regeringen pålægges at fremlægge nødvendige forslag til forbedring af
folkepensionen,
- at folkepensionen skal være en indkomstuafhængig offentlig ydelse til alle personer
over 67 år, hvorfor regeringen pålægges at
afstå fra at udhule folkepensionen,
- at der efter år 2015 kan opstå problemer med
at finansiere folkepensionen, såfremt der ikke
allerede nu iværksættes en markant omprioritering af statens finanser, hvorfor regeringen pålægges at fremlægge en troværdig plan
for omprioriteringen, der kan sikre statens
evne til at udbetale folkepension i årene, der
kommer,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 49).";Kim Behnke
336879;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden (se ovenfor). Dette forslag indgår i de
videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
337037;name_party;":
Jeg vil gerne komme med et par kommentarer
til Fremskridtspartiets dagsordensforslag.
Socialdemokratiet kan ikke støtte det af forskellige grunde.
For det første kan Socialdemokratiet ikke
acceptere, at det bliver sagt, at de økonomiske
forhold for landets pensionister blev forringet
ved skattereformen. Det er jo et faktum, at skattereformen betød, at et beløb i nærheden af

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)
2,4 mia. kr. ekstra blev tilført pensionsområdet.
Hvis vi skal tilbage til noget tidligere, vil det
måske betyde, at vi skulle gå ud og sige til de
pensionister: Det, vi én gang har givet, tager vi
nu tilbage igen. Sådan vil vi ikke opføre os over
for landets pensionister.
Om omprioriteringen af statens finanser vil
jeg sige, at det jo altså er sådan, at Socialdemokratiet har indgået en finanslovaftale med Venstre og De Konservative: det har hele regeringen
gjort, og vi står naturligvis ved de aftaler, der
ligger deromkring. Derfor har vi ingen ønsker
om at ændre på de prioriteringer, der er foretaget i den anledning. Så derfor må jeg sige, at det
indhold, der ligger i denne dagsorden, kan
Socialdemokratiet ikke støtte, og derfor vil vi
stemme imod, når vi kommer til den endelige
afstemning.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
338289;name_party;":
I Folketingets Socialudvalg blev det i en besvarelse fra socialministeren dokumenteret, at i
størrelsesordenen mindst 30.000 pensionistfamilier - det er den terminologi, man bruger fra
Socialministeriet - fik reduceret deres disponible indkomst som følge af skattereformen. Vi
synes ikke, at det er eri ubetydelighed, at disse
ganske mange og ofte dårligst stillede pensionistfamilier på den måde fik deres privatøkonomi forringet som følge af skattereformen. Det er
rigtigt, at der også var nogle, der tjente på det,
men det, der interesserer os, er faktisk også
dem, hvor det vender den tunge ende nedad.
Derudover har bruttoficeringen, som jo også
var en del af skattereformen, betydet, at ganske
mange pensionister har fået deres indkomst og
deres indkomstforhold forringet som følge af, at
de er så uheldige at eje et hus eller sådan nogle
ting, og de kan altså ikke putte murstensstøv på
rugbrød. Der skal helst leverpostej på, hvis det
skal være noget værd, og derfor ønsker vi, at de
forringelser, der skete, skal ophæves - der står
ikke, at forbedringerne skal fjernes, men forringelserne skal ophæves - og det er det, vi ønsker
at Folketinget skal tilkendegive.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
339499;name_party;":
Man kan jo ikke beskylde Fremskridtspartiet for
at løbe fra nogen aftaler, hverken omkring
finansloven eller omkring skattereformen, så det
vil jeg undlade at gøre. Men jeg vil sige, at for
Socialdemokratiet var det omkring skatterefor-

4045

men afgørende, at vi trods alt hjalp et sted mellem 650.000 og 680.000 pensionister med bedre
vilkår.
Jeg vil også godt sige, at uanset hvor mange
argumenter vi kunne få for at vende tilbage til
den diskussion, vi havde dengang, så går forespørgslen, der i dag er rejst af Fremskridtspartiet, ud på: Hvad kan vi sige om fremtidens folkepension, og hvad kan vi sige om pensionsbeskatningen?
Der er klart givet udtryk for her fra talerstolen, hvad Socialdemokratiet mener i dette
anliggende, og det er de garantier, vi ønsker at
give. Men vi ønsker ikke oveni at komme med
nye, udgiftskrævende forslag, for modsat hr.
Kim Behnke har vi indgået en finanslovaftale,
og den vil vi faktisk stå ved.
Og vi vil også nok sige, at uanset hvor længe
vi vender og drejer denne debat, så kan man
finde mange enkeltstående tilfælde, men det
afgørende for os var, at det var dem - når vi
taler om pensionisterne - der havde mindst til
rådighed til sig selv, der skulle have stigningen,
da vi lavede skattereformen.
Og jeg vil godt understrege én gang til: Skattereformen betød, at et beløb på omkring
2,4 mia. kr. blev sendt ekstra ud til Danmarks
pensionister.
Det er vi sådan set glade ved kunne ske. Vi
synes også, at det var en socialt rigtig måde, det
skete på, og hvis vi skal have en forespørgselsdebat om skattereformens virkning osv., mener
jeg, det er en anden dagsorden, der skal fremsættes, end den, Fremskridtspartiet jo selv har
haft lov til at sætte i dag.";Jørn Pedersen
341217;name_party;":
Det er jo tankevækkende i denne debat, at hvis
den statslige rentebyrde var nul, så var der formentlig ikke nogen problemer med finansieringen. Jeg skal ikke gentage alle de ønsker og alle
de ting, som Venstre vil gøre for at sikre grundlaget for velfærdssamfundet, som vi var inde på
under den forrige debat, men sige, at vi er glade
for, at der er kommet denne redegørelse i dag,
ligesom andre har givet udtryk for. Vi synes, det
er et godt grundlag for den diskussion og den
samtale, som der skal være om dette emne.
Jeg vil dog med en stilfærdig bemærkning tilslutte mig lidt af det, hr. Kim Behnke var inde
på: At nu skal vi jo ikke blive overmodige. Nu
skal vi lige passe på og tænke på, at noget af det,
vi taler om, når vi laver prognoser for fremtiden,
altså er skøn, der bygger på nogle ganske

4046

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)

bestemte udviklingstendenser, og derfor er der
også fra min side en advarende pegefinger om,
at vi nu ikke agerer overmodigt, men at vi virkelig også prøver at dække os ind for nogle scenarier, som måske giver knap så positive udfald.
Når vi ser på folkepensionsområdet, er det
helt naturligt, at det for mange er vigtigt, at der
er tryghed omkring de forventninger, man har
til vilkårene, når man selv kommer frem til
alderen, og at de, der i øjeblikket modtager folkepension, ligeledes føler sig trygge.
Efter Venstres opfattelse har regeringen et
stort ansvar for, at der er skabt uro hos mange
omkring folkepensionen. Da regeringen i forbindelse med skattereformen nedsatte folkepensionisternes grundbeløb, sendte man et signal
ud til en lang række pensionister om, at ændringer på et sådant område måske også var noget,
man kunne forvente i fremtiden.
Jeg er dog glad for, at der her fra talerstolen
fra statsministerens side er givet garantier for, at
sådanne tanker har man ikke i regeringen, hverken for nuværende eller for fremtiden. Den
efterfølgende debat om den store stigning i
antallet af pensionister og den deraf følgende
store forøgelse af samfundets udgifter har hos
mange forøget nervøsiteten og usikkerheden.
Det er Venstres opfattelse, at der er brug for
håndfaste udmeldinger fra de politiske partier.
Venstre er optaget af de forslag, som Socialkommissionen er fremkommet med, om fleksibel
pensionering ud fra princippet jo senere pensionsalder, jo højere folkepension.
Der ligger i Socialkommissionens forslag en
lang række gode analyser, en lang række gode
forslag. Venstre vil på en sådan baggrund
opfordre et bredt flertal i Folketinget til at stå
sammen om en fast og urokkelig pensionskontrakt mellem borgerne og det politiske system.
En sådan kontrakt skal indeholde to håndfaste garantier:
1) Beskatning af private pensionsordninger må
ikke blive skærpet. Hvis der sker ændringer,
skal der være tale om lettelser.
2) Folkepensionens grundbeløb må ikke blive
forringet eller blive gjort yderligere indkomstafhængigt. Hvis der sker ændringer på
det område, må det være i retning af mere
uafhængighed af anden indkomst.
Vi har brug for mere opsparing til privat pension, og danske borgere skal ikke kunne frygte,
at større privat opsparing bliver ædt op af højere skatter eller af lavere folkepension. Hvis ikke
sådanne garantier gives fra de politiske partiers

side, lægges der gift for den private opsparing
til pension.
Venstre vil gerne være med til at stå bag
sådanne garantier, som vi mener må række
mange år frem. Venstre håber, at det må være
muligt at samle et stort flertal i Folketinget for
en sådan politik.
I den sammenhæng er det også vigtigt, at det
økonomiske grundlag for at give garantierne
bygger på et solidt fundament, hvor man ikke
tmdervurderer de faresignaler for samfundsøkonomien, som med rette kan rejses. Vi skylder
den ældre generation og kommende pensionistgrupper at tage det politiske ansvar, så der ikke
er frygt og usikkerhed, og at det, der præger tilværelsen for de grupper, er tryghed. De har
trods alt givet deres bidrag til det samfund, vi
har i dag.
Afslutningsvis skal jeg sige med hensyn til
Fremskridtspartiets dagsorden, at vi finder, der
er positive elementer i dagsordensforslaget. Vi
har jo nogle synspunkter, som på mange måder
er gentaget her i dagsordenen, men vi er også af
den opfattelse, at der i formuleringen af dagsordenen kan ligge nogle forventninger om en
forhøjelse af pensionerne, som vi ikke mener der
kan være dækning for.
Vi er endelig også af den opfattelse, at der
selvfølgelig er en finanslovaftale, som på en
eller anden måde kan have betydning for dagsordenens effektuering.
Vi mener dog, der er så mange positive elementer i forslaget, at vi vil tilkendegive det ved
at undlade at stemme.";Erik Larsen
345873;name_party;":
Vi har netop afsluttet forespørgslen om velfærdssamfundet. Nu er det jo ingen tilfældighed, at disse to forespørgsler løber af stabelen
samme dag, for elementerne i forespørgslerne er
nogenlunde de samme. Debatten om velfærdssamfundet hænger jo netop sammen med de
fremtidige pensioner.
Det er som bekendt de stigende aldersårgange og de faldende årgange i den arbejdsduelige
alder, som har sat debatten i gang om de fremtidige pensioner. Det kan så heller ikke komme
som nogen overraskelse for Folketinget, at
antallet af folkepensionister stiger de kommende årtier. Alle er bekendt med denne stigning i
forsørgerbyrden, uagtet om vi kan lide begrebet
eller ej.
Jeg vil gerne med det samme fastslå, at vi finder det positivt, at regeringen erkender, at en

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)
fortsat finansiering af vores fremtidige velfærds- og pensionsforhold afhænger af, at vi i
dag handler økonomisk fornuftigt og nedbringer vores gæld og de øvrige offentlige udgifter.
Fra konservativ side vil vi gerne fastholde
folkepensionens grundbeløb som det forsørgelsesgrundlag, de ældre kan leve af, og som kan
give dem en tryg og værdig alderdom.
Vi mener også, det er vigtigt, at de private
pensionsopsparingers beskatning skal ligge
klippefast, så folk ved, hvad de kan regne med.
Alt andet vil være en bombe under den private
pensionsopsparing, som er en nødvendighed for
samfundet. Så er det sat på plads fra starten.
Socialkommissionen har som tidligere nævnt
påpeget, at politikerne burde tage stilling til de
forhold, der nu ligger foran os. Økonomiministeren har tidligere talt om at nedsætte et regeringsudvalg, der skulle give politikerne en samlet vurdering af de offentlige udgifter til pensioner, dagpenge og andre overførselsudgifter. Det
skulle så danne baggrund for et bredt politisk
forlig, som skulle kunne gælde ind i det næste
årtusind.
Man har i hvert fald i regeringen påpeget, at
der er en problemstilling, som vi allerede nu bør
se på. Derfor er jeg også tilfreds med den publikation, som vi netop har modtaget i dag.
Nu er det imidlertid svært at spå om fremtiden. Finansministeren har ved tidligere lejligheder omtalt den kommende forsørgerbyrde
som noget, han ikke ser nogen problemer i i dag.
Selvfølgelig er det svært, men vi må konstatere,
at andre europæiske lande, der ligeledes går
mod nogle årtier med mange flere ældre, allerede har indført pensionsreformer.
Kan samfundet udbetale pensioner til en tryg
alderdom på lang sigt, spørger man i forespørgslen. Dér kan man jo kun sige, at det er det
til enhver tid producerende erhvervsliv, der
afgør sagen. Vi er meget enige i de markeringer,
som både regeringen og Venstre er kommet
med om folkepensionerne og om de private
pensionsopsparinger, men vi betaler jo vores
pensionister via årlige skatteopkrævninger. Det
betyder, at vi i høj grad er afhængige af, hvordan produktionen udvikler sig, og hvordan vi
klarer os i konkurrencen med udlandet.
Som det blev sagt i debatten under den forrige forespørgsel, skal vi have nedbragt statsgælden og de stigende overførselsindkomster. Samtidig skal vi investere i fremtiden med øget
uddannelse, teknologiudvikling og forskning,
og vi skal have mere gang i beskæftigelsen, så vi

4047

dermed kan sikre samfundets velstand. Der bliver nemlig ikke råd til at betale de kommende
pensioner, når det store pensionistboom rammer Danmark et par årtier efter årtusindskiftet,
hvis vi ikke får styr på disse problemer.
Det er derfor, at vi under den tidligere debat i
dag fra konservativ side har talt om bedre forhold for erhvervslivet, og det kunne vi jo gentage her. Problemet er jo overhovedet ikke, at folkepensionisternes antal stiger med ca. 200.000,
som nogle demografer er kommet med et bud
om. Problemet er igen, som vi har diskuteret
tidligere i dag, de ca. 800.000 arbejdsduelige
mennesker i alderen 18-66 år, som i dag er sat
uden for arbejdsmarkedet. Det er et af de steder,
hvor vi er nødt til at tage fat, og det har vi jo diskuteret tidligere i dag.
Fra konservativ side mener vi, at medicinen
er vækst og beskæftigelse med en heraf følgende mindre arbejdsløshed og ikke ensidige grønne afgifter, der ødelægger erhvervslivets konkurrenceevne. Det hjælper ikke at tro, at vi blot
kan bevilge os selv mere fritid i form af efterløn,
orlov m.v. Disse ordninger er tab af velstand.
Det betyder nemlig færre skuldre til at placere
samfundets forsørgerbyrde på. I dag er pensionsalderen nede på 61V2 år. Ved at flytte den
nogle få år er der meget at vinde.
Fra konservativ side så vi gerne nogle af
Socialkommissionens forslag støvet af og sat lidt
frem på hylderne, f.eks. en mere fleksibel tilbagetrækningsalder, hvorefter ydelsen gøres
afhængig af tilbagetrækningstidspunktet, altså
jo højere ydelse, jo længere man venter, inden
man går på pension. Samtidig skete der vel heller ikke noget ved at sige til de 40-årige i dag, at
de ikke kunne påregne at gå på pension, når de
bliver 60 år. Så havde de da god tid til at indrette sig på deres pensionisttilværelse, og så løste
vi nogle af de problemer, der kommer, når
antallet af pensionister stiger.
Vi vil gerne understrege her, at vi ikke ønsker
sanktioner over for dem, som har indrettet deres
tilværelse allerede nu på, at de vil gå af inden
for de næste åringer, men det er vel ikke for
meget at bede de 40-årige om at tænke sig om.
En mulighed var også at hæve alderskriteriet
for efterlønnen med et par år - igen med en
rimelig årrække som frist, så folk, der har planlagt deres otium, ikke rammes. Men det hjælper
ikke at tie forsørgerbyrden ihjel: dertil er diskussionen for vigtig. Nogle vælger at sige, at der
aldrig bliver problemer. Det mener vi fra konservativ side måske er lige billigt nok.

4048

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)

Nu er der også talt om, at arbejdsmarkedspensionerne løser mange problemer for folk.
Dog må vi konstatere, at vi først er ved at bygge
disse pensioner op. Ifølge Socialkommissionen
vil ca. 40 pet. af de ældre i år 2030 ikke være
omfattet af en arbejdsmarkedspension. Selv om
nogle vil have en privat ordning, vil mange
være afhængige af folkepensionen. Derfor er det
også vigtigt, at vi kommer med de markeringer,
som vi er kommet med i dag om folkepensionens grundbeløb og fremtidens pensioner.";Bendt Bendtsen
352119;name_party;":
Tryghed i alderdommen er efter SF's opfattelse
en grundpille i et velfærdssamfund. Den dag
kommer jo for os alle sammen - hvis vi ikke dør
i utide - hvor vi ikke er i stand til at forsørge os
selv, og hvor vi selvfølgelig så er helt afhængige
af, at der er en pension til rådighed, der kan sikre en rimelig levestandard.
Derfor er SF også mest optaget af at diskutere
sikkerhedsnettet, at diskutere, hvad vi stiller til
rådighed for de mennesker, som kun har folkepensionen at leve af. Dem er der jo altså
omkring 400.000 af i Danmark. Det mest afgørende for os er at sikre et ordentligt niveau i
denne grundydelse, og det er folkepensionens
grundbeløb med tillæg, det drejer sig om.
For at sikre en ordentlig ydelse her er vi nødt
til at tage fat i den debat, som mange ikke så
godt kan lide herinde, nemlig at så kan vi ikke
tillade os at forgylde dem, der i forvejen har
meget store pensioner ved siden af. Så går det
ikke. Derfor er vi nødt til f.eks. at diskutere, om
vi har råd til at have den fradragsret for indbetalinger på kapitalpension, som eksisterer i øjeblikket, for når man har retten til at trække fra,
når man laver sig en kapitalpension, så underminerer det lige præcis det skattegrundlag, som
skal betale pensionen til de dårligst stillede.
Regeringens skattereform indeholdt en række
skævheder, og man kan vel sige, at hovedproblemet med regeringens skattereform var, at
skattelettelserne var delt ud, sådan at der blev
givet mest til de højeste indkomster i samfundet
og så lidt til de små indkomster i skattelettelser,
at det let kunne forsvinde igen og også gjorde
det for manges vedkommende. Det forsvandt
nemlig i kraft af stigende kommuneskatter og i
kraft af grønne afgifter, så mange, f.eks. folkepensionister, kom ud med et minus dér, hvor de
var blevet lovet et plus. Regeringen har så været
i gang med at lappe på det efterfølgende, men
det grundlæggende problem var altså, at skattereformen var så socialt skæv, som den var.

Derudover var der den meget store pensionspolitiske skævhed i skattereformen, at de store
pensionsformuer bliver friholdt fra arbejdsmarkedsbidragene, når de bliver udbetalt, selv om
de jo ikke har betalt arbejdsmarkedsbidrag af de
beløb, der er blevet indbetalt. Det betyder altså,
at de pensionsformuer, der er, fik en meget større realværdi i kraft af skattereformen, fordi de
kommer til at nyde godt af de lavere skatteprocenter på indkomster, som andre skatteydere
betaler ved at betale nogle arbejdsmarkedsbidrag. Det kommer disse pensionister ikke til.
Man har altså i kraft af at have lavet skattereformen på den måde foræret et ganske
betydeligt milliardbeløb til dem, der har store
pensionsformuer, og det er selvfølgelig dejligt at
være flink, men for SF er det altså lige præcis et
eksempel på det, vi ikke har råd til. Hvis man vil
sikre de dårligst stillede pensionister, kan man
ikke tillade sig at dele store gaver ud til de bedst
stillede pensionister. Sådan er det nu engang.
Et særligt problem i pensionsbeskatningen er
den måde, vi behandler dem på, som forsøger at
tjene nogle penge ved siden af deres pension. SF
er mest optaget af det problem, når det gælder
førtidspensionister. Vi har jo mange, som er på
førtidspension i en meget ung alder, fordi de er
alvorligt syge, og hvis de har lyst til at forsøge at
tjene noget ved siden af på trods af deres sygdom, synes vi i virkeligheden, det er al ære
værd.
Dér er der nogle samspilsproblemer i øjeblikket, hvor kombinationen af, at man skal betale
indkomstskat, af, at éns førtidspension bliver sat
ned, og af, at man kan gå ned i boligydelse, kan
give et meget skrapt modtræk, i værste fald
måske endda over 100 pct., sådan at det slet ikke
kan betale sig at have noget arbejde ved siden
af.
Der blev lavet en rapport i 1991 i Finansministeriet i samarbejde med en række ministerier,
en rapport om samspilsproblemerne, hvor man
forsøgte at belyse det, og jeg vil gerne spørge
statsministeren, om det ikke var på tide at lave
en ny rapport på dette område i lyset af den
skattereform, der er gennemført, og de ændringer, der i øvrigt måtte være foretaget i den sociale lovgivning. Lad os prøve igen at lave et
eftersyn på dette område. Hvad er det for nogle
sammensatte marginalprocenter, folk kan komme ud for? Det er forkert, hvis nogen bliver ramt
af en reel beskatning på over 100 pet. Det er at
tage modet fuldstændig fra folk, som f.eks. i en
førtidspensionisttilværelse forsøger at forbedre
deres egne økonomiske vilkår.

(507)
Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)
Det har været diskuteret noget i debatten om
pensionerne, om folk trækker sig for tidligt tilbage fra arbejdsmarkedet, om folk går for tidligt
på pension, og nogle har direkte foreslået, at
man skal ændre på efterlønsalderen, sådan at
man skal blive længere tid på arbejdsmarkedet
for at gå på efterløn.
Det er vi meget imod i SF. De mennesker, som
vælger at gå på efterløn, er ofte dem, som har
haft det hårdeste arbejde på arbejdsmarkedet,
som er fysisk nedslidte, som faktisk trænger til
den pause, efterlønnen kan give dem. Det er det
ene synspunkt, vi har.
Det andet er, at nu skal vi passe på at få de to
store debatter, vi har kørende, til at hænge sammen. Det kan godt være, man kan argumentere
teoretisk for, at folk trækker sig for tidligt tilbage fra arbejdsmarkedet, men det er altså en
pointe, der står en lille smule svagt, samtidig
med at vi har over 300.000 arbejdsløse. Det vil
jeg lige sige, for der er ikke den store gevinst
ved at sørge for, at de ældre bliver væsentlig
længere på arbejdsmarkedet, hvis man så skal
udbetale arbejdsløshedsdagpenge i den anden
ende, fordi der er nogle arbejdsløse, som ikke
kan få de job, som de ældre kunne have forladt
ved at gå på efterløn eller ved at gå på en tidlig
alderspension.
Dér skal vi altså lige have en vis sammenhæng ind i det, og betingelsen for, at det er relevant at diskutere at opfordre folk til at udskyde
deres pensioneringsalder om 10 eller 20 år, når
vi kommer i den situation, er altså, at Folketinget har fået løst arbejdsløshedsproblemet. Ellers
bliver debatten meningsløs. Der er overhovedet
ikke nogen forsørgelsesmæssig gevinst ved at
ændre pensioneringstidspunkterne, hvis resultatet er, at det bare er dagpengemilliarderne, der
så i stedet for skal betales.
Det er trods alt menneskeligt bedre, at de,
som ønsker at gå på efterløn eller på en tidlig
pensionering - de, som er trætte - gør det,
sådan at der bliver plads til de unge på arbejdsmarkedet. Det er der mere ræson i end at holde
de tmge ude ved at tvinge nogen til at gå der
længere tid, end de egentlig orker. Dette bare
for at sætte den debat en lille smule i perspektiv.
Fremskridtspartiet er kommet med et forslag
til dagsorden. Der kan da være gode ting deri.
Vi er enige i kritikken af regeringens skattereform, men når Fremskridtspartiet skriver, at folkepensionen skal være indkomstuafhængig, må
jeg sige, at så står vi af, for folkepensionen

4049

består jo af to dele: Den består af et grundbeløb
og et tillæg.
Grundbeløbet pilles der ikke ved, uanset
hvad man har af indkomst, undtagen i nogle tilfælde, hvor man har en arbejdsindkomst, der er
meget høj, og man har folkepensionen ved siden
af. Men på tillægget reguleres der jo i øjeblikket.
Hvis man har store pensioner ved siden af,
reguleres éns tillæg ned, og sådan skal det efter
min mening også være. Det vil jeg gerne sige.
Resultatet af Fremskridtspartiets dagsorden
er, at vi får en milliardmerudgift lige præcis til
den bedst stillede del af pensionisterne, og det
er ikke det, vi slås for i SF. Vi er, som jeg startede med at sige, mest optaget af at sikre sikkerhedsnettet for de dårligst stillede pensionister.
Jeg synes også, det er det, andre partier herinde
burde være optaget af.
De bedst stillede pensionister skal såmænd
nok klare sig. Der er nogle, der i deres pensionisttilværelse har en så god pensionsordning, at
de får en endda meget god levestandard. Det er
ikke vores problem herinde. Vores problem er at
sørge for de dårligst stillede. Det synes jeg
enhver debat om folkepensionen herinde burde
dreje sig om.";Jes Lunde
360189;name_party;":
Regeringen er jo selv noget skyld i, at en masse
af vores 700.000 pensionister har følt sig utrygge, fordi man har sendt signaler ud om, at der
efter år 2015 eller 2020 ikke ville være råd til at
betale folkepensionen.
Alle kan jo være glade for de hæfter og de
oversigter, regeringen har udleveret i dag, men
når vi skal have debatten i dag, havde det
unægtelig været bedre for ordførerne, hvis man
havde haft et par dage til at se, hvad det er for
garantier, regeringen siger ligger deri, og er de
nu også håndfaste, vil de nu også kunne holde
vand i fremtiden?
Det har vi ingen mulighed for, og derfor skal
jeg bare sige, at det i hvert fald er godt, at vi har
noget på tryk, og så må vi på et senere tidspunkt
diskutere, hvorvidt vi synes, det er godt eller
skidt.
Når pensionisterne føler sig utrygge, kan jeg i
og for sig godt forstå det, for folkepensionister
her i landet har jo været vant til, at de løfter,
man gav dem, holdt man sjældent.
Der er nok andre folketingsmedlemmer end
mig, som modtager breve hver eneste dag fra
folk, der taler om Den Sociale Pensionsfond.
Noget af det, Folketinget har gjort - og som jeg

4050

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)

tror har gjort de fleste folkepensionister rigtig
godt gale i skralden - er, at der igennem mange
år var en særskat, et særligt beløb på selvangivelsen, hvor der skulle indbetales til en social
pensionsfond, som på et eller andet tidspunkt,
når vi skulle på folkepension, skulle give en
ekstra skilling til at forsøde tilværelsen med.
Alle disse 150 mia. kr. er let og elegant ved
hjælp af noget regnskabsgymnastik blevet fjernet, og man er oven i købet så genial, at man er i
stand til at finde ud af, at der skal betales realrenteafgift af nogle penge, som vi i grunden slet
ikke ejer selv.
Dernæst var pensionisterne også ude for i
forbindelse med regeringens skattereform, at
alle de dyre løfter om, at pensionisterne ikke
ville blive ramt - de ville få fuld kompensation
for de stigende ejendomsværdier i form af en
nedgang i lejeværdien, hvis. de boede i eget hus,
og kompensation, hvis de boede i lejlighed - jo
heller ikke holdt vand. Det er en kendsgerning i
dag, at utrolig mange folkepensionister gik ned i
indkomst i forbindelse med gennemførelsen af
skattereformen.
Nogle af de pensionister, som vi hver dag får
brev fra, og som kan dokumentere, at det gik
dem ilde, er alle de tjenestemænd, som gennem
samordningsfradraget fik reduceret deres indkomst.
Den tillid, der skal være, hvis vi ikke skal
have debatten alt for ofte, er ikke til stede hos
pensionisterne, og det er desværre politikernes
skyld. Pensionisterne er blevet snydt alt for tit.
Jeg tror også, det er et problem, at først skar
man grundbeløbet væk for de 67-69-årige, hvis
de var i arbejde, og nu har man skåret det væk
også for dem, der er over 70. I Fremskridtspartiet har vi den grundholdning - det fremgår også
af vores dagsorden - at folkepensionen skal
være en ydelse, som alle har ret til at få, når de
bliver 67 år, og den skal alle have ret til, uanset
hvilket stade vi har haft i livet, og uanset hvilken situation vi er i som pensionister.
Vi har set med skattereformen, at man har
været villig til at flytte rundt på begreberne:
Grundbeløbet, som er indkomstubestemt, og som SF's ordfører så rigtigt sagde - tillæggene,
som er indkomstbestemte. Jo mere man gør det,
jo mere laver man jo hele folkepensionen indkomstbestemt. Det er Fremskridtspartiet inderligt imod, og det er derfor, den pind står i dagsordenen.
Når man har fulgt debatten både blandt eksperter og regeringsmedlemmer om den fremti-

dige pension om, hvorfor man eventuelt enten
havde råd til eller ikke havde råd til at fortsætte
efter år 2030, ser man jo, at alle eksperterne
tager som udgangspunkt i debatten, at den
nuværende fordeling af statens midler er en statisk størrelse, som man altså ikke kan flytte
rundt på. Det er nærmest en naturlov, at den
kan vi ikke ændre. Vi ser det i det lille hæfte,
som regeringen har rundsendt i dag, og som
hedder »Pensionssystemet og fremtidens forsørgerbyrde«. Dér er der på side 15 i boks nr. 3
noget, der hedder »langsigtede politikovervejelser«. Dér ses det, hvad det er, man siger vil have
betydning.
Jo, det er en nedbringelse af arbejdsløsheden.
Ja, det har vi alle et inderligt håb om.
Det er en afvikling af den offentlige gæld. Det
har vi også alle sammen et inderligt håb om.
Det er at vende udlandsgælden til et tilgodehavende. Det har vi også et inderligt håb om.
Og så taler man om en senere tilbagetrækning
og en belønning, altså håb, forhåbninger og store teorier.
Men man siger ikke: Hvad, hvis vi nu i år
2025 eller 2030 finder ud af, at forhåbningerne
ikke har holdt vand? Jamen så må vi flytte på
nogle andre skruer. Jeg tror ikke, det kan nytte
noget, at man gør det til den tid. Man er nødt til
at begynde at flytte rundt på skruerne inden.
Det handler om, at man giver udtryk for, at man
er villig til at lave en omprioritering af samfundets midler.
I alle andre sammenhænge i den offentlige
husholdning er det jo sådan, at hvis man går
ned i indkomst, må man til at se på sit budget,
og så må man først sætte penge af til det, der er
mest vigtigt, og det er formentlig mad. Så må
man sætte penge af til medicin, og så må man
sætte penge af til børnenes tøj osv.
Hvis man brugte den samme filosofi, betød
det for staten, at man kunne spørge sig selv hvis man var i en situation, hvor der vitterlig
var udsigt til, at man ikke kunne betale de ældre
veltjente medborgere den folkepension, som
man ellers har lovet dem - om man fortsat skulle give 9 mia. kr. til ulandene. Man kunne se på,
om man fortsat skulle have en Østhjælp og en
miljøhjælp på 6 mia. kr. eller en kulturstøtte på
14 mia. kr., om man skulle bruge 18 mia. kr. på
udlændinge, osv. osv.
Aldrig nogen sinde har man givet udtryk for,
at man var villig til at flytte rundt på de størrelser for at reducere nogle budgetter for at sikre
folkepensionisterne. Jeg synes, det er et sølle

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)
land og et sølle samfund, hvis man ikke både i
ord og i handling vil være villig til at sørge for
sine egne medborgere, både dem, der er gamle,
dem, der er syge, og dem, der af anden grund
ikke kan klare sig selv, før man begynder at
påtage sig at hjælpe resten af verden.
Statsministeren svarede så flot og med stor
inderlighed i blikket i forbindelse med det sociale topmøde på spørgsmålet, om noget af det
her ville hjælpe:
Jo, det vil hjælpe, det vil gøre en forskel, for
det har vi bestemt at det skal gøre.
Det lød flot. Selvfølgelig kan man politisk
bestemme, og det er netop det, man skal gøre.
Man skal bestemme, at vi giver både de nuværende og de fremtidige folkepensionister den
garanti, at når man bliver 67 år, så skal man
have krav på at få en ydelse af staten, der har en
sådan størrelse, at man er i stand til at leve
resten af sit liv på en værdig og ordentlig måde.
Hvis der af nogle forskellige grunde bliver huller i budgettet, er det nogle andre klodser, vi
flytter rundt på, før vi begynder at reducere
ydelserne til jer.
Den slags håndfaste garantier har man krav
på, og det er dem, der ligger i Fremskridtspartiets dagsorden. Derfor håber vi også, at man
stemmer for den.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
367406;name_party;":
Jeg nåede ikke i min ordførertale at komme ind
på forslaget om motiveret dagsorden fra Fremskridtspartiet.
Fra De Konservatives side kan vi sige, at dér
er mange gode elementer i Fremskridtspartiets
dagsorden. Dog kan vi ikke gennemskue, hvor
meget forslagene til forbedringer berører den
indgåede aftale om finansloven, og jeg skal derfor meddele, at vi vil undlade at stemme til
dagsordenen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til fru Kirsten Jacobsen. Det er rigtigt, at vi alle
sammen har fået breve og henvendelser fra pensionister både før, under og efter skattereformen, hvor de beklager sig over, at deres
indtægter er gået ned.
Jeg har meget nøje gennemgået alle de henvendelser, jeg har fået, og jeg har fundet fire
effekter, som har haft med deres indtægter at
gøre, men som ikke havde noget som helst med
folkepensionen at gøre og i øvrigt heller ikke

4051

havde noget som helst med skattereformen at
gøre.
For det første har der gennem en årrække
været en stærkt faldende rente i Danmark, og
det betyder, at alle pensionister, som har en
opsparing, hvis renter de regner med at skulle
bruge af til det, der giver smør på brødet, det,
der giver julegaver til børnebørnene og måske
udbetaling til en ny bil, har måttet se værdien
falde, fordi renten er faldet - en politik, som vi
alle i Folketinget har været enige om at føre, fordi en faldende rente var godt for beskæftigelsen,
men det er altså ikke godt for dem, der har
opsparing. Derfor betyder det lavere indtægter
for pensionisterne.
Dernæst har vi indført en regel om, at også de
over 70-årige får nedtrappet grundbeløbet, hvis
de har en arbejdsindkomst på over et vist antal
100.000 kr. Det ærede medlem hr. Erhard Jakobsen, som selv er erhvervsaktiv op i en høj alder,
har netop været en af dem, der blev ramt af
denne regel. Det er altså ikke de stakkels, fattige
små folkepensionister, som ikke har nogen som
helst andre muligheder end det. Der er tale om
højtlønnede mennesker, der sandelig har
arbejdsindkomst ved siden af.
Og så er der samordningsfradraget for tjenestemandspensionisterne, det, som vi også kalder
departementschefernes klub: det er de nu ikke
alle sammen, men de har ikke fået kompensation for, at samordningsfradraget er blevet
opretholdt. Det blev en selvstændig aftale, som
blev gennemført samtidig med skattereformen,
men som ikke var en del af selve skattereformen. Så til fru Kirsten Jacobsen: Det er heller
ikke de mest usle folkepensionister, der er blevet ramt af dét.
Endelig er der så de stigende ejendomsvurderinger, som har betydet, at ejendomsskatterne
selvfølgelig også er steget i mange kommuner.
Det er en naturlig konsekvens af, at der er kommet sikkerhed for og vished om, hvordan skatteudviklingen bliver i de kommende år. Intet af
dette har noget med folkepensionen at gøre.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
370246;name_party;":
Uanset hvilken aftale det ligger i, så er det jo en
kendsgerning - det sagde fru Elisabeth Arnold
også - at tjenestemændene blev ramt. Fru Elisabeth Arnold sagde så, at det ikke var de mest
usle, der blev ramt, men det er jo altså både
postbude, politibetjente og andre, som jeg går
ud fra at fru Elisabeth Arnold ikke mener er fyrsteligt lønnet.

4052

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)

Må jeg så ikke med hensyn til dem over 70 år
sige: Jamen det er en arbejdsindkomst på
180.000 kr. Men hvor er logikken? For hvis man
har en formueindkomst på 14 mio. kr., så bliver
beløbet ikke reduceret, men hvis man har lyst til
at vedblive med at være aktiv og fortsætte med
at arbejde, efter man er blevet 70 år, så blivet
man ramt. En folkepensionist, der er gift med én
i arbejde, bliver også ramt. Alle boligejerne blev
ramt. Det behøver man ikke store regnestykker
for at regne ud, for man kan bare tage den
reduktion, der skete af lejeværdien. Vi har jo
skatteministerens egne svar på, at den ikke gav
fuld dækning for de stigende ejendomsværdier.
Så der var nogle, der blev ramt.
Jeg synes ikke, det er nogen idé at bruge hele
debatten i dag på at sige det, for vi har haft
debatten, da vi havde den debat, der hed pensionisterne og skattereformen, og da havde vi
alle de her ting på bordet. Det var da også helt
klart, at selv regeringen indså, at der var nogle,
der blev ramt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg må sige til fru Kirsten Jacobsen, at det kan
ikke nytte noget at sige, at tjenestemandspensionisterne blev ramt. Nej, der var nogle, der fik
forskellige grader af kompensation, og der var
nogle, der fik forskellige grader af forventning
opfyldt. Der var ingen, der blev ramt, men der
var nogle, der fik mindre end andre oven i, hvad
de fik i forvejen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
372064;name_party;":
Jeg vil ikke slås med Det Radikale Venstre om
navnet til barnet. Jeg vil kun konstatere, at barnet blev ramt.";Kirsten Jacobsen
372208;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold. Denne gang er det ikke en
kort bemærkning.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg ved ikke, hvordan det kan være, at Fremskridtspartiet ofte rejser disse forespørgsler om
folkepensionen, men det synes altså at være et
fast tilbagevendende tema for dem. Det har
åbenbart denne gang været en artikel i Berlingske Tidende, der har givet Fremskridtspartiet et
påskud til endnu en gang at få en debat med
den skjulte dagsorden atter at rejse tvivl om,
hvorvidt der her i Folketinget er vilje til at sikre

folkepensionens grundbeløb til ældre medborgere i samfundet.
Jeg vil gerne på Det Radikale Venstres vegne
med det samme sige, at Det Radikale Venstre
anser folkepensionen for at være et ubetinget
gode i vores samfund. Vi værner om den, og vi
vil gøre alt, hvad der står i vores magt for at sørge for, at samfundet kører så godt, at vi stadig
væk ved de unge mennesker, der er i arbejde,
kan finansiere, at de ældre medborgere kan få
en tryg alderdom.
Spørgsmålet er, hvad det er for forventninger,
folk har, når de nærmer sig pensionsalderen,
når de bliver folkepensionister. Der er ingen
tvivl om, at folk, der kommer i 67-års-alderen,
og som går på folkepension, ved, at de får en
folkepension af en vis størrelse. Det beløb holder vi fast ved. Det er sagt af flere andre ordførere, og det bliver også sagt flere gange af mig.
Men er det nok til at sikre en tryg alderdom?
Det er jo dét, der er spørgsmålet. Der er mange,
der i dag har været inde på, at vi har en stigende
andel af ældre medborgere, men så vidt jeg
husker, er der ingen, der har været inde på, at
sammensætningen af de ældre medborgere nu
er fundamentalt forskellig - eller deres karakter,
deres forventninger til alderdommen er anderledes, deres forventninger til levefoden er
anderledes, end den var for blot en generation
siden.
De pensionistægtepar, der gik på pension for
10 år siden, var for en store gruppes vedkommende et LO-arbejderpar, der gik fra én
arbejdsindkomst til to folkepensioner, for så god
er vores folkepensionsordning her i landet, at
også husmødre, som aldrig har været på
arbejdsmarkedet, får folkepension. Det typiske
pensionistægtepar var for 10 år siden en
LO-arbejder og hans kone, dvs. én arbejdsindkomst, to folkepensioner, og det er slet ikke dårligt. Det er der faktisk mange som får en
udmærket alderdom af, og de kan opretholde
noget, der minder om deres hidtidige leveniveau, i mange, mange år og har det helt fint
med det.
De pensionistægtepar, der går på pension om
10 år, ser helt anderledes ud. Det er pensionistægtepar, hvor begge parter har haft del- eller
fuldtidsarbejde i en lang, lang, lang periode,
måske hele deres liv, og som har vænnet sig til
en meget høj levestandard. Hvis de begge to lige
pludselig, når de bliver 67 år, går på folkepension med det niveau, vi kender nu, så bliver det
noget, der kan mærkes.

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)
Det ved vi, og det har vi vidst i mange år, og
derfor har dette Folketing også handlet derefter,
for vi har jo godt kunnet se, hvordan problemerne ville opstå: Kravene fra pensionistgenerationerne ville selvfølgelig blive meget, meget
større, for det bliver selvfølgelig meget vanskeligt at opretholde den levefod, man har haft i
mange, mange år med to fulde indkomster, hvis
det alt sammen skal offentligt finansieres.
Derfor har vi også med mange partiers hjælp
herinde i Folketinget gennemført adskillige fornuftige tiltag for at supplere folkepensionen for
dem, der har været på arbejdsmarkedet i mange
år.
Jeg vil blot nævne ATP-systemet, som har
været inde i billedet i mange år, og også de
arbejdsmarkedspensioner, som der allerede er
truffet beslutning om, men som nu foreløbig
tæller meget lidt i det store regnskab, fordi det
tager tid at tjene op til en følelig arbejdsmarkedspension. Hvis det kun er en lille smule af
lønnen, man indbetaler eller aftaler i forbindelse
med overenskomsterne, så varer det selvfølgelig
mange år, inden det er noget, der kan mærkes.
Vi ved allerede nu, at det måske tager 20 år,
inden det bliver noget føleligt, noget at regne
med.
Ud over det er der så de individuelle pensionsopsparinger, som flere og flere benytter sig
af, for alle kan regne fremad og se, at folkepensionen er, som den er. Hvis vi skal opretholde
vores levefod, så skal vi have noget ekstra, og
derfor indbetaler man på pensionsordninger i
forventning om at få en portion penge udbetalt
den dag, man bliver pensionist.
Vi er helt uenige med Socialistisk Folkeparti i,
at vi måske skulle se på rentefradraget for kapitalopsparinger. Vi mener, det er meget vigtigt,
at der animeres til, at private personer, som har
råd til det, sparer op med henblik på at supplere
deres indkomst i alderdommen.
De fradragsordninger, der er, er fornuftige, de
er rimelige, og de er symmetriske. De svarer til,
at der er en beskatning af det pensionsbeløb, der
kommer ud, når pensionsalderen nås, og det er
vigtigt, at vi fastholder incitamentet til, at man
sparer op i en periode, hvor man har mulighed
for det.
Derfor kan jeg kun sige, at Folketingets partier har handlet langsigtet, vi har givet mulighed
for privat opsparing, vi har været med til at animere til indførelsen af arbejdsmarkedspensionerne, og vi har også givet vind til ATP-ordningerne. Det er alt sammen noget, som tilsammen

""

4053

skal udgøre de fire søjler, som pensionsordningerne samlet består af.
Folkepensionen rører vi ikke, men det er ikke
nok til at opfylde de forventninger, som fremtidens pensionister har: det er jo os selv, vi taler
om, det er vores egen generation. Om 10, 15,
20 år, når vi skal ud og være pensionister, så vil
vi jo ikke nøjes med den basisydelse, som en folkepension er. Vi vil gerne have mere, og det er
der ikke noget at sige til, men vi må altså selv
sørge for en del af det.
Det Radikale Venstre vil sikre, at folkepensionen bevarer sit niveau, og vi vil så i øvrigt bruge
de instrumenter, der er til rådighed, herunder
en tilbagetrækningsalder fra arbejdsmarkedet.
Vi vil sørge for, at ledigheden bliver bekæmpet,
vi vil sørge for, at statsgælden bliver afviklet, og
vi vil sørge for, at der stadig væk er nogle børn,
der kan vokse op og bidrage til samfundets produktion, så vi kan have en god og sund økonomi i Danmark, som gør, at vi stadig væk kan
sørge for vores ældre medborgere.";Ivar Hansen
378492;name_party;":
Det er et godt materiale, der er fremlagt af regeringen som svar på den skræmmekampagne,
der har kørt med, at der ikke skulle være råd til
at betale pensionerne til fremtidens pensionister.
Den viser jo med al tydelighed, at hvis vi bare
får fjernet en betydelig del af arbejdsløsheden,
så er vi ude over de økonomiske problemer,
som der tales om. Hvis vi får fjernet statsgælden
og sparet renterne, ja, så er der også rigelig råd
til den udbygning, der alene ligger ud fra de
demografiske forhold.
Vi synes, at rapporten understreger, at samfundet er rigt nok til også i fremtiden at sikre
alle pensionister og i det hele taget sikre alle, der
bor i det her samfund, et rigt liv. Det synes jeg er
godt at få slået fast.
Det, den er knap så god til at beskrive, selv
om der dog er lidt med, er det, der for os er det
afgørende problem ved fremtidens pensionsforhold, nemlig det fordelingspolitiske. Dér synes
jeg nok, at man har brug for nærmere analyser
end dem, vi har. For det er jo ikke nok, at vi som
samfund kan sige, at vi kan klare at betale til
pensionisterne som blok, vi er jo nødt til at tage
fat i og se på, hvad den enkelte pensionist kan
regne med at få udbetalt i pension: og her kunne
man altså ønske sig lidt flere analyser end dem,
der er i rapporten. Men alligevel så viser den
noget, som jeg synes bør give anledning til
eftertanke.

4054

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)

I analysen om, hvor meget folkepensionisterne får udbetalt her i 1994, ser vi jo, at de 2 pet.
rigeste pensionister får 3 gange så meget udbetalt i pension, folkepension, ATP og andre pensionsordninger - 3 gange så meget i pension
som det, over halvdelen af dagens pensionister
må nøjes med. Det er altså en forskel, der er til at
tage at føle på.
Man har også lavet en fremskrivning i rapporten, hvor man ser på situationen i år 2040.
Den viser, at én, der er på arbejdsmarkedet med
en relativ lav løn eller har været det op til pensionsalderen, og som i alle årene har haft en
9 pct.s pensionsordning, vil få udbetalt 50 pct.
mere i pension end dem, der på grund af sygdom, arbejdsløshed, eller f.eks. fordi de har
været hjemmegående og altså ikke har været på
arbejdsmarkedet. Og sammenlignes en pensionist, der har en pensionsordning til 9 pct., med
en pensionist, der har været lønmodtager uden
arbejdsmarkedspension, så vil den med arbejdsmarkedspensionen have modtaget 30 pet. mere i
pension end den uden arbejdsmarkedspension.
Det er altså nogle forskelle, der er til at tage at
føle på hos folk, der måske har gået ved siden af
hinanden på samme arbejdsplads i et helt liv,
hvor den ene har været deltidsansat, men altså
bare hele tiden har fået fornyet deltidsansættelsen eller den midlertidige ansættelse og har
været uden for pensionskassen, hvorimod den
anden har været med i pensionskassen, ja, så er
der altså bagefter en forskel på udbetalt pension
på 30 pet.
Så er det, at jeg kunne ønske mig - jeg vil
også godt spørge statsministeren, om det ikke er
muligt - at der kunne laves fremskrivninger,
der viser et billede af fremtidens pensionister i
år 2040, fremskrivninger, der tager endnu flere
eksempler med end dem, der er i denne rapport,
og som tager fat i de højtlønnede, der har en
femtenprocents pensionsordning, og som desuden har haft penge til hvert år at indsætte store
beløb på en kapitalpension.
Så begynder vi at kunne se, hvor klassedelt
fremtidens pensionister i det her samfund bliver. Der bliver dem, der har gået uden for
arbejdsmarkedet og må nøjes med folkepensionens grundbeløb og tillæg, og så dem, der altså
har sikret sig en meget stor privat pensionsopsparing. Og så er det altså, at vi når dertil, hvor
nogle får en meget større pension end dem, der
må nøjes med folkepensionen.
Som vi før har været inde på fra Enhedslistens side - og som hr. Jes Lunde fra SF også

lige kort var inde på, selv om vi jo ikke er helt
enige om at gå helt til biddet, SF vil kun tage fat
i den lille del - så er problemet fradragsretten
for pensionsindbetalinger.
Det er altså et kuleskørt system, at man i
indeværende år giver statstilskud i størrelsesordenen 27 mia. kr. til privat pensionsopsparing, og efter et system, hvor de, der er højtlønnede, hvor de, der har råd til selv at spare op
uden statens tilskud, får mest. Og de, der ikke
har råd til at spare op, får ingenting. Det er et
skørt system.
Jeg synes, det er hykleri, når Fremskridtspartiet her kan stille sig op og sige: Uha, uha, har vi
råd til at betale folkepension til fremtidens pensionister - og så samtidig holde fast i, at vi skal
have sådan et system, hvor vi pr. automatik via
en skattefradragsregel giver en så ulige behandling af dem, der engang bliver fremtidens pensionister.
Det er jo os, der er i den arbejdsdygtige alder i
dag, der får mulighed for og har mulighed for at
få dette statstilskud til fremtidens pension. Det
er ikke os, der har problemet. Det er ikke de velbjærgede, der har problemet, om der er råd om
30-40 år. Nej, det er dem, der ikke har adgang til
dette skattefradrag, der har problemet.
Og det skulle Fremskridtspartiet forholde sig
til, i stedet for bare at stå og snakke om det i al
almindelighed og mene, at det er de endnu svagere, nemlig indvandrere, eller dem, der har
brug for at få forskellige former for sociale ydelser i dag, eller hvad ved jeg, der skal holde for.
Nej, lad de rige holde for, så kan vi begynde at
snakke om at finde nogle penge, der sikrer
fremtidens pensionister. Og de rige er altså dem,
der i dag hæver dette skattefradrag: vi giver op
til flere hundrede tusinde kroner om året i skattefradrag til folks private pensionsopsparing.
Dér har vi problemet.
Hvad er 27 mia. kr., som vi i dag giver til det
dér tagselvbord, hvor de rigeste tager mest?
Jamen det skal jo sammenlignes med en udbetaling til folkepensionisterne i dag på 50 mia. kr.
Det er altså en ganske stor procentdel, vi taler
om. Jeg synes nok, at man skulle tage det aspekt
ind.
Jeg vil også sige, at det er hykleri, når Venstre
beklager sig over, at renten på statsgælden er så
stor, at det kan være en trussel mod fremtidens
pensionister. Jamen når statsgælden og renteudgiften er så stor, så er det jo lige præcis det samme problem: Vi putter statens penge over i de
private pensionskasser, i livsforsikringsselska-

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)
berne, i bankerne, hvor de så kan ligge og blive
forvaltet af dem, spekuleret med dem, så man
på den måde kan hæve renter på statsobligationer hvert eneste år. Det er dér, problemet er
med statsgælden og renten, og det er dét, vi skal
tage fat på, hvis der er en ægte bekymring for,
om der nu også er penge nok til fremtidens pensionister.
Jeg vil sige, at det, jeg håber på i dag, er, at vi
kan holde op med at diskutere, om der er råd,
og i stedet for kommer i gang med at diskutere,
hvordan fordelingen af pensionerne skal være i
fremtiden. Dét er den vigtigste debat i dag overhovedet. Det er ikke, om der er råd, men hvordan vi fordeler de penge, der er til fremtidens
pensionister, der er problemet.
Hvordan får man garantier, der rækker ud i
fremtiden? Det er jo svært, og lige meget hvor
mange papirer man skriver under på, så er det
selvfølgelig svært.
Jeg vil sige, at det første, man kan gøre, er
selvfølgelig at lade være med at opbygge en
kæmpemæssig statsgæld på baggrund af fradragsretten til pensionsindbetalinger. Det var da
det første, man kunne gøre. Så stod vi i hvert
fald friere om 20-30 år, for så var statsgælden
under alle omstændigheder meget mindre.
Men noget andet, man kunne gøre, var at lave
om på hele det system, vi har med overførselsindkomster, hvor overførselsindkomsterne er
bygget op i forskellige kasser. Nogle får af en
kasse efter ét system, nogle af en anden kasse
med et andet system, og nogle tredje efter et
tredje system, hvor vi hele tiden kan sige, at der
kun er råd til at give lidt til dem, og så må vi
lade være med at give til nogle andre.
Måske skulle vi lave hele vores ydelsessystem
om, sådan at der bliver en større grad af fællesskab og interessefællesskab mellem dem, der
modtager overførselsindkomster - et element,
der også var inde i den foregående debat. Hvis
vi laver en ens grundydelse til alle, der er uden
for arbejdsmarkedet - det vil først og fremmest
sige pensionister og uddannelsessøgende, der er
de største grupper - så har Enhedslisten foreslået, at det skulle være lig de nuværende arbejdsløshedsdagpenge. Det vil også sige, at de
arbejdsløse er inkluderet, men vi vil dog sige, at
hvis man er medlem af en arbejdsløshedskasse,
så kan man få et supplement til denne grundydelse.
Hvis vi laver sådan en grundydelse og bygger
systemet op på den måde, så er vi jo sikre på, at
man ikke længere bare kan splitte folk op, som

4055

man kan i dag. Men der vil være en meget stor
gruppe af mennesker, der har et interessefællesskab i, at denne grundydelse bliver ved med at
have en høj værdi og er ens for alle.
Jeg skal slutte af med at sige, at vi ikke kan
stemme for dagsordenen fra Fremskridtspartiet.
Vi er helt uenige i den problemstilling, den bygger på.";Frank Aaen
387537;title_name;":
Tak for debatten. Jeg glæder mig over, at der fra
alle sider - ja, jeg tror faktisk alle - er enighed
om, at der ikke skal røres ved folkepensionen.
Det ser jeg som en stor opbakning til regeringens politik.
Det er regeringens klare holdning - som jeg
har sagt det i dag og også tidligere - at der er
ingen, absolut ingen grund til at frygte, at vi
ikke også i fremtiden vil have råd til at fastholde
folkepensionens grundbeløb som det faste fundament for supplerende pensionsopsparing.
Jeg skal i dag ikke gå ind i debatten om den
skattereform, der er gennemført. Det har vi haft
lejlighed til tidligere, som en af ordførerne. var
inde på. Jeg vil blot lige slå den enkle kendsgerning fast, at der jo for folkepensionistgruppen
som helhed kontant blev udbetalt over 2 mia. kr.
ekstra i forbindelse med skattereformen. Jeg
konstaterer det blot, men skal ellers ikke gå ind
på den side af sagen.
Jeg skal derimod opholde mig ved det, som
jeg synes er det centrale, og som flere har været
inde på. Hvis den økonomiske politik - med en
bæredygtig økonomisk vækst - som den er tilrettelagt, kan fastholdes i årene helt frem til år
2030-2040, de næste århundreder, og en dertil
koblet konsekvent beskæftigelsesfremmende
politik, der indebærer et klart fald i arbejdsløsheden, som igen indebærer, at når vi når en 4-5
pct. arbejdsløshed i vores land, så betyder det, at
der er et landskab foran os, som bestemt skaber
finansielt grundlag for at fastholde de ønsker, vi
har til pensionsudbetalingerne i fremtiden.
Det andet er, at vi bruger vores økonomi til at
få fjernet underskuddet på de offentlige finanser
og bruger pengene til - som også hr. Erik Larsen
fra Venstre var inde på - at få lagt en strategi,
der sikkert over årene gradvis nedbringer vores
statsgæld med henblik på helt at fjerne den. Det
vil i sig selv på lidt længere sigt betyde en
væsentlig aflastning på rentesiden, rentebyrdesiden, i forhold til sammenhængen over til de
offentlige finanser.

4056

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)

Det sidste punkt, jeg vil nævne, som man ofte
er tilbøjelig til at glemme - koblingen er nem,
når man kalder det fremtidens forsørgerbyrde er, at hovedparten af de ældre heller ikke i år
2030-2040 vil være en byrde. Der vil også til den
tid være et helt overvejende flertal af ældre, der
er ressourcestærke personer. Det vil sige mennesker, som har overskud til at være sammen
med andre ældre og dermed være sammen om i
et netværk at bekæmpe den ensomhed, som ofte
får et helt særligt skub i retning af, at ældre bliver syge på et tidligere tidspunkt, end der
egentlig behøvede at være et fysisk motiv til.
Alt i alt er det grundliggende svar og konklusionen på den redegørelse, regeringen har lagt
frem i dag, ikke, at det er et spørgsmål, om vi
kan klare fremtidens forsørgerbyrde, men hvordan vi kan klare fremtidens forsørgerbyrde. Og
fører vi en politik efter de hovedlinjer, jeg har
nævnt her i dag, så giver vi som politikere dermed det allerbedste bidrag til efterkommende
generationers politiske opgaver, så leverer vi de
kommende generationer et grundlag for, at forsørgerbyrden også i næste århundrede vil blive
løftet, uden at velfærdssamfundets grundliggende principper svigtes.";Poul Nyrup Rasmussen
390749;name_party;":
Jeg er desværre ikke så privilegeret, at jeg kan
takke for den store opbakning til det dagsordenforslag, vi har foreslået fra Fremskridtspartiet, men jeg vil komme med en klar
tilkendegivelse af, at vi er meget tilfredse med,
at der i dag under debatten er kommet et utvetydigt budskab til den danske befolkning, som
gælder noget så vigtigt og noget så ftmdamentalt som spørgsmålet om folkepensionen.
Jeg deler selvfølgelig statsministerens glæde
over, at den tilkendegivelse i dag er kommet fra
stort set samtlige partier. Enhedslisten havde
lidt deres egen fortolkning af begrebet, men
bortset fra det så gav Enhedslisten ikke udtryk
for, at der skulle ændres ved folkepensionen
som sådan.
Men jeg vil ikke strække mig så langt, som
statsministeren gjorde, nemlig at konkludere, at
det var det samme, som at Folketingets partier
dermed bakkede fuldt og helhjertet op om regeringens politik.
For nok er vi enige i de seks punkter, statsministeren nævnte i sin første besvarelse, nok er vi
enige med Socialdemokratiets ordfører, hr. Jørn
Pedersen, der siger, at vi skal have vækst, vi skal
have gælden sat ned, og vi skal fastholde folke-

pensionen. Men der er den lille gradsforskel
mellem Fremskridtspartiets synspunkt og så tilsyneladende Socialdemokratiets synspunkt:
Hvor Socialdemokratiet primært taler om folkepensionens grundbeløb, taler vi i Fremskridtspartiet om folkepensionen som sådan, og de forskellige tillæg og mange ydelser ud over grundbeløbet er jo også en del af folkepensionen. Og
vi ønsker altså at tilkendegive, at det er hele folkepensionen, der ligger fast.
Jeg vil ikke fortolke hr. Jørn Pedersens udsagn
sådan, at man kan frygte, at der i de kommende
år vil være en anledning til, at de forskellige tillæg kan reduceres, f.eks. gøres mere indkomstafhængige, end de allerede er i dag. Jeg synes,
de andre tilkendegivelser, vi har fået i dag, vidner om, at det nok ikke er sådan, det skal forstås.
Men som sagt, bortset fra, at det kun skulle
være folkepensionens grundbeløb, der ligger
fast, så er vi aldeles enige.
Jeg deler også hr. Erik Larsens og Venstres
synspunkt om, at hvis vi bliver ved med at have
en post på finansloven med 60 mia. kr. i renteudgifter, så får vi altså problemer i de kommende år, for denne rentekonto er som en
gøgeunge, der hvert år puffer andre forskellige
bevillinger ud af finansloven, og derfor er der en
selvstændig målsætning i at få den udgift sat
ned. Og det gode ved at sætte den udgift ned er
jo, at der er ingen, der brokker sig over det. Hvis
man derimod gennemfører besparelser på alle
andre punkter i finansloven, så får man vrøvl
med interesseorganisationer og tilskudsmodtagere, men der er ingen, der brokker sig, hvis
rentekontoen bliver sat ned.
Hr. Bendt Bendtsen fra Det Konservative
Folkeparti gjorde ret i at understrege, at det
selvfølgelig er vores erhvervsproduktion, der er
grundlaget, og at medicinen til at sikre folkepensionen i de kommende år er vækst i
erhvervsproduktionen. For det er jo korrekt,
som hr. Bendt Bendtsen sagde det, at det stadig
væk er sådan - indtil man følger Fremskridtspartiets politik - at man årligt afsætter beløb på
finansloven til finansieringen af folkepensionen,
og så må vi altså sørge for, at der er nogle til at
betale penge ind hvert eneste år i form af en
kraftig produktion i erhvervslivet.
Vi deler også det synspunkt, som Det Konservative Folkeparti jo altså også har, at de anbefalinger, der er kommet fra Socialkommissionen,
igen bør lægges frem på bordet. Der er kommet
mange fornuftige og gode synspunkter, som i

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)
øjeblikket desværre ikke er så meget fremme i
den offentlige debat.
Hr. Jes Lunde fra SF gjorde sig til talsmand
for, at man skal forhøje selve folkepensionens
grundydelse og så til gengæld stoppe med at
stimulere folk til selvpensionering. Det fremgår
af mit tidligere indlæg, at vi ikke er enige med
SF i det synspunkt, og vi er da slet ikke enige
med SF, når hr. Jes Lunde gør sig til talsmand
for, at vi skal bevare og måske endda oven i
købet udbygge efterlønsordningen, fordi det
efter hr. Jes Lundes mening gælder om at få
nogle unge ind på arbejdsmarkedet.
Alle de fremskrivninger, der bliver lavet af
demograferne, viser, at der i de kommende år
bliver mangel på unge på arbejdsmarkedet, og
derfor vil forsørgerbyrden jo blive tilsvarende
større, hvis vi ikke sørger for, at der også sker en
reduktion i den anden ende, nemlig primært på
antallet af nye efterlønsmodtagere.
Det Radikale Venstre i skikkelse af fru Elisabeth Arnold spurgte, om det bare var en artikel i
Berlingske Tidende, der gav anledning til debatten. Nej, når jeg brugte artiklen fra Berlingske
Tidende, så var det, fordi Berlingske Tidendes
journalist hævdede, at der nu via et telefoninterview var givet et tilsagn fra fire medlemmer af
Det Radikale Venstre, Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Socialdemokratiet, og så kunne
folkepensionisterne trygt forvente, at der også
ville være folkepension i årene fremover. Vi
mener, at sådan et tilsagn skal gives fra Folketingets talerstol og ikke i en telefonsamtale med
en journalist fra Berlingske Tidende.
Hr. Frank Aaen fra Enhedslisten havde jo
ikke uventet den holdning, at man skulle tage
fra de rige og give til de fattige. Dertil er at sige,
at der desværre ikke er alt for mange rige i dette
land, og noget af problemet i hr. Frank Aaens
argumentation er, at de oplysninger, Enhedslisten bruger, desværre ikke er korrekte.
Hr. Frank Aaen sagde, at folk, kan få flere
hundrede tusind kroner i skattefradrag om året.
Jeg skal gøre opmærksom på, at man ikke kan
tegne kapitalpension for et beløb, der er større
end ca. 30.000 kr. om året, så det er altså ikke
flere hundrede tusind kroner.
Hvad angår de 27 mia. kr., som Enhedslisten
har så ondt af, nemlig fradragene for disse kapitalpensioner, er der det at sige til det, at hvis
ikke folk foretager en selvpensionering, vil også
Enhedslisten have et problem med at honorere
de menneskers forventninger, når de engang
bliver pensionister og har brug for lidt ekstra ud

4057

over den folkepension, som der er råd til at
bevilge til hele befolkningen.
Argumentet om, at de mennesker, der ikke
har været på arbejdsmarkedet, skulle have samme ekstra pension som dem, der har været på
arbejdsmarkedet, hænger jo ikke rigtig sammen.
Den, der har været på arbejdsmarkedet, som har
tjent sine penge gennem hele livet og har lagt
nogle til side til sin pension, skal selvfølgelig
også nyde godt af det, frem for den, der har
valgt at lade være med at gøre sin entré på
arbej dsmar kedet.
Med disse få, men absolut velvalgte ord vil
jeg takke for en god debat. Jeg kan ikke takke
for, at vi får vedtaget en dagsorden, men jeg kan
glæde mig over, at der i Folketinget er konsensus om, at vi skal sikre folkepensionen i årene
fremover. Jeg er sikker på, at det er et budskab,
som bliver modtaget med glæde i den danske
befolkning, når det bliver kommunikeret ud fra
dagens debat.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
397720;name_party;":
Jeg skal bare sige, at det er altså sådan, at bankdirektøren, der har en årsindkomst på 2 mio. kr.
og f.eks. en arbejdsgiverpensionsordning på
15 pet., får automatisk 300.000 kr. i tilskud hvert
eneste år til sin pensionsopsparing. Derudover
får han tilskud, når han sætter penge ind på
kapitalpension, og når han udnytter andre ordninger, der er uden 30.000 kroners loftet. Han
kan rigeligt komme op på flere hundrede tusinde kroner, og det er jo det, der er galt.
Jeg har intet imod, at rige mennesker eller
mennesker, der har været på arbejdsmarkedet
hele deres liv, tager nogle penge hver måned og
lægger til side til deres alderdom: det er glimrende. Det, der er stjernegalt, er, at vi putter
skattepenge bagefter hver eneste gang, og jo flere penge folk selv har råd til at lægge til side, jo
flere skattepenge giver vi dem oveni. Det er
stjerneskørt, og det er hykleri at sige, at man
føler omsorg for fremtidens svage pensionister,
hvis man tillader, at det asociale system fortsætter.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
398750;name_party;":
Ja, men jeg må gøre hr. Frank Aaen opmærksom
på, at livet er asocialt. Hvis man gav alle mennesker den samme pose penge og bad dem om frit
at disponere, gik der ikke ret lang tid, før der
var uligheder igen. Den form for tvangslighed

4058

Torsdag den 16. marts 1995 (F 30)

er vi ikke enige i i Fremskridtspartiet, og derfor
vil det være sådan, at der er forskel på Peter og
Jens og Paul og Anders, også når de når frem til
at skulle pensioneres.
Hvis mennesker ikke skal have fradrag for de
beløb, de indbetaler til pension - og det er en
diskussion, man udmærket kan tage - så skal de
heller ikke beskattes af pengene, når de ønsker
at bruge dem, ligesom man ikke skal brandskatte den renteindtægt, der er undervejs. Hvis
Enhedslisten vil være med til at fjerne den skat,
man skal betale, når man tager pengene ud, og
fjerne realrenteafgiften, så er det fair nok, men
det kan ikke nytte noget, at man kun fjerner den
ene side af arrangementet, for dansk skattelovgivning går jo ud på, at det, der bliver beskattet i
den ene ende, har man fradrag for i den anden
ende, og sådan må tingene nødvendigvis hænge
sammen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
399906;name_party;":
Jeg skal bare takke Fremskridtspartiet for dette
tilsagn, for så sent som under finanslovdebatten
afviste man det synspunkt, som kom frem nu.
Jeg kan give håndslag på, at vi vil gå ind for det,
og jeg vil foreslå, at Fremskridtspartiet støtter
det forslag, vi har fremsat om, at fradragsretten
fjernes, hvilket naturligvis har til konsekvens, at
beskatningen ved udbetaling og realrentebeskatningen undervejs fjernes. Så velkommen
til at støtte Enhedslistens forslag i den retning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 49 af Kim
Behnke (FP) (se foran) forkastedes, idet 5 (FP)
stemte for, 60 (S, SF, RV, EL og CD) imod: 42 (V
og KF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1994.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 9/3 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Aaen
400906;name_party;":
11994 lykkedes det den nuværende regering eller den daværende må man jo sige, eftersom vi
har haft folketingsvalg midtvejs - at bringe lidt
bedring i statens finanser. Det forslag til finanslov, som blev vedtaget i december måned 1993
for 1994, forventede at have over 54 mia. kr. i
egentligt driftsunderskud, og vi må så med forslaget til tillægsbevillingslov, som vi har til
behandling i dag, konstatere, at det »kun« blev
på 42,1 mia. kr.
Det er der selvfølgelig grund til at glæde sig
over, og den glæde har vi selvfølgelig også i
Fremskridtspartiet, for det er jo unægtelig et
skridt i den rigtige retning.
Problemet er, at hvis vi analyserer den budgetforbedring, der har været tale om, på ca.
12,3 mia. kr., er spørgsmålet, hvor meget man
egentlig skal glæde sig over det, der er sket i
1994, for der er ikke tale om, at regeringen har
formået at holde væsentlig bedre styr på sin
økonomi. Der er tale om, at man har fået indtægterne forøget med ca. 9/2 mia. kr. Og det vil
altså sige, at man for at få balance har valgt den
dårligste af de to muligheder.
Der er, hvis man ønsker at få balance, to
muligheder: Enten flere indtægter eller færre
udgifter. Og flere indtægter er efter vores
mening den dårligste måde at skaffe bedre
balance i statens økonomi på. Så når så stor en
del af de 12,3 mia. kr. budgetforbedringer, nemlig hele 9,5 mia. kr., skyldes flere indtægter, er
det ikke noget, vi glæder os over.
Men tilbage er der dog, at udgifterne er faldet
med omkring små 4 mia. kr., oven i købet hvis
man tager renterne med, men igen gælder det,
at dette beløb ikke er noget, man umiddelbart
bare kan glæde sig over og sige: Det var dog
fantastisk: så har regeringen været ude og spare
små 4 mia. kr. For bag det tal skjuler sig, at på
den konto, man har i finansloven, der hedder
»Generelle reserver«, altså de penge, der var sat

Torsdag den 16. marts 1995 (L 175)
af, som man kunne bruge, hvis der blev brug for
det, har man brugt 6,4 mia. kr. mindre, end man
havde forventet.
Så er vi altså ovre i den situation, at man har
sat penge af, som man så, når man ikke bruger
dem, siger man har sparet. Det er selvfølgelig
ikke tilfældet.
Så når man ser lidt nærmere på tallene, kan
man altså konstatere, at det, der rent faktisk har
været tale om i 1994, er, at der på de ministerielt
fordelte udgifter, når man tager posteringen
med hensyn til de generelle reserver med, har
været tale om et merforbrug i 1994 og ikke et
mindreforbrug. Balancen er altså opnået primært ved forøgede indtægter.
Derudover kan vi heller ikke lade være med
at gøre opmærksom på ved denne lejlighed, at
en meget stor del af statens udgifter går til rentekontoen, og den rentekonto er jo i allerhøjeste
grad også afhængig af den markedsrente, der er.
Den vækst, som regeringen glæder sig så meget
over er kommet i dansk erhvervsliv, flader
sandsynligvis ud nu her. Valutauro og stigende
renter både i Danmark og i udlandet betyder jo,
at investeringsraterne i erhvervslivet forventes
at falde, og når de falder, sker der en udfladning.
Det, vi om et eller to år, når væksten måske er
gået i stå, vil ærgre os over, er, at vi ikke benyttede de gunstige år, nemlig 1994 og 1995, til at få
bragt en større del af statens underskud ned.
Man skal bringe underskuddet ned under gunstige tider: så har man noget at tære på, hvis der
bliver dårlige tider igen.
Og der kan meget hurtigt blive dårlige tider
igen. De seneste måneders valutauro er i sig selv
et levende bevis på, hvor hurtigt tiderne kan
skifte. Den danske Nationalbank har allerede
været nødt til at forhøje renten, og den forhøjelse har jo også indflydelse på finansloven, ikke
bare de afledte effekter i form af, at erhvervslivet nedsætter deres investeringsrate, men når
de internationale renter stiger, stiger statens forrentning af dens gæld også, og dermed vil den
konto på finansloven stige for 1995 og desværre
også i de kommende år, hvis renten også internationalt fortsætter på et højt niveau.
Vores budskab er derfor under denne førstebehandling, at 1994 ikke har afveget væsentlig
meget fra de foregående år. Den eneste afvigelse
er, at man har fået stoppet væksten i underskuddet - det er fladet ud - men det er desværre primært sket i form af forøgede indtægter, og
det vil vi ikke råbe hurra for.

4059

Fremskridtspartiet har i løbet af året 1994
stemt imod langt hovedparten af aktstykkerne i
Folketingets Finansudvalg. Det skyldes, at vi jo
stemte imod finanslovforslaget for 1994 og derfor ikke mener, at de rammer, der er lagt, skulle
udfyldes.
Vi har derudover også noteret os, at der på en
række områder i staten er sket omlægninger,
herunder omlægninger, som har betydet vækst.
Senest har der været meget offentlig bevågenhed i forbindelse med forøgelsen af personalet i
Udenrigsministeriet, men også i en række andre
ministerier kan vi konstatere, at der bliver brugt
flere penge end tidligere. Sådan noget som f.eks.
de meget kraftige stigninger af udgifterne i Kulturministeriet mener vi er en direkte hån imod
den befolkning, der er så skatteplaget.
Man kan ikke være bekendt at flotte sig med
disse ekstra udgifter i en tid, hvor der er brug
for at holde tilbage på de statslige udgifter.
Summa summarum, Fremskridtspartiet må
indstille tillægsbevillingslovforslaget for 1994 til
forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
406298;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om sundhedsvæsenet på Færøeme.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 8/3 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

4060

Torsdag den 16. marts 1995 (L 185)

Forhandling";Formanden
406762;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag, hr. Holger
Graversen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre hans ordførertale.
Dette forslag er en udmøntning af en aftale
imellem det færøske landsstyre og den danske
regering. Forslaget går ud på, at man på socialog sundhedsområdet skal vedtage overordnede
rammelove, som herefter udfyldes af Lagtinget.
Forslaget er derfor helt i hjemmestyrets ånd.
De regler, der gælder i dag, er fortsat i kraft,
indtil de bliver afløst af nye regler fastsat af
landsstyret.
Landsstyret har under forhandlingerne bl.a.
tilkendegivet, at man vil beholde landslægen
som tilsynsførende i relation til sundhedsforholdene, ligesom man ønsker at opretholde landslægens tilknytning til det danske Sundhedsministerium. Man beholder ligeledes de gældende danske regler for sundhedsvæsenets
centralstyrelse med bl.a. Patientklagenævnets
virksomhed og embedslægeloven, der beskriver
landslægens virksomhed.
Socialdemokratiet har fuld tillid til, at færingerne selv kan fylde de nævnte rammer ud, så
de bliver afpasset efter færøske forhold.
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget til
vedtagelse.
Johannes Martin Olsen (V):
Jeg skal på vegne af Venstre anbefale, at det
foreliggende lovforslag nyder fremme her i Tinget.
Sygehusvæsenets administration blev jo
overtaget i 1976, og jeg har lagt mærke til, at der
i bemærkningerne står, at det med denne lovgivning ikke er hensigten at ændre det forhold,
at sundhedsområdet er et fælles anliggende
mellem den danske stat og Færøernes hjemmestyre, og det er jeg særlig glad for.
Jeg ser også med tilfredshed på de forhandlinger, der har været i april måned 1993 og så
senere i november 1994, hvor man er kommet til
det resultat, at der skal laves en rammelov, som
færingerne selv kan administrere inden for.
Endelig står der, at lovforslaget ingen
væsentlige økonomiske eller administrative
konsekvenser har for den danske stat eller for
det færøske hjemmestyre, og det synes jeg er
særlig interessant i dette tilfælde.";Eva Fatum
408769;name_party;":
Jeg skal på den konservative gruppes vegne
give udtryk for, at vi tilslutter os lovforslaget,
som jo allerede har været grundigt gennemgået
af tidligere ordførere.";Karen Højte Jensen
408953;name_party;":
Jeg skal også blot sige, at SF støtter, at Færøernes hjemmestyre får mere indflydelse på sundhedsvæsenets drift.";Anni Svanholt
409094;name_party;":
Vi anser naturligvis ikke dette forslag for at
være et gennemgribende og stort forslag. Vi kan
se, at det, det drejer sig om, er en bedre samordning med hensyn til ydelser og driften af sundhedsvæsenet. Det handler om at præcisere nogle
opgaver og at ændre de tidligere refusioner til at
falde ind under rammelove, og derfor er vi
umiddelbart positive over for forslaget.
Men jeg vil gerne lige knytte den bemærkning
til det, at vi naturligvis så også håber på, at vi
har den tilstrækkelige kontrol med, at disse
midler nu også bliver brugt til det, de skal bruges til. Vi har jo hørt så meget om, hvordan det
kan administreres oppe hos færingerne: derfor
denne lille bemærkning. Men ellers er vi selvfølgelig stort set positive over for forslaget.";Jan Køpke Christensen
409861;name_party;":
Det væsentlige i denne lovgivning er en udvidelse af det færøske Lagtings muligheder for at
kontrollere sundhedsvæsenet på Færøerne, og
det støtter vi. Vi lægger vægt på, at de ændringer, der kommer, er støttet og er baseret på et
ønske fra det færøske Lagting.
Efter lovforslaget kan hjemmestyret fastsætte
regler på en række områder, men vi kunne godt
tænke os at få redegjort for, hvordan man i
praksis vil afgøre den problemstilling, der er
nævnt i § 2, stk. 2, hvor der står, at man kun kan
modtage ydelser ved tilflytning til Færøerne,
såfremt hensigten med opholdet ikke har været
at opnå sygehusbehandling. Vi har umiddelbart
svært ved at se, hvordan man afgør, om hensigten med folks tilflytning har været at få en sygehusbehandling.
Men vi har ikke nogen afgørende indvendinger mod lovforslaget og hæfter os i det væsentlige ved, at det er et ønske fra det færøske selvstyre, fra det færøske Lagting, og vi betragter
det som et led i den proces, hvorunder Færøerne
får mere og mere selvbestemmelse. Enhedslisten
kan således støtte lovforslaget.

Torsdag den 16. marts 1995 (L 185)";Bruno Jerup
410998;title_name;":
Gid det var så vel, at det altid gik så hurtigt gennem Folketinget, men der er et godt samarbejde
mellem det færøske landsstyre og Folketinget.
Denne lovgivning vil være på plads i Lagtinget
inden 1. april, og derfor er det også rart at se, at
den får den hurtige gang igennem Folketinget,
som førstebehandlingen kunne tyde på.
Spørgsmålet om at flytte til Færøerne med
sygehusbehandling for øje kan jeg faktisk ikke
svare på. Det kunne måske være et spørgsmål
om frit sygehusvalg, men jeg kan ikke tro, at
nogen ville vælge at tage så langt for at blive
hurtigt behandlet. Men det lille spørgsmål vil
jeg love at få meget hurtigt afklaret, så vi ikke
behøver at have en lang udvalgsbehandling på
grund af det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
411834;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om gødning
og jordforbedringsmidler m.m. og om ophævelse af lov om kontrol med kemiske undersøgelser af mejeriprodukter og lov om udførelse
af jordbundsanalyser.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 8/3 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

4061

Forhandling";Formanden
412433;name_party;":
Baggrunden for dette lovforslag er, at den
nugældende lov ikke er i overensstemmelse
med det princip, at der skal være fri udveksling
af tjenesteydelser mellem staterne i Den Europæiske Union.
Lov om udførelse af jordbundsanalyser foreslås derfor ophævet. Loven giver laboratorier,
der foretager jordbundsanalyser, mulighed for i
henhold til lov om gødning og jordforbedringsmidler at opnå en frivillig autorisation til at
foretage tekniske analyser og prøver af foderstoffer og gødning. Laboratorierne tillægges
ikke officiel kontrolbeføjelse.
Endvidere foreslås loven om kontrol med
kemiske undersøgelser af mejeriprodukter
ophævet.
Socialdemokratiet opfatter de foreslåede
ændringer som naturlige og nødvendige og kan
derfor anbefale lovforslaget.";Peter Christensen
413207;name_party;":
Dette lovforslag ser jo umiddelbart tilforladeligt
ud. Tilsyneladende indeholder det en forenkling, som smidiggør sagsgangen, men - for der
er et men ved det - hvad bliver konsekvenserne? Bliver de, at en række små laboratorier må
lukke, fordi de pålægges omkostninger ved den
ændrede praksis? Kan man sløjfe loven fra 1963,
uden at det får konsekvenser?
Det er nogle af de spørgsmål, vi skal have
afklaret i udvalgsarbejdet, og først når vi har en
afklaring af dem og måske nogle flere, vil vi forholde os til lovforslaget, men vi vil arbejde positivt med det i udvalget.";Christian Mejdahl
413800;name_party;":
Hovedformålet med lovforslaget er at skabe
mulighed for fri udveksling af tjenesteydelser i
EU, hvilket der ikke har været i den hidtidige
lov, og derfor kan Det Konservative Folkeparti
fuldt ud tilslutte sig hovedformålet. Det eneste,
vi er lidt betænkelige ved, er spørgsmålet om,
hvorvidt forbrugerbeskyttelsen i henhold til den
gældende lov også vil gælde for den kommende
lov, og det vil vi derfor arbejde videre med i
udvalgsarbejdet, men generelt ser vi positivt på
lovforslaget.";Lene Espersen
414307;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag ikke kan være
til stede i dag, skal jeg fremføre følgende:

4062

Torsdag den 16. marts 1995 (L 189)

Baggrunden for det foreliggende lovforslag
er, at private tilbød at foretage jordbundsanalyser uden offentlig kontrol med metoder og kvalitet. Den gældende lov sikrer, at analyser af
jordprøver kun kan foretages af laboratorier,
som disponerer over godkendte lokaler og
apparatur. Det indebærer, at kun laboratorier
beliggende i Danmark kan godkendes. Loven er
således ikke i overensstemmelse med EU-reglerne.
Lovforslaget ophæver gældende lov på området, og arbejdet med at udføre jordbundsanalyser overføres til laboratorier, som foretager
kemiske analyser af prøver af foderstoffer og
gødning.
Endvidere foreslås det, at lov om kontrol med
kemiske undersøgelser af mejeriprodukter
ophæves, idet denne lov ligeledes må anses for
at være overflødig.
SF støtter lovforslaget.";Anni Svanholt
415240;name_party;":
Da Fremskridtspartiets landbrugspolitiske ordfører desværre ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre mit partis mening om dette lovforslag.
For det første vil jeg gerne sige, at det dog var
velsignet, at man i 1932 kunne lave en lovgivning, der holdt. Den har holdt fra 1932 til 1995.
Det er da egentlig et imponerende håndværk,
man kunne dengang. Og den har faktisk fungeret glimrende: så vidt jeg ved, har der overhovedet ikke været problemer med den.
Men o.k., tiderne skifter trods alt så meget, at
vi er nødt til at erkende, at vi er en del ikke blot
af EF, men også nu af EU, og det bevirker selvfølgelig, at også de andre EU-lande skal have
mulighed for at foretage disse prøver. Det må
Fremskridtspartiet jo også se i øjnene, og da det
er en del af det indre marked, er vi selvfølgelig
meget positive over for det, men vil naturligvis
tage de spørgsmål, som er stillet af Dansk Landboforening, op under udvalgsbehandlingen og
bede om at få en ordentlig forklaring på det.
Men ellers er vi positive over for lovforslaget.";Annette Just
416289;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører i denne sag, hr. Bent
Hindrup Andersen, ikke kan være til stede, skal
jeg fremføre følgende:
Lovforslaget indebærer en ophævelse af den
eksisterende lov om udførelse af jordbundsanalyser. Begrundelsen herfor er alene hensynet til
det indre markeds bestemmelser om fri konkurrence.

Enhedslisten er som bekendt imod afgivelse
af suverænitet, og denne sag er en af de mange
små bække, hvor Danmark fraskriver sig en
national kontrol over et område. Da der ikke i
lovforslaget i øvrigt er anført argumenter for
forslaget, kan vi ikke se nogen grund til at
ophæve den nationale kontrol.
Enhedslisten vil derfor stemme imod lovforslaget. Når den gældende lov har holdt siden
1931, klarer den nok et par år mere.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det var jo ellers tæt ved positive tilsagn fra
samtlige partier, men jeg vil gerne takke de partier, som har vist velvilje til at få dette lovforslag
igennem Folketinget, og jeg tilsiger udvalget et
hurtigt arbejde med hensyn til besvarelse af
eventuelle spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
417470;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
417686;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (15/ 3 95):
Udtræder: Öli Breckmann (KF)
Nyt medl.: Hans Engell (KF)
Europaudvalget (15/3 95):
Udtræder: Bertel Haarder (V)
Ny stedf.: Poul Brix (V)

Torsdag den 16. marts 1995
Retsudvalget (15/ 3 95):
Udtræder: Bertel Haarder (V)
Ny stedf.: Poul Brix (V)
Kulturudvalget (15/3 95):
Udtræder: Bertel Haarder (V)
Ny stedf.: Poul Brix (V)
Udvalget vedrørende Analyse af Demokrati og
Magt i Danmark (15/3 95):
Udtræder: Bertel Haarder (V)
Nyt medl.: Poul Brix (V)

4063

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
21. marts 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.57";Formanden
