split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 8. november 1994

547

Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/11 94).
11 홢I
13. m ø d e";
149;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Niels Helveg Petersen (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 13 om Hovedstadens
Sygehusfællesskab tilbage fra Finansudvalget.
Af Anni Svanholt (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 27/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 2/11 94).
4) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til socialministeren, sundhedsministeren og boligministeren [om, hvilke konkrete initiativer regeringen agter at tage for at sikre
bedre og mere værdige forhold for ældre og
handicappede].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 94. Fremme af forespørgslen vedtaget 3/11 94).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
indsats på ældreområdet og øget plejehjems- og
ældreboligbyggeri.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl. (Fremsat 25/10 94).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering. (Ændring, af satser for oplæringsydelsen samt forsøgsbestemmelse).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/11 94).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
lForslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Ændring af indtægtsopgørelsen og klagefrister). -

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1626;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF), Jes Lunde
(SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Lovforslag nr. L 43).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kristen Touborg (SF) og Frank Aaen (EL)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Nykredits
reservefonde.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Erling Oxdam (V), Bodil
Thrane (V), Lene Espersen (KF) og John Vinther
(KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
krav til de almennyttige boligselskabers virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Jan Køpke Christensen
(FP), Niels Højland (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
uvildig advokatbistand og juridisk ekspertise
for staten.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Margrete Auken (SF), Steen Gade (SF) og Kjeld
<Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til sundhedsministeren:

548

Tirsdag den 8. november 1994

4. Muligheden for orlov benyttes i særlig grad
af kvinder. Når det gælder børnepasningsorlov, er det efter SF's opfattelse ud fra et ligestillingssynspunkt meget problematisk, at det
næsten kun er kvinder, der benytter sig af orlovsmuligheden. Derfor bør børnepasningsorloven indrettes sådan, at den i langt højere
grad bliver benyttet af mænd. Det ville formentlig ske, hvis orlovsydelsen under børnepasningsorlov udgjorde 100 pet. af dagpenSkriftlig fremsættelse af forslag
gesatsen. Men også andre ændringer kunne
komme på tale for at fremme mænds brug af";Formanden
3562;name_party;":
børnepasningsorlov, f.eks. mulighed for deSom ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
leorlov mellem fædre og mødre, som Ligemig herved at fremsætte:
stillingsrådet har været inde på, eller tvungen
deleorlov, som arbejdsministeren har fremsat
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
tanker om.
(Lovforslag nr. L 43).
SF mener således, at der er behov for betydelige ændringer i den eksisterende lov om orlov.
Efter forslagsstillernes opfattelse kunne orlovsNår SF alligevel kun fremsætter et forslag til
ordningerne forbedres på en række områder.
ændring og endda et forslag, som kun oprethol1. Der burde være en ret til orlov, en ret, som i
der en ordning, som SF ikke mener er tilfredsdag kun findes ved børnepasningsorlov i 6
stillende, fordi orlovsydelsen kun er 80 pet.,
måneder. Så længe arbejdsløsheden har den
størrelse, som tilfældet er i dag, giver det kun skyldes det:
- at loven i sin helhed under alle omstændighefå problemer i form af flaskehalse. I takt med
der skal revideres senest ved udgangen af
at arbejdsløsheden nedbringes, kunne der
1995,
f.eks. ske en begrænsning, sådan at retten til
- at SF derfor ikke forventer, at der på indevæorlov efter alle orlovsordninger gjaldt i 6 mårende tidspunkt vil være flertal i Folketinget
neder, og at retten til sabbat- og uddannelfor de vidtgående forbedringer, som SF ønsesorlov først kan opnås efter et antal år på
sker gennemført,
arbejdsmarkedet.
at muligheden for at indgå aftaler om sabbat2. Der burde være genbesættelse, når en person
orlov skal være indgået inden 1. januar 1995,
i arbejde får orlov, medmindre samarbejdsog at de ikke kan løbe længere end til udganudvalget siger ja til, at genbesættelse ikke er
gen af 1995.
nødvendig, f.eks. i en situation, hvor orlovsAt muligheden for at indgå aftaler om sabbamuligheden bruges i forbindelse med en indtorlov udløber 1. januar 1995, og at aftaler ikke
skrænkning af arbejdsstyrken.
3. Der burde være en højere dækningsgrad. Der kan løbe længere end til udgangen af 1995, betyder, at generelle aftaler, som er indgået med
er ingen mening i, at staten skal tjene på, at
henblik på at undgå afskedigelser, og hvor anlønmodtagere benytter sig af sabbat- eller
vendelse af sabbatorlov indgår, med udgangen
børnepasningsorlov. Derfor burde orlovsyaf 1995 bortfalder. Det gælder f.eks. aftaler, der
delsen ved disse typer orlov være 100 pet.
er indgået mellem skraldemændene i Århus og
Muligheden for, at kommunerne ved børneÅrhus Kommune og mellem HT-chauffører og
pasningsorlov kan supplere op, er langtfra
HT om arbejdsdelinger. Det betyder samtidig, at
ideel, fordi det kun er en mulighed, der som
konsekvens indebærer en forskelsbehandling tilsvarende nye aftaler ikke kan indgås fra 1. januar 1995.
fra kommune til kommune. Da mere uddanSom det fremgår af »Forslag til folketingsbenelse er nødvendig for samfundet som helslutning
om fordeling af arbejde og fritid (skralhed, mener SF, at netop orlov til uddannelse
bør prioriteres højere end i dag. Dette kan ske demandsmodellen)« (B 9), mener SF, at der skal
være mulighed for 100 pet. dagpenge, når lønved at hæve ydelsen, således at den udgør
modtagere, der er i arbejde frivilligt, aftaler at
125 pet. af den maksimale dagpengesats og
dele arbejdet med arbejdsløse ved på skift at
ikke 100 pet. som nu.
være ledige. Derfor er den såkaldte HT-model

»Hvordan vil regeringen sikre, at der sker en
forbrugermærkning af genteknologisk fremstillede levnedsmidler, ingredienser, tilsætningsstoffer, hjælpestoffer og processer, før produkterne markedsføres i Danmark, samt at alle tilladelser til markedsføring offentliggøres?«
(Forespørgsel nr. F 13).

Tirsdag den 8. november 1994
og den »skrabede« skraldemandsmodel nødløsninger i forhold til den rigtige skraldemandsmodel.
Men så længe den rigtige skraldemandsmodel ikke er gennemført, er sabbatorloven en
nødvendighed, hvis frivillige ordninger om arbejdsdelinger skal kunne finde sted.
Dertil kommer, at individuelle aftaler om sabbatorlov for mange lønmodtagere er en god måde til at realisere muligheden for i en kortere periode at opleve noget andet end arbejdslivet.
Som et yderligere argument for, at sabbatorloven ikke skal bortfalde nu, skal det endelig
fremhæves, at sabbatorloven med den genbesættelse, der knytter sig hertil, automatisk nedbringer arbejdsløsheden, når nogen benytter sig
heraf.";Aage Frandsen
7925;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Nykredits
reservefonde.
(Beslutningsforslag nr. B 17).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
8231;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
krav til de almennyttige boligselskabers virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
8575;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
uvildig advokatbistand og juridisk ekspertise
for staten.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager
forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige
behandling.

549

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Niels Helveg Petersen (RV).";Kirsten Jacobsen
9071;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d, jf. stk. 5,
på grund af udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 8. november
1994, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
9553;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
1 medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som otdfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Niels Helveg Petersen er valgt i Fyns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
denne amtskreds, seminarielærer Dorit Myltoft.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Seminarielærer Dorit Myltoft godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 8. november 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 16:

550

Tirsdag den 8. november 1994

Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 13 om Hovedstadens
Sygehusfællesskab tilbage fra Finansudvalget.
Af Anni Svanholt (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 27/10 94. Første behandling 1/11 94.
Betænkning 2/11 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Eva Møller
10789;name_party;":
Hele proceduren vedrørende aktstykke nr. 13 en anmodning fra Sundhedsministeriet om Finansudvalgets tilslutning til i finansåret 1994 at
afholde udgiften på 1,5 mio. kr. til Hovedstadens Sygehusfællesskab under etablering - er
besynderlig.
Uden forudgående debat, uden at fremsætte
lovforslaget, og uden at lovforslaget er behandlet, altså uden at sundhedsministeren ved, om
der er flertal for loven, skal der bruges 1,5 mio.
kr. på bl.a. at ansætte en direktion, forberede et
budget og planlægge opbygning af administrationen samt forberede overenskomstforhandlingerne i 1995.
Det besynderlige i fremgangsmåden underbygges af, at høringsproceduren omkring Hovedstadens Sygehusfællesskab blev tilrettelagt
med henblik på, at lovforslaget kunne fremsættes den 4. oktober 1994. Lovforslaget blev ikke
fremsat den pågældende dag: derimod blev aktstykket til Finansudvalget afsendt den pågældende dag.
Venstre finder, at det er en uheldig rækkefølge og i virkeligheden en meget udemokratisk
rækkefølge. Vi kan stadig væk ikke forstå, at
man kan sætte et så indgribende projekt i gang og det bliver jo sat i gang med bevillingen på 1,5
mio. kr. - når hele sagsbehandlingen er så ufærdig, som den er.
I øjeblikket er Sundhedsudvalget beskæftiget
med at læse de overordentlig interessante høringssvar igennem, og der er allerede på nuværende tidspunkt stillet 62 spørgsmål i udvalget.
Så vidt jeg har forstået på flere af ordførerne for
de partier, der var positive over for forslaget,
ønskede de ikke at tage endelig stilling til dette
lovforslag om Hovedstadens Sygehusfællesskab, før de havde fået svar på uddybende
spørgsmål. Hvis det skal være på plads, er det
vel naturligt at afvente behandlingen.

Efter Venstres opfattelse er denne ansøgning
om at oprette Hovedstadens Sygehusfællesskab
under etablering, før den demokratiske proces
er afsluttet, meget uheldig.
-Særlig uheldigt er det, fordi det måske bekræfter det, Venstre frygter mest ved Hovedstadens Sygehusfællesskab, nemlig det demokratiske underskud - beslutningerne, der bliver taget
inde bag de lukkede døre, det indirekte demokrati, gennemførelse af ændringer, før de berørte parter er blevet hørt osv., osv., alt det, vi forsøger at få arbejdet os bort fra på andre områder.
Derfor - af hensyn til den demokratiske proces - må Venstre stemme for SF's beslutningsforslag om at trække ansøgningen om 1,5 mio.
kr. tilbage fra Finansudvalget.";Tove Fergo
13238;title_name;":
Ved førstebehandlingen af beslutningsforslaget
tilkendegav jeg, at det var en procedure, som
var usædvanlig, og begrundede hvorfor: men at
det skulle være en udemokratisk procedure, og
at vi forsøger at snige en kommunalreform ind
ad bagdøren, mener jeg ikke har noget på sig.
Især da ikke, fordi det allerede den 10. juni 1994
blev forhandlet, som man plejer at gøre i kommuneforhandlingerne, og man forberedte sig.
Og det, vi så ønskede som led i den demokratiske proces, var at få sikret, at personalet var
klar over, hvad der skulle ske med det, og at få
forberedt det godt. Det drejer sig jo om mange
mennesker: 25.000. Det drejer sig også om personalets overenskomster og fremtidige arbejdsforhold.
Det, vi beder om, er at kunne igangsætte det
arbejde, som er helt naturligt og nødvendigt.
Der ligger ikke noget skjult i det, på ingen måde,
og jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige tak
til Folketingets flertal for, at vi nu kan gå i gang.";Yvonne Herløv Andersen
14212;name_party;":
På SF's vegne vil jeg gerne takke Venstre for tilslutningen til vores beslutningsforslag.
Vi er naturligvis helt enige i, at det er en
usædvanlig og underlig fremgangsmåde, der er
valgt i denne sag, som på alle mulige måder griber meget voldsomt ind i den kommunale forvaltning gennem nyskabelsen Hovedstadens
Sygehusfællesskab.
Imidlertid må vi desværre erkende, at der er
et flertal, som vælger at bruge denne fremgangsmåde - selv om vi har hørt beklagelser fra

Tirsdag den 8. november 1994
andre partier af, at det ikke var sådan helt i orden. Det mener vi fortsat, og vi vil anbefale, at
man ikke vælger den fremgangsmåde.
Men vi takker for støtten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 43 (V, SF og EL) stemte for, 79
(S, KF, FP, RV og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen
at tage i denne folketingssamling for at sikre
bedre og mere værdige forhold for ældre og
handicappede, herunder forbedret hjemmehjælp, flere plejehjemspladser, aflastningspladser, så færdigbehandlede ældre ikke optager plads på hospitalerne, sikkerhed for, at retten til at flytte i ældrebolig eller plejehjem i
anden kommune bliver reel, hindre kommunale økonomiske spekulationer i ældres boligforhold og sikre oprettelse af ankenævn?«
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 94. Fremme af forespørgslen vedtaget 3/11 94).
Begrundelse";Anni Svanholt
15744;name_party;":
Fremskridtspartiet mener, at ældre- og handicapområdet i alle henseender er blevet forvaltet
på en utilfredsstillende måde, og denne utilfredsstillende forvaltning er desværre ikke et
nyt fænomen.
Folketinget, de ansvarlige ministre - det er
bl.a. socialministeren, boligministeren og sundhedsministeren - og de enkelte kommuner har
kendt problemerne på alle disse områder igennem en lang årrække.
Det er endnu mere utilfredsstillende, at vi er
nødt til at rejse denne debat den ene gang efter
den anden og må konstatere, at man ikke er
kommet et skridt videre. Jeg vil blot henvise til,
at vi den 25. april 1991 debatterede en forespørgsel - den hed nr. F 17 - til socialministeren,

551

som lød: »Hvad agter ministeren at gøre for at
forhindre de igangværende serviceforringelser
for ældre og handicappede i landets kommuner?«
Vi har også stillet forespørgsel nr. F 4 til socialministeren den 4. november 1993 med ordlyden: »Hvad agter regeringen at foretage sig for
at forbedre de ældres vilkår?«
Jeg vil gerne gøre det klart, at Fremskridtspartiet vil blive ved med at rejse denne debat lige så tit, som det er nødvendigt, indtil vi får løst
problemerne på en tilfredsstillende måde, således at ældre og handicappede samt deres pårørende kan føle, at der også for denne gruppe er
en værdig tilværelse.
Den netop overståede valgkamp var præget
af, at alle partier faldt over hinanden for at strø
om sig med løfter til disse de svageste grupper.
Denne forespørgselsdebat vil give partierne lejlighed til at vise, om der er hold i løfterne, og
det vil blive klart, når vi senere skal stemme om
en dagsorden, om det var ærlig snak og ægte
løfter, man gav den ældre del af befolkningen,
eller det bare var et led i valgkampen.
Alle partier her i Folketinget - men selvfølgelig særlig regeringspartierne - har en moralsk
forpligtelse over for de ældre og de handicappede til at sikre, at hjemmehjælpen fungerer ordentligt, at der er tilstrækkeligt med plejehjemspladser, at der er »rigtige« plejehjemspladser til
de allersvageste, og at der er specialplejehjem
for de senildemente for at sikre, at færdigbehandlede, ældre sygehuspatienter kan hjemsendes både med den nødvendige hjælp og til den
rigtige boligform. Det er uanstændigt, at de ligger på sygehusene, efter at de er færdigbehandlet, fordi samfundet ikke er i stand til at give de
nødvendige tilbud.
Regeringen har også en forpligtelse til at sørge for, at kommunerne ikke misbruger den lovgivning, som Folketinget vedtager, og efter rene
kassetænkningsmetoder sikrer sig den størst
mulige refusion fra staten på de områder, hvor
det er muligt. Her tænker jeg selvfølgelig bl.a.
på, hvordan ældreboligloven er blevet forvaltet.
Det har været muligt gennem rene kassetænkningsprojekter at overvælte den største del af de
kommunale udgifter på staten og at bryde igennem boligstøtteloftet ved, at man indregner fællesboligarealer i huslejen, skønt det ikke er lovligt, når det er et privat byggeri og ikke et byggeri opført efter ældreboligloven.
Jeg synes, det er uanstændigt, at staten, amterne og kommunerne af befolkningen opfattes

552

Tirsdag den 8. november 1994

- og de opfører sig også sådan - som om de var
indbyrdes fjender, sådan at den ene part, hver
gang man kan vinde over de andre, synes, at det
er godt, og at man ligefrem går og praler med
det. Jeg synes, det er dybt frustrerende, at landets kommunalchefer sidder på møder og udtænker, hvordan man kan få mest muligt ud af
staten og komme til at betale så lidt som muligt
selv. Og hver eneste gang er det de ældre og de
handicappede, der bliver sorteper.
Det er efterhånden sådan, at når menneskene
støder sammen med systemerne, har man herinde i Folketinget den opfattelse, at så må menneskene værsgo lave sig om. Det ville jo være
utænkeligt, at vi kunne ændre systemerne! Hvis
vi ikke får ændret den holdning, kommer vi altså aldrig et skridt videre.
Det er dybt frustrerende i dag - fire år efter, at
et enigt Folketing vedtog en dagsorden gående
ud på, at nu skulle der altså skabes bedre forhold for disse her grupper - at måtte konstatere,
når man spørger de ældre, de handicappede og
deres pårørende, at de ikke føler, man er kommet et skridt videre. Det kan man simpelt hen
ikke være bekendt. Nu er vi i Fremskridtspartiet
meget spændt på at høre regeringens udmeldinger, høre, hvad regeringen konkret har tænkt
sig.
F. eks. er jeg spændt på at høre, hvad socialministeren vil gøre ved bare sådan et lille problem som det, at man ikke længere kan få lov til
selv at vælge sin optiker. Nu skal man altså også
gå til en bestemt optiker, fordi man i Den Sociale
Ankestyrelse har besluttet sig til, at sådan noget
som kontaktlinser og briller til en meget synshandicappet person ikke er personlige hjælpemidler. Hvis ikke det er personlige hjælpemidler, så må jeg spørge: Hvad er så personlige
hjælpemidler?
Jeg er også meget spændt på, hvordan boligministeren vil forklare, hvordan man vil løse det
problem, at man nægter en 95-årig dame optagelse på venteliste til en ældrebolig? Hvis ikke
man kan komme på venteliste til en ældrebolig,
når man er 95 år, så må jeg spørge boligministeren: Hvornår kan man så?
Det er uanstændigt, at vi har vedtaget, at
gamle mennesker kan komme på plejehjem i en
anden kommune, og at det skal være et reelt tilbud, og så skal man alligevel opleve, at kommunerne bruger et fiffigt trick, som går ud på, at
man så bare siger: Jamen den pågældende er
ikke dårlig nok efter vores visitationsregler.

Og til sundhedsministeren må jeg f.eks. nævne den lille sag, at kommunerne ikke kan finde
ud af - eller regeringen, eller hvem det nu er at vaccinere alle ældre mennesker imod influenza og derved spare samfundet for en utrolig
mængde penge, fordi de så ikke får lungebetændelse med de lidelser, det medfører, og
kommer på hospitalet, fordi man så skal betale
op imod 400 kr. pr. person for en privat konsultation, på trods af at man har hjemmesygeplejersker, som er autoriseret til at give den slags
vaceinàtioner. Det virker som hul i hovedet på
Fremskridtspartiet, og det virker som hul i hovedet på kommunerne, hvis det ellers er fornuftige kommuner, men det virker frem for alt som
hul i hovedet på de ældre mennesker, som det
går ud over. Det må der kunne findes en praktisk løsning på.
Jeg kunne fortsætte - hvis ikke det var sådan,
at min taletid her i denne anledning er begrænset - lige så længe det skulle være, for eksemplerne er mangfoldige. Derfor må Folketinget og
regeringen nu tage sig sammen og sørge for, at
det faktum, at folk bliver ældre, ikke bare medfører, at man fordeler fattigdommen, at man
fordeler elendigheden, men at man skaffer den
befolkningsgruppe en værdig alderdom i stedet
for bare at gå og snakke om det, når der er valg. kamp.
Besvarelse";Kirsten Jacobsen
22521;title_name;":
Jeg synes, det er godt, at vi får en mulighed for
at diskutere ældrepolitikken her i landet, for det
er, som fru Kirsten Jacobsen siger, noget, der
ligger os alle på sinde.
Jeg mener, at det er et helt forkert billede, fru
Kirsten Jacobsen tegner, når hun prøver at fremstille det, som om der ikke er sket noget i de senere år. Der er faktisk sket meget på ældreområdet i de senere år. Der er lavet en række ændringer, der er ved at virke nu, og som betyder forbedringer for de ældre i samfundet, og alt tyder
på, at der vil blive skabt fortsat bedre vilkår for
de ældre med de ting, der allerede er sat i gang.
Hvis vi først ser på boligområdet, så er det
sådan, at reglerne for finansiering af ældreboliger blev ændret ved indgangen til 1994, og det
betyder, at det er blevet billigere for kommuner- ,
ne at opføre ældreboliger. Det betyder samtidig
også, at det er blevet billigere at opføre det, man
kunne kalde moderne plejehjem - ægte pleje-

Tirsdag den 8. november 1994
hjem ér der også nogle, der kalder dem, men vi
er alle sammen enige om, hvad et plejehjem er:
det er en mulighed for at bo under betryggende
former under tag med døgnpersonale og med
den nødvendige service.
Disse initiativer tilsammen betyder, at det er
blevet billigere at opføre forskellige former for
ældreboligbyggeri, såvel enkeltboliger som ældreboliger i tilknytning til servicearealer, altså
det, man kan kalde moderne plejehjem.
Vi har samtidig indført en refusionsordning,
der betyder lettere og billigere adgang for kommunerne til at ansætte personale på plejehjemmene, hvor et af problemerne kan være, at der
ikke er det tilstrækkelige personale på plejehjemmene. Den ordning, der er gennemført, betyder, at kommunerne over to år kan hente
halvdelen af lønnen i en pulje på 400 mio. kr.,
hvis de ansætter hjemmehjælpere ud over det
antal, der allerede er i kommunen. Det er altså
også en ordning, der kan betyde bedre vilkår på
de eksisterende plejehjem.
Endelig er det sådan, at boligministeren har
ændret reglerne for at få boligstøtte til det, der
bliver kaldt oldekoller eller bofællesskaber for
ældre. Det er et ønske, som mange ældre har
næret gennem mange år, at boligstøtteloven
skulle ændres, sådan at det blev billigere at indrette sig på den måde: og det er sket nu, selvfølgelig med den konsekvens, at flere bruger den
boligform.
Der eksisterer ikke nogen endelige tal - af gode grunde - for, hvor meget ældreboligbyggeri
der er sat i gang i år, men foreløbige tal tyder på,
at der er tale om en klar stigning sammenlignet
med de foregående år. Det ser også ud til, at
mange af de ældreboliger, der er blevet opført,
bliver opført som moderne plejehjem, det vil sige i tilknytning til servicearealer. Den udvikling
vil vi selvfølgelig følge meget tæt i år og de
kommende år og se, hvor mange flere ældreboliger og plejehjemspladser det fører til.
Samtidig diskuterer vi i regeringen muligheden for at gøre noget ved de egentlige plejehjem, der fortsat findes under bistandsloven.
Mange af de gamle plejehjem er i en temmelig
dårlig stand: der er stadig væk tale om meget
små rum på ganske få kvadratmeter og uden
eget bad og toilet.
Der er brug for en samlet plan for modernisering af de eksisterende plejehjem. Man kunne
også diskutere, om man skulle samle alt ældreboligbyggeri, altså også de eksisterende, men
moderniserede plejehjem, i en fælles lov under

ældreboligloven. Det ville betyde, at de eksisterende plejehjem blev moderniseret, blev gjort
mere tidsvarende, og på den måde være en klar
fordel for de svageste ældre - dem, der selvfølgelig bor på de plejehjem - så de fik et bedre
plejetilbud.
Det ville også betyde, at der kom bedre sammenhæng i boligtilbudene, forstået på den måde, at der ville ske en ligestilling mellem de ældre, der bor på plejehjem, og dem, der bor i ældreboliger. På hvilken måde man så skulle lave
en definition, en beskrivelse, af et egentligt plejehjem, hvis vi ville lave den sammenlægning i
ældreboligloven, kunne vi komme nærmere ind
på til den tid.
I den sammenhæng bliver det også diskuteret, på hvilken måde man kunne overveje på
længere sigt at forbedre incitamenterne til at
forøge det samlede antal boliger til ældre og
handicappede, altså om man kan forbedre finansieringsvilkårene for kommunerne, sådan at
de får et stærkere incitament til at opføre ældreboliger og moderne plejehjem.
Antallet af ældreboliger og plejehjemspladser
har selvfølgelig også betydning for mulighederne for at få udskrevet de ældre, der er færdigbehandlet og venter på en plads, fra hospitalerne.
Et af problemerne er selvfølgelig, hvis der ikke
er den tilstrækkelige service i hjemmet, eller der
ikke er en plads på et plejehjem.
Heldigvis ser det ud til, at antallet af de færdigbehandlede ældre, der venter på hospitalerne på en plads, er faldende. De aktuelle tal, der
er oplyst fra amterne, er, at der er 686 ældre,
der, på trods af at de er færdigbehandlede, venter på at komme ud: og det er selvfølgelig stadig
væk 686 for meget, der venter. Men ud over, at
der er kommet mere gang i ældreboligbyggeriet,
er det også sådan, at døgnplejen er ved at være
udbygget over hele landet. De seneste tal siger,
at 250 kommuner nu har en udbygget døgnpleje.
Derudover er der lagt op til et lovforslag fra
sundhedsministeren, der betyder, at kommunernes betaling til amterne for at have færdigbehandlede patienter liggende på sygehusene skal
sættes i vejret. Betalingen er i øjeblikket 862 kr.,
og man kunne hæve den til f.eks. 1.200 kr. om
dagen, sådan at kommtmernes økonomiske incitament til at få sikret ordentlige boligformer
med betryggende pleje bliver øget på den måde:
vi ved, at det er et økonomisk incitament, der
virker, der er af betydning for kommunerne.

554

Tirsdag den 8. november 1994

Derudover er det planen, at betalingsbestemmelsen skal udvides, sådan at den også kommer
til at gælde for færdigbehandlede psykiatriske
patienter, så det kan sikres, at kommunerne også i højere grad sørger for at få hjemtaget psykiatriske patienter, når de rent faktisk er færdigbehandlet.
Retten til at flytte til en anden kommune, hvis
der er særlige forhold, der taler for det, er meget
vigtig for de ældre, så de kan flytte til en tilsvarende bolig i en anden kommune. Imidlertid
kan der ske det, at man støder på den barriere,
at der i den kommune, man gerne vil flytte til, er
en venteliste til den boligtype, man har ret til, så
at man dér kommer til at stå på venteliste, og at
det derfor vil vare et stykke tid, inden man kan
flytte til den kommune, hvor man ønsker at
komme hen, fordi man har nære slægtninge og
pårørende dér.
Den bestemmelse har jo kun eksisteret i nogle
få år, og vi synes ikke, der er grundlag for at gå
ind og ændre på den endnu. Den ser ud til i det
store og hele at fungere godt: men man kan sige,
at et af de grundlæggende problemer er, at der
er ventelister i nogle kommuner og man derfor
ikke uden videre kan flytte, når man ønsker det
og føler behov for det.
I den forbindelse kan jeg sige, at der i Boligministeriet bliver arbejdet med en mulighed for
at udvide borgernes adgang til at klage, således
at de også kan klage over kommunens afgørelse
om optagelse i en ældrebolig med kommunal
anvisningsret. Desuden overvejer man at udvide den del, som hjemkommunen skal betale i
opholdskommunen, således at der også vil blive
refusion for boligstøtten i den nye opholdskommune.
Men hvis boligformen skal fungere, hvis det
skal fungere, at den ældre opholder sig i eget
hjem, så er et af de vigtigste servicetilbud til de
ældre hjemmehjælpen. Det er hele grundlaget
for, at ældre borgere kan fungere i deres eget
hjem, at de har den nødvendige service, når det
af fysiske grunde er påkrævet.
Der bliver ofte skrevet om problemer med
hjemmehjælpen: men jeg synes, det er vigtigt at
holde fast i, at de mere sammenhængende undersøgelser, der bliver lavet af hjemmehjælpen,
faktisk viser et billede af brugere, der alt i alt er
godt tilfredse med den hjemmehjælp, de får, at
de er tilfredse med omfanget, og at de er tilfredse med indholdet.
Det ændrer selvfølgelig ikke på, at der helt
klart er ældre, der har grund til at være utilfred-

se, som ikke får den hjemmehjælp, de har behov
for, og som ikke får den i den form, der er ønskværdig. Det er så de problemer, vi støder ind i,
enten når vi i vores færden rundt omkring i det
danske samfund møder ældre, eller når vi kan
læse eller høre om det i medierne.
Umiddelbart kunne man måske tro, at de
problemer, der er med hjemmehjælpen, kan løses ved slet og ret at ansætte flere hjemmehjælpere. Det kan også være en del af problemet,
men så enkelt er det ikke. Regeringen har dog
været opmærksom på og er stadig væk opmærksom på behovet for flere hjemmehjælpere.
Det er bl.a. derfor, vi har lavet den refusionsordning, jeg allerede har nævnt, hvor kommunerne over to år kan hente halvdelen af lønudgifterne til de hjemmehjælpere, de ansætter ud
over dem, de allerede har ansat, og det er selvfølgelig ment som en tilskyndelse til at ansætte
flere dér, hvor der kan været behov for det.
Vi overvejer også, om man kan gå videre ad
den vej og bruge nogle af de passive arbejdsløshedsdagpenge til at ansætte flere i servicesektoren, ikke mindst hjemmehjælpere. Vi overvejer i
øjeblikket forskellige modeller for, hvordan vi
kan støtte kommunerne i deres bestræbelser på
at få flere hjemmehjælpere ansat. Men så enkelt
løser man altså ikke de problemer, der er med
hjemmehjælperne.
Der er et andet problem, der går ud på, at der
skal være det nødvendige antal uddannelsespladser. De hjemmehjælpere, der bliver ansat,
skal have en 1-årig sundheds- og plejeassistentuddannelse, og det kræver selvfølgelig, at der er
det nødvendige antal uddannelsespladser. Det
forhandler vi med kommunerne om. Vi har allerede gennem forhandlinger sikret et større antal
pladser, og vi er inde i nye forhandlinger, der
skal sikre, at der bliver oprettet endnu flere uddannelsespladser på social- og plejeassistentuddannelserne rundt omkring i landet.
Det er desuden vigtigt, at vi får kortlagt, får et
overblik over, hvad der er årsagen til, at mange
uddannede hjemmehjælpere forlader arbejdet
som hjemmehjælper. Det nytter jo ikke noget, at
vi giver kommunerne forskellige tilskyndelser
til at ansætte hjemmehjælpere, og at vi opretter
flere uddannelsespladser, hvis der faktisk sker
det, at de mennesker, der bliver uddannet som
hjemmehjælpere, enten aldrig tager arbejde som
hjemmehjælper eller forlader det meget hurtigt
efter, at de er blevet ansat. Det ser ud til, at en
del af problemet kunne løses, hvis vi kunne få
tacklet de årsager, der er til, at der er så stort
gennemtræk i arbejdet som hjemmehjælper.

Tirsdag den 8. november 1994
I den sammenhæng kan man også diskutere
de forskellige ordninger med supplement til
rengøring, der er rundt omkring i kommunerne,
hvor en del kommuner har valgt ved siden af
hjemmehjælpsordningerne at have et tilbud til
de ældre om en mere grundig hovedrengøring
under forskellige former. Vi ved, at det kan aflaste hjemmehjælperne og også afhjælpe en mangel på hjemmehjælpere, og erfaringerne, i hvert
fald sådan som jeg hører dem, både fra forbrugerne og kommunerne, er særdeles gode med et
sådant supplement til hjemmehjælpen.
Derudover er der også brug for at få mere
klare retningslinjer for, hvad en god, tidssvarende hjemmehjælp indebærer. Et vigtigt skridt er
at indføre en pligt til et visitationsskema, dvs. en
slags kontrakt eller aftale mellem den ældre og
kommunen om, hvad omfanget af hjemmehjælpen er, og hvilket grundlag den bliver givet på.
Et sådant visitationsskema har man allerede
med gode erfaringer i nogle kommuner, for det
giver nogle klare retningslinjer i aftalesituationen for, hvad den ældres behov egentlig er, og
det giver også et grundlag for at sige, hvordan
man bedst muligt dækker det behov, den ældre
har.
Derfor kan der være god grund til, at vi simpelt hen pålægger kommunerne som en pligt at
sikre, at der er visitationsskemaer over hele landet, og i den sammenhæng også moderniserer
og forbedrer vejledningen om, hvordan hjemmehjælpen skal være indrettet, sådan at den bliver mere tidssvarende og svarer til de behov,
der er.
På den måde vil vi også få et bedre grundlag
for de fortsatte overvejelser om at indføre en anke for hjemmehjælpen: men vi har brug for at få
klarlagt, hvad det er for et grundlag, man anker
på, i tilfælde af at vi får en sådan ankemulighed.
En gruppe ældre, der har særlig opmærksomhed behov, er de senildemente. Her har vi
også kunnet samle et bredt flertal - så vidt jeg
husker, alle Folketingets partier - omkring en
indsats for de senildemente, hvor det har drejet
sig om at sørge for bedre oplysning i samfundet
om, hvad det vil sige at være senildement, og
hvad det vil sige at være pårørende til en senildement. Det drejer sig om bedre efteruddannelsesmuligheder for en del af det personale, der
arbejder med ældre senildemente, som i deres
uddannelse mangler viden om, hvad senildemens indebærer, og hvad det særligt kræver af .
pasning og pleje.

. 555

Der er brug for at få bedre viden om boligformer for de senildemente. Der bliver eksperimenteret, der er forsøg med forskellige boligformer for senildemente rundt omkring i landet, og
her er jeg sammen med boligministeren i gang
med at indsamle erfaringer om de forsøg, der
bliver gjort med boligformer for at finde frem til
den bedste form, sådan at man kan satse på
nogle bedre og mere betryggende vilkår for de
senildemente.
Desuden bliver der arbejdet med en aflastningstjeneste for de pårørende. Det er sådan, at
mange senildemente bor hjemme hos deres ægtefælle, som er meget bundet af pasningen af
dem. Dér er der brug for en aflastningstjeneste,
og vi forsøger med forskellige former for aflastning i udvalgte kommuner.
Der er også ved at blive oprettet en telefonisk
rådgivning, hvor både pårørende og forskellige
behandlere i samfundet kan henvende sig og få
gode råd om, hvordan man forholder sig til de
senildemente, man har med at gøre.
Endelig har der været meget diskussion om,
hvordan man sikrer trygheden for de senildemente i den forstand, at de ikke skal have mulighed for på egen hånd at komme uden for den
bygning, hvor de opholder sig, uden for det pie,..,
jehjem, hvor de eventuelt bor, så de kan risikere
at komme til at flakke rundt til skade for sig
selv. Vi har en undersøgelse i gang, hvor vi forhører os om de forskellige måder, man griber
det problem an på i de enkelte kommuner, og
når vi får det materiale ind, vil vi drøfte det med
ældreorganisationerne og på den baggrund
overveje, om der er brug for ny lovgivning.
Forespørgselsdebatten drejer sig også om de
handicappedes vilkår. Jeg vil - i hvert fald i første omgang - ikke gå så meget i dybden med,
hvilke initiativer regeringen har i gang og overvejer, for der kommer en redegørelse til Folke- tinget til foråret specielt om initiativerne på
handicapområdet.
Men der er også sket forskellige ting på handicapområdet.
Et stort ønske fra yngre handicappede var jo
især at få gennemført en ordning med pensionsudbetaling på plejehjem. Det blev gennemført
ved hjælp af midler fra satspuljen sidste efterår
og vedtaget af et samlet Folketing. Ordningen
med pensionsudbetaling på plejehjem vil ved
udgangen af året, altså den 1. januar 1995, være
fuldt gennemført over hele landet.
Desuden er vi sammen med Centret for Ligebehandling af handicappede ved at indsamle

556

Tirsdag den 8. november 1994

oplysninger om, hvilke problemer for de handicappede vi skal være opmærksom på, hvilke
problemer der er i forbindelse med ligebehandling af de handicappede, oplysninger, der bliver
videregivet til Det centrale Handicapråd, og
hvor denne indsamling af oplysninger bliver en
del af grundlaget for redegørelsen til Folketinget
om handicappedes vilkår.
Men nogle af de ting, der har stået på de handicappedes ønskeseddel, er der allerede taget
skridt til. Det gælder ting som f.eks. videncentre, ledsagerordninger og forbedrede boligforhold, og jeg synes, vi nu er godt i gang med at
føre nogle af disse initiativer ud i livet.
Når det drejer sig om de ældres vilkår, er der
også stor opmærksomhed, ikke blot i den enkelte kommune. Jeg har en oplevelse af, at det er et
område, der bliver opprioriteret år for år ude i
kommunerne: men der er også i Kommunernes
Landsforening stor opmærksomhed om behovet
for en samlet indsats på ældreområdet.
Men vi må også konstatere, at vi ikke har noget klart overblik over, hvad det samlede behov
på ældreområdet er, når vi ser på landet som
helhed. Der er faktisk aldrig lavet en undersøgelse i Danmark, hvor vi spørger de ældre selv,
hvor vi danner os et billede af, hvad det er, de
ældre egentlig ønsker sig, hvis de selv kunne
beslutte, på hvilken måde de ville bo, hvilken
boligform de gerne ville have. Denne undersøgelse er blevet sat i gang, og resultatet kommer
til næste år. Når vi så har et overblik over de ældres egne ønsker til ældrepolitikken, vil det blive sammenholdt med en kortlægning, der sideløbende bliver gennemført, af kommunernes
udbygningsplaner, således at vi kan danne os et
overblik over, hvilken forskel der er mellem de
udbygningsplaner, kommunerne rent faktisk
har, og de ønsker, de ældre selv har til ældrepolitikken.
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at noget
af det, der bliver allermest behov for i de kommende år, er en fortsat forstærket indsats for de
svageste ældre, de ældre, der især har behov for
pleje i hjemmet, de ældre, der har brug for at
komme på plejehjem, og ikke mindst de ældre,
der er senildemente.
Det er min og hele regeringens opfattelse, at
vi har taget en række initiativer, der har forbedret indsatsen for de ældre - initiativer, der først
I nuier I i gang med at virke, i form af bedre hjemmelhjælp, flere ældreboliger og flere plejehjem.
Men alt tyder på, at indsatsen er voksende, og vi
er samtidig i gang med overvejelser om - hvis

det ikke er tilstrækkeligt - hvordan vi kommer
videre med de nye initiativer, som jeg har redegjort for her.";Karen Jespersen
40436;title_name;"Hr. Jørn Pedersen . . .
Jeg bliver gjort opmærksom på, at det først er
ordføreren for forespørgerne en gang til.
Undskyld, hr. Jørn Pedersen.
Forhandling";Formanden
40611;name_party;":
Jeg troede også, det først var i morgen, vi skulle
dispensere fra forretningsordenen - det hår jeg
så fundet ud af at det også er.
Jeg kunne først undre mig over, hvorfor regeringen har valgt at lade socialministeren svare
på samtlige ministres vegne. Det har regeringen
selvfølgelig ret til at vælge, og det er sandelig
heller ikke, fordi jeg normalt er utilfreds med
socialministerens indsats. Det tror jeg socialministeren godt ved. Men socialministeren har jo
ikke mulighed for at have speciel indsigt i de
områder, som drejer sig om andre ministres ressort, og jeg havde forventet, at vi havde fået
nogle meget mere konkrete udmeldinger både
fra sundhedsministeren og fra boligministeren.
Jeg noterede mig, at det, ministeren sagde bortset fra bemærkninger om boligområdet og
sundhedsområdet - i og for sig godt kunne have
været genbrug og taget fra den tale, regeringen
holdt sidste gang. Der er ikke meget nyt at tilføje. Der er en masse fine ord, en masse pæne formuleringer, en masse gode hensigtserklæringer.
Men faktum er, at vi står her i Folketinget fire
år efter, at vi lavede en fælles dagsorden den 25.
april 1991. Og så kan det ikke hjælpe noget, at
ministeren kommer med, at der er sket noget, og
at den verden, som jeg optegner, ikke er den
verden, som ministeren kender. For jeg ved
nemlig, at ministeren er gået ud i den virkelige
verden og har set problemerne. Ministeren har
gjort sig den ulejlighed at gå ud og se, hvordan
forholdene er, og jeg ville da nødigt komme
dertil, at jeg skulle sige til ministeren, at ministeren taler mod bedre vidende.
Jeg tror, at den virkelighed, jeg optegner, faktisk er den, som de fleste ældre, og handicappede oplever i deres hverdag. Og jeg synes ikke,
det er tilfredsstillende, at man siger: Jamen der
er bygget nogle flere ældreboliger, det er blevet
billigere for kommunerne. Det er rigtigt, og det

Tirsdag den 8. november 1994
er godt, og det skal regeringen have tak for. Jeg
vil da gerne gå så langt som til at sige, at det
ikke er sikkert, at vi var nået så langt, hvis vi
havde haft en anden regering. Så kan jeg vist
ikke være mere positiv på det område.
Det, jeg så derefter vil sige, er: Regeringen
skal komme frem til, at ældreboliger, moderne
plejehjem, det er godt, oldekoller, det er godt,
alle forskellige typer er gode, hvis de mennesker, man anbringer der, er egnede til at bo der.
Men moderne plejehjem er ikke hensigtsmæssige for den allersvageste del af befolkningen.
Og det kan ikke hjælpe noget, at man så vil gå
herop og sige, at Fremskridtspartiet har den
holdning, at plejehjem, som ikke har bad og toilet, ikke skal moderniseres. Det er naturligvis
ikke det, vi mener. Nu ved jeg godt, at den regel
er ændret, men det var jo dog så tosset engang,
at skulle man bare have et nyt tag, så skulle man
ombygge plejehjemmet efter ældreboligloven.
Jeg hørte ministeren sige, at der eventuelt skulle
være en fælleslov, og jeg kan levende forestille
mig, hvad den fælleslov kommer til at gå ud på.
Den kommer nemlig til at gå ud på, at de sidste
reelle, ægte plejehjem forsvinder, og så bliver
der det, ministeren kalder moderne plejehjem,
som er udlejningsboliger med lejekontrakter,
indskud, istandsættelsesudgifter og alverdens
ting. Det er det, man byder de allersvageste. Det
er jo sådan, at vilkårene for at komme derind i
dag er så svære, at man næsten skal komme i
vandret stilling, før der overhovedet er en plads.
Virkeligheden på de moderne plejehjem er, at
man aldrig har gjort sig den ulejlighed at fortælle personalet og kommunen, at det her er udlejningsboliger, og man har de og de retningslinjer,
de og de rettigheder og de og de retskrav. For
virkeligheden er, at kommunerne og personalet
opfatter disse boliger som ganske almindelige
plejehjem. Sådan er virkeligheden for dem, der
bor der. Det dér med, at de er ældreboliger i ældreboliglovens forstand, det er kun sådan et finansieringsfif, de har fundet på inde i Folketinget, og derfor behandler man også de ældre, der
bor der, som om de boede på et plejehjem.
Hvis pårørende spørger, om de kan få en
nøgle til deres mors lejlighed, så får de at vide,
at man kan sandelig da ikke have pårørende gående dér, man skal vide, hvem der kommer!
Tænk engang, hvis det var i en almindelig opgang, man skulle bestemme, hvem lejeren måtte
udlevere nøgler til!
Ved dødsfald oplever man, at børnene eller
andre pårørende, selv ægtefællen, bliver mis-

557

tænkeliggjort. Man får jo to boliger, når man
kommer derind, for man har jo ikke en til et ægtepar, næh, man skiller dem ad sådan efter en
50-60 år, og så må de bo over for hinanden. Og
når den ene så dør måske efter kun at have været der i 5 dage, ja, så kan den anden ægtefælle
ikke få udleveret nøglen, for tænk nu, hvis der
var særbørn, så kunne det jo være, skifteretten
ville ind og blande sig! Tænk, hvis det var éns
eget hus eller éns egen lejlighed - og det er det!
Men det er der bare ingen der tager noget som
helst ad notam.
Derfor er det, man må gøre - hvis man ikke
kan få regeringen til at forstå, at der også skal en
anden type boliger til - at få teorien til at passe
med virkeligheden, for det gør den ikke. Det
kan jo heller ikke hjælpe noget, at kommunerne,
når de har solgt deres plejehjem til nogle pensionskasser, så siger: Puha, når vi lejer det tilbage, så vil de f.eks. have indeksregulering, og det
indregner vi: bare lige i huslejen, for når vi har
taget 15 pet. osv., så betaler staten resten. Og så
finder man ud af, at det gjorde staten ikke, det er
ikke lovligt, for det er ikke bygget efter ældreboligloven, eller man har taget fællesboligarealerne eller noget andet med, eller man indregner nogle elektriske komfurer i nogle lejligheder, uanset at der overhovedet ikke er elektriske
komfurer, for det er alt for farligt.
Dér burde regeringen tage opgaven på sig og
sørge for, at den lovgivning, som regeringen synes er så glimrende, også bliver efterlevet i
kommunerne. Det gør den ikke, og det er, fordi
kommunerne har den grundlæggende opfattelse, at det her område, altså om det skal være ældreboliger eller privat udlejningsbyggeri, det er
kun et finansieringsfif. Og det kan ikke være
rigtigt, for enten er det det ene eller det andet.
Det hjælper heller ikke noget, at socialministeren står og siger: Nu er der kun 600, der venter. Jeg står her med et bilag fra Sundhedsministeriet, som er fra 25. november, dér var der 750.
Så det går jo langsomt, men det går i den rigtige
retning.
Men man glemmer at fortælle, at alle dem,
der ligger og venter på de psykiatriske hospitaler, har man ikke med. Det er en utrolig oplevelse, når man bliver ringet op af socialudvalgsmedlemmer, som spørger: Hvad skal vi dog gøre, nu har man senildemente, og der er kun én
eneste ting at gøre, det er det, som personalet
foreslår: De må indlægges på lukket psykiatrisk
afdeling.

558

Tirsdag den 8. november 1994

Er det virkelig det, vi ønsker for den allersvageste del af vores befolkning? Hvorfor har vi i
mange år ikke forstået, at der må særlige boenheder til, der må særlige ressourcer til for den
gruppe? Jeg er skuffet over, at det, regeringen
kom med, var fine ord og en masse god vilje,
når det er tredje gang, vi debatterer det.
Jeg håber, at den dagsorden, som jeg nu skal
fremsætte på vegne af Fremskridtspartiet og
Enhedslisten, kan få Folketinget til at bakke op
om, at om det er ord og fine hensigtserklæringer
eller udvalg gør faktisk ingen forskel. Det er
handling, der skal til, og alle partierne har i
valgkampen gået og lovet handling. Lad dem så
vise, at det ikke var valgflæsk, men at de mente
det. Der sidder utrolig mange og venter på, at
dette Folketing viser i handling, at den ældre del
af befolkningen ikke er udskud, som vi ikke
regner med.
Jeg skal fremsætte følgende forslag om motiveret dagsorden:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at mange ældre og
handicappede endnu ikke modtager den nødvendige hjælp og har de nødvendige muligheder for at kunne leve et værdigt liv, pålægger
Folketinget regeringen at tage initiativer, der
sikrer,
- at hjemmehjælpen kommer til at fungere tilfredsstillende i alle kommuner hele året,
- at der er tilstrækkeligt med ægte plejehjemspladser til de svageste ældre,
- at færdigbehandlede ældre ikke fortsat ligger
på sygehusene,
- at der indføres uvildige ankemuligheder, så
ældre, handicappede og/eller deres pårørende kan klage over kommuner, der yder utilfredsstillende service,
- at reglerne om ældres ret til at komme på plejehjem eller i ældreboliger strammes, så muligheden for at bosætte sig hvor i landet, man
ønsker, bliver reel,
- at der gives tre måneders pladsgaranti for ældre, der venter på plejehjemspladser eller lignende, og
at forholdene for de senildemente forbedres,
både personalemæssigt og bygningsmæssigt.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 4)";Kirsten Jacobsen
49459;title_name;"Der er nu fremsat følgende dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår i de fortsatte forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Formanden
49601;name_party;":
Jeg er sikker på, at alle vi, der var til stede, mens
fru Kirsten Jacobsen talte om disse problemer,
gav hende ret i og beklager mange af de forhold,
hun fremhæver. Vi ved godt, at sådan noget finder sted rundt omkring. Den holdning tror jeg vi
alle sammen har.
Det, jeg er skuffet over, er, at fru Kirsten Jacobsen efter at hørt socialministeren slet ikke
går ind på alle de praktiske ting. Det var i og for
sig en kedelig opremsning af facts. Sådan noget
virker kedeligt: men det var realistisk. Det var
sagligt. Det var fru Kirsten Jacobsen, der havde
ordene, men det var socialministeren, der havde
realiteterne.
Og så er jeg ked af, at fru Kirsten Jacobsen i
stedet for holder en tale om sin dagsorden uden
overhovedet at gå ind på de praktiske ting, som
socialministeren kom med. For for mig var det i
hvert fald et glædeligt bévis på, at der arbejdes
energisk på disse ting.
Så er jeg også skuffet over noget andet. Se,
hvis fru Kirsten Jacobsen havde været ny i dette
Folketing, så kunne jeg tilgive hende, at hun helt
ser bort fra kommunal selvbestemmelsesret og
alt muligt. Det er, som om det er os herinde, der
skal dirigere hvert enkelt amtsråd osv., fortælle
dem, hvordan de skal gøre. Et medlem, der har
siddet her i mange år, bør vide, at det er der meget meget snævre grænser for. Jeg er sikker på,
at enhver Fremskridtsmand rundt omkring i
kommunalbestyrelser og amtsråd ville protestere kraftigt imod, at regering og Folketing begyndte at blande sig i netop i hans amtsråd og
hans kommunalbestyrelse.
Skal vi ikke ganske ærligt sige: Socialministerens indlæg har vist, at man virkelig er i gang
med noget. Og vi, der har været herinde i mere
end et par år, ved altså også, at det er ikke noget, man går hen og laver ved hjælp af et lovforslag, men det er noget, man gør ved praktisk arbejde. Og jeg tror, vi alle sammen vil sige, at socialministeren er godt i gang.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
51527;name_party;":
Nu kan det jo være, at hr. Erhard Jakobsen har
fået udleveret socialministerens tale. Men jeg

Tirsdag den 8. november 1994
skrev rent faktisk ned, hvilke konkrete initiativer socialministeren kom med, som vi ikke tidligere er blevet præsenteret for, bortset fra at boligministeren havde nogle overvejelser om, at
man eventuelt skulle kunne anke over optagelse
på ventelister, og i øvrigt var fremstillingen forkert, for problemet er ikke at blive optaget på
venteliste, eller at der er ventelister i en anden
kommune, problemet er at blive optaget på venteliste i den kommune, man bor i, og det er det,
der gør, at man ikke uden videre kan flytte.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Erhard Jakobsen: Bistandsloven bestemmer jo, fordi Folketinget har bestemt det, at kommunerne er forpligtet til at yde den nødvendige hjælp både til
praktisk bistand i hjemmet og til personlig pleje.
Jeg tror, hr. Erhard Jacobsen - og det udtrykte
han da også - er enig med mig i, at det fungerer
ikke, den nødvendige hjælp er ikke til stede. Der
er kommuner i dette land, som enten ikke evner
eller ikke vil leve op til de bestemmelser, der
står i bistandsloven.
Ja men hvis kommunerne ikke evner eller
ikke vil, så må borgerne - og borgernes ret skal
komme foran kommunernes ret - .så må borgerne have ret til at klage over det, kommunerne
nægter at efterkomme, og som Folketinget har
vedtaget.
Det er i og for sig det indgreb i det kommunale selvstyre, som Fremskridtspartiet foreslår, og
man kan jo ikke sige, at kommunerne ikke har
fået mange chancer. Vi er jo mange, der med
dagsordenen i 1991 og umiddelbart efter var
med til at bevilge 350 mio. kr. til kommunerne
til en ekstra indsats på det her område og opdagede, at de blev brugt til alle mulige andre formål, og det var man ikke engang bange for at sige offentligt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
53380;name_party;":
Ja, så må jeg bare fastslå, at fru Kirsten Jacobsen
har altså hørt socialministerens indlæg anderledes, end jeg har hørt det, og jeg mener ellers, at
jeg forstod det temmelig godt, for det er ting, jeg
har beskæftiget mig med i nogle år. Jeg mener,
at der i socialministerens indlæg lå en lang række ting.
Hvornår initiativet er taget, det er da ligegyldigt - om det er under den forrige regering eller
nu. Det afgørende er, at der er nogle ting i gang,
der er nogle undersøgelser i gang, og jeg har da
aldrig hørt, at man herinde i Folketinget skulle
plumpe løs til bare at vedtage noget uden først

559

at afvente nogle undersøgelser, der bliver lavet.
Det er dog den almindeligt anvendte fremgangsmåde.
Så derfor må jeg stadig væk sige, at jeg tror,
fru Kirsten Jacobsen har haft så travlt med at
forberede sit indlæg i forbindelse med dagsordenen, at hun slet ikke fik hørt ordentligt efter,
hvad det egentlig var, socialministeren sagde.
Må jeg fastslå, at vi andre, der hører efter, må sige, fru Kirsten Jacobsen har givet os en fornemmelse af, at det er galt på dette område, som det
har været i årtier. De ting, fru Kirsten Jacobsen
fører frem, har jeg hørt i massevis af gange før,
der er intet nyt i det. Det nye i det er, at socialministeren faktisk kan fortælle, at nu tager man
fat på det, og nu tager man fat på det, og det dér
laver man undersøgelse på.
Det er i hvert fald for mig med den erfaring,
jeg har i praktisk politik, ikke i ord, men i praktisk politik, dér er det sådan noget som det, socialministeren oplyste, der spiller en rolle, det er
det, vi skal bygge videre på. Det er ikke en
dagsorden, for det ved vi alle sammen: Den gør
hverken fra eller til.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
55104;name_party;":
Jeg kunne ikke finde på at skyde hr. Erhard Jakobsen forkerte motiver i skoene, og jeg ville da
slet, slet ikke med den parlamentariske erfaring,
hr. Erhard Jakobsen har, driste mig til at tro, at
hr. Erhard Jakobsen for en gangs skyld måske
havde haft nogle forudfattede meninger om,
hvad han troede jeg sagde, og ikke hvad det var,
jeg sagde.
Jeg erkender, at der er sket noget. Jeg erkender, at man bygger flere ældreboliger. Jeg erkender, at der er udvalg, der er igangsat. Jeg erkender, at man kan lave telefonrådgivning. Det
er ikke et spørgsmål om, at jeg kritiserer det, socialministeren gør. Jeg synes, det er godt.
Men det, jeg siger, er, at det ikke er godt nok.
Der er nogle akutte problemer, som ældre mennesker lever med hver eneste dag, og som gør,
at mange tusind af dem ikke lever en værdig tilværelse. Det kan Folketinget ikke være bekendt,
især ikke, fordi hr. Erhard Jakobsen gav mig ret
i, at det er problemer, som vi har kendt i årevis.
Så er det for dårligt, vi ikke har fået dem løst.
Det er for dårligt, at vi læser den ene avisartikel efter den anden om patienter, som kommer
hjem fra sygehuset fuldstændig hjælpeløse og
bliver efterladt på trappen. Det er for dårligt,
når vi læser om, at 90-årige ikke kan komme på

560

Tirsdag den 8. november 1994

venteliste til en ældrebolig i en anden kommune. Det er for dårligt, når man får at vide, at ældre mennesker bare ligger, og hjemmehjælpen
kommer ikke. Det er for dårligt, når folk risikerer at dø, fordi man har lukket for deres kaldeapparat, fordi det er knyttet til telefonen af besparelseshensyn. Der er mange, mange flere
problemer, som er akutte, latente problemer her
og nu. Sideløbende med alle socialministerens
gode undersøgelser kunne vi løse dem.
Alene det, at der altid er en aflastningsplads
til rådighed, således at ægtefæller eller andre
pårørende ikke går til, på grund af at de har
hjemmeboende senildemente, ville være et stort
skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
57096;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige tak til hr. Erhard Jakobsen for muligheden for - efter at jeg har siddet i Folketinget i snart fire år - at føre en debat
med hr. Erhard Jakobsen. Det er første gang, jeg
får lov til det.
Hr. Erhard Jakobsen sagde: En dagsorden gør
hverken fra eller til.
Hvis vi lader det hænge i luften et øjeblik og så
vender tilbage til 1991, da CD faktisk stemte for
den dagsorden, der blev fremlagt dengang, så
var det altså med den forudsætning, at CD ikke
mener, at en dagsorden hverken gør fra eller til.
Gør det sig gældende på alle andre områder,
når CD stemmer for en dagsorden her i Folketinget, at det gør hverken fra eller til? Hvis man
ser på virkeligheden, har hr. Erhard Jakobsen
ret. Den dagsorden har hverken gjort fra eller til,
og det er derfor, Fremskridtspartiet tillader sig
at rejse debatten igen til trods for hr. Erhard Jakobsen.
Vi ønsker, at vi får den her debat igen, og det
har vi krav på, for den dagsorden, som Folketinget rent faktisk vedtog i 1991 med CD's stemmer, er ikke blevet opfyldt. Og så er det muligt,
at CD har den holdning, at det ikke gør noget.
Den holdning har resten af Folketinget ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
58288;name_party;":
Det er naturligvis kun ord at tale om CD's holdninger til en dagsorden. Der ændres ikke nogen
steder ude i landet noget som helst, fordi man i
Folketinget vedtager en dagsorden.
Derimod kan der ændres betydeligt, når socialministeren iværksætter nogle praktiske foranstaltninger. Det var jo derfor, at jeg med ud-

gangspunkt i fru Kirsten Jacobsens tale om ord
og realiteter sagde, at det var fru Kirsten Jacobsen, der havde ordene, men det er socialministeren, der har realiteterne. Og det er altså dem, jeg
sætter mine forventninger til, og jeg håber, at
socialministeren må få held til at føre mange af
de her ting ud i livet, for det er det, der batter
noget. Det er ikke hverken denne debat eller den
næste eller den næste igen, som Fremskridtspartiet vil føre om problemer, som alle har
kendt. Det, man ikke kender, det er de faktiske
midler til at gøre det, og dem har Fremskridtspartiet i hvert fald ikke anvist.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
59252;name_party;":
Jo, jeg ville kunne nævne utrolig mange lovforslag ved navn og nummer.
Men må jeg ikke sige, at det kan godt ske, at
CD har glemt, at denne regering er en mindretalsregering, så der er grænser for, hvor mange
praktiske foranstaltninger socialministeren kan
sætte i værk uden at komme ind og tale med
Folketinget om det. Derfor, må jeg sige til hr. Erhard Jakobsen, er man nødt til at acceptere den
kendsgerning, at det, socialministeren kan gå og
sætte i værk af praktiske foranstaltninger, det er
ikke noget, der flytter mange sten, medmindre
hun kommer ind og får et parlamentarisk flertal
til at være enig med hende. For det, der skal til,
er penge, det er kold cash og hænder, og dem
kan man altså kun skaffe, hvis man kan få et
flertal i Folketinget til at stemme for begge dele.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
60076;name_party;":
Det kan se ud til at blive en ret lang debat her
med korte bemærkninger.
Jeg synes, man skal passe på i en rigtig god
debat ikke at tage de forkerte præmisser. En af
præmisserne i diskussionen var, at der skulle
være et stigende ældreboligbyggeri i Danmark.
De seneste tal, jeg har, siger, at der ikke er sket
nogen stigning i ældreboligbyggeriet. De siger,
at det er stabilt, og at det ligger et godt stykke
under 2.000. Jeg ved godt, at man regnede med
det, da man lavede den billigste finansiering.
Men der er formentlig ikke nogen stigning - og
når jeg siger formentlig, er det, fordi vi først
kender tallene, når de bliver indberettet i december - i ældreboligbyggeriet. Det efterlader
selvfølgelig et problem i en periode med en stigende ældrebefolkning, det efterlader et problem, når man har de 700-1.000 mennesker, der
venter på plejehjemspladser.

(71)
Tirsdag den 8. november 1994
Jeg vil godt nævne en anden ting, som efterlader et problem. Jeg tror, det var socialministeren, der nævnte, at sidste år var der den ekstraordinære låneadgang i forbindelse med finansloven til at finansiere servicearealer, køkken, cafeteria, møderum osv. Det var sidste år et beløb
på 2,4 mia. kr. Det er næste år med det finanslovforslag, der ligger nu, sat ned til 0,5 mia. kr.
Her vil jeg godt sige meget tydeligt, at det efterlader et reelt problem i forhold til ønsket om at
få reelle plejehjemspladser. Det er vi simpelt hen
nødt til at se på i den kommende periode, når vi
forhandler finansloven.
Må jeg så godt sige helt generelt til slut om
ressourceforbruget, at det er også forkert at tegne det billede, at de sidste års debatter på ældreområdet har affødt et stigende ressourceforbrug. I forhold til antallet af ældre har vi et faldende ressourceforbrug. Så kan det godt være,
at der er små blomster, der pynter op i landskabet, sådan som socialministeren havde det med i
sin tale, men det store billede er, at vi ikke har et
stigende ældreboligbyggeri, vi har et faldende
ressourceforbrug, og det er jo grunden til, at hovedparten af ældre oplever, at de står méd et
påtrængende problem, oven i købet i en periode, hvor vi har taget mange nye opgaver på os:
sindslidende, der tidligere var på institutioner,
evnesvage, der var på institutioner, og som også
skal plejes inden for den samme personaleramme, der oven i købet er faldende, så det er forkert at tegne det billede, der hedder, at vi er på
rette vej. På de to store punkter, byggeriet og
antallet af ressourcer, mangler vi at lukke et
kæmpemæssigt hul.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
62631;name_party;":
Jeg skal også beklage, at vi er kørt ud på et sidespor her, men når den drevne parlamentariker
hr. Erhard Jakobsen lægger op til dét, så synes
jeg også, at vi er nødt til at køre linen ud i hvert
fald på det her punkt, hvor hr. Erhard Jakobsen
efterlyser de praktiske foranstaltninger og siger,
at Fremskridtspartiet har intet gjort, hvorimod
ministeren jo har gjort en hel masse ting.
Men der er forskel på at sidde i opposition og
så være minister. Selv hvis vi ser bort fra de
mange, mange forslag, som Fremskridtspartiet
konkret har fremlagt her i salen, og hvor jeg
ved, at CD har været med til at debattere de fleste af dem, så ved man også, at vi hår gjort,
hvad vi kunne som et parti i Folketinget og som
værende i opposition.

561

Hvis hr. Erhard Jakobsen ønsker, at Fremskridtspartiet skal til at handle mere konkret, ud
over hvad man kan gøre ved at fremlægge lovforslag her i Folketinget, så imødeser jeg gerne,
at hr. Erhard Jakobsen aktivt arbejder på, at posten som socialminister overgår til Fremskridtspartiet. Så skal vi gennemføre 100 pet. de ting,
som man her i Folketinget har pålagt socialministeren igennem de sidste mange år.
Det, der er sagen, er jo, at socialministeren har
gennemført mange ting, javel. Men jeg, synes,
det er forkert at rose en socialminister, som gennemfører 50 pet. af det, ministeren er pålagt at
gennemføre. Rosen ville være berettiget på det
tidspunkt, hvor ministeren runder de 100 pet. og
gør mere, end hvad Folketinget har pålagt ministeren af gode og saglige initiativer.
Men jeg ser med glæde frem til, at Fremskridtspartiet med hr. Erhard Jakobsens støtte
får posten som socialminister.";Tom Behnke
64287;title_name;"Hr. Erhard Jakobsen for en kort bemærkning, og .
herefter er det min agt at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
64430;name_party;":
Jeg ser med glæde hen til, at debatten fortsætter
om de realiteter, der var i det, socialministeren
sagde.
Én glædelig ting er der da opstået, nemlig det,
at man skal se en repræsentant for Fremskridtspartiet næsten fægte med armene og sige: Der
skal bruges nogle flere penge.
Det har Centrum-Demokraterne prøvet at
forklare i dansk politik i årevis. Al den snak om
at spare og spare! - det skal betales af nogen.
Der er nok nogle skatteydere, der får nogle fordele, men der er nogle andre, der må betale.
Den dag, Fremskridtspartiet kan tage sig
sammen til at stemme for en finanslov, så bliver
de berettiget til at tale med om, hvordan man
skal bruge penge. Men så længe man ikke er
med dér, så har man ikke nogen som helst adgang til at blive taget alvorligt, når det drejer sig
om at skaffe penge til disse ting, og det er i den
samlede finanslov, det er ikke i de enkelte lovforslag.";Erhard Jakobsen
65338;name_party;":
Vi har jo været omkring interessante synsvinkler i den her debat, må man nok konstatere.

562

Tirsdag den 8. november 1994

Jeg vil gerne takke Fremskridtspartiet for, at
man rejser den her forespørgselsdebat. Nu er
det jo 3/2 år siden - for at korrigere tidsmæssigt
- vi havde den store debat, den 25. april 1991.
Ud fra almindelige hovedregningsprincipper er
det vel ikke mere end 3Y2år siden. Modsat et par
andre indlæg, der har været her fra talerstolen,
har jeg oplevet på det ældrepolitiske område, at
der faktisk normalt har været stor enighed om
mange af de ting, der er vedtaget, og at man rent
faktisk også har fået løst problemer. Det være
sagt som en indgangsvinkel til sagen her.
Den nuværende regering er ligesom den tidligere regering meget optaget af ældres og handicappedes vilkår. Og jeg vil også godt sige, at Socialdemokratiet er særdeles opmærksom på, at
boligtilbud til ældre ikke altid kan leve op til de
ældres forventninger. Det må vi erkende. Derfor
er jeg modsat et par af de tidligere talere meget
optaget af, at der bliver afsat en lånepulje på 2,4
mia. kr. til en række forskellige formål, bl.a. til at
opføre servicecentre i tilknytning til ældreboliger. Modsat hr. Villy Søvndal er jeg faktisk
overbevist om, at der er syn for sagn. Det har
hjulpet på et af de områder, hvor hr. Villy Søvndal mente der var et behov.
Ligeledes drejer det sig om de ændrede regler
for det støttede byggeri, der trådte i kraft pr. 1.
januar. Det har gjort det billigere for kommunerne at bygge ældreboliger, og det har, uanset
hvor pessimistisk man vælger at betragte tallene, givet en forbedring. Vi kan diskutere meget
længe og meget inderligt, til vi når det egentlige
opgørelsestidspunkt, hvor stor ændringen er,
men at der er tale om en ændring, er der ingen
som helst tvivl om.
Regeringen påtænker en plejehjemsreform.
Det er ikke med et eller andet gedulgt i baghovedet, det er for at gå ind og kigge på de eksisterende plejehjem og beskyttede boliger, der absolut ikke er tidssvarende, og det tror jeg da selv
Fremskridtspartiet vil sige er en glimrende ting.
Eller hvordan ligger det med det?
De overvejelser, der foregår i øjeblikket om,*
hvorvidt man skulle flytte større eller mindre
dele fra Socialministeriet til Boligministeriet,
drejer sig jo ikke om at genere folk og slet ikke
brugerne. Det drejer sig om at få givet nogle af
de sidste utidssvarende plejeboliger i Danmark
et løft, som de trænger til.
Om ankeadgangen, som jo også er med i den
dagsorden, fru Kirsten Jacobsen fremlægger, vil
jeg sige:
Det behandlede vi jo i sidste uge på grundlag
af et SF-forslag. Og ud fra den rapport, vi mod-

tog i april, hvor der var tre muligheder at vælge
imellem, vil jeg godt gentage, hvad jeg sagde fra
denne talerstol sidste tirsdag, nemlig at Socialdemokratiet har ikke fundet sin endelige stillingtagen til det problem. Vi vil overveje mulighederne.
Til gengæld vil vi med hensyn til gruppens
resultater være meget optaget af i hvert fald tre
ting, som gruppen peger på, nemlig en øget information om kommunens konkrete tilbud og
muligheder, noget, der er med til at anskueliggøre for den ældre, hvad det her drejer sig om.
Beslutningsgrundlaget skal synliggøres enten i
form af visitationsskema eller andre ting, og
man skal inddrage brugeren ved tildeling af
hjemmehjælp, så man laver en form for en aftale, så vi ved, hvad der er tale om.
Vi er i Socialdemokratiet meget optaget af he"":
le personalesituationen, når vi taler om pasning
og pleje af ældre. Jeg vil godt gentage en betragtning, jeg tidligere har fremført her fra denne talerstol: Når vi taler om de ældres forhold,
er det til syvende og sidst og først og fremmest
et spørgsmål om hænder i højere grad end et
spørgsmål om teknik. Når man lytter til debatten, kunne man næsten fristes til at tro, det var
omvendt.
Derfor vil jeg også sige, at de aftaler, der i foråret blev indgået imellem de fagligé organisationer, amter, kommuner og regeringen, var jo
historiske aftaler, der havde fortjent langt større
opmærksomhed, end de fik. Faggrupper, der
åbenbart har haft berøringsangst over for hinanden gennem mange år, sætter sig sammen og laver en aftale om, at der skal uddannes flere personer til at hjælpe i vores ældresektor og vores
sundhedssektor. Det er en landvinding ud over
alle grænser, når oven i købet amter og kommuner nikker sammen med regeringen. Det skal vi
være meget tilfredse med.
v
Vi vil også godt understrege fra Socialdemokratiets side, at med den lov, som Folketinget
vedtog den 25. juni 1993 om den midlertidige
refusion med en pulje på 400 mio. kr., hvor man
på ældreområdet siger, at der er tale om et direkte tilskud på 50 pet. til de kommuner, der går
ind og meransætter, mener vi, at man allerede
nu - det er 1994, der er det første år, det fungerer - kan aflæse, at det har hjulpet på en række
områder: der bliver ansat flere.
Vi er meget optaget af de muligheder, der
måtte gemme sig i at gøre nogle passive på dagpenge aktive, så vi finder nogle reelle job, der
kan være med til at højne standarden inden for
sundhedsområdet og ældreområdet.

Tirsdag den 8. november 1994
Jeg vil også nævne de to forsøg - de har været
omtalt lidt sporadisk heroppefra - de to undersøgelser, der kører i et samarbejde imellem Socialministeriet og Boligministeriet, og hvor man
undersøger, hvad de ældre selv mener: Mener
de ældre selv, at det tilbud, det offentlige har til
dem, svarer til de forventninger, de har? Og
samtidig: Er der så sammenhæng imellem de
ældres ønsker og behov på den ene side og
kommunernes tilbud på den anden?
Jeg mener faktisk, det er et vældig godt initiativ, hvor vi for første gang i mange, mange år
får kortlagt, hvor de reelle problemer er.
Kom lidt væk fra myter og interessante avisoverskrifter! Ingen bebrejdelse mod pressen, det
er udmærket, at pressen følger det her tæt, det
skal pressen også blive ved med at gøre, men
det må ikke være det eneste kriterium, man diskuterer ældrepolitik i Danmark ud fra. Faktiske
forhold indimellem er ganske gavnlige. Og jeg
vil også sige, at den undersøgelse, der er af
standarden på de beskyttede boliger og plejehjem, er også noget, der kommer et resultat af i
dette efterår. Det er også noget, vi ser frem til.
Vi vil gerne sige fra Socialdemokratiets side,
at vi ønsker, at de ældre skal have mulighed for
at træffe valg. De skal træffe valg med hensyn
til, hvordan de ønsker at tilrettelægge deres
egen tilværelse, og vi er meget opmærksomme
på - det er ikke rigtig indgået i debatten endnu,
men nu bringer jeg det ind i den - vi er meget
optaget af, at ældre skal have indflydelse på deres egen situation. Det vil sige, at det, der hedder ældreråd og brugerråd, har vi en stor interesse i. Det skal være noget, som man får sat mere formaliseret på plads, men man er nået langt
ad frivillighedens vej. Det glæder os, men det er
klart, at vi er nødt til at være sikre på, at de ældre får den mulighed.
Vi ønsker faktisk i Socialdemokratiet at se ældre som et aktiv og som nogle positive medspillere.
Til sidst vil jeg sige, at det dagsordensforslag,
der er fremsat af fru Kirsten Jacobsen på vegne
af Fremskridtspartiet og Enhedslisten, kan Socialdemokratiet ikke støtte. Vi erkender, at der er
gode elementer i dagsordensforslaget, men økonomien er ikke særlig gennemskuelig, og vi er
nødt til at sige, at i øjeblikket foregår der forhandlinger om næste års finanslov, og jeg må
gøre opmærksom på, at netop de to partier, der
her fremsætter forslaget til dagsordenen, er de
to partier, der har sagt: Vi ønsker ikke at deltage
i en finanslovaftale!

563

Det er, som om økonomien fjerner sig lidt fra
de gode ønsker så.
Med den begrundelse ønsker Socialdemokratiet ikke at stemme for det fremlagte dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
73088;name_party;":
Jeg har jo mange gange diskuteret det her område med Socialdemokratiets ordfører, og i langt
de fleste tilfælde har der ikke været nogen særlig stor uoverensstemmelse, når vi har diskuteret konkrete ting.
Der er da heller ikke noget af det, den socialdemokratiske ordfører her fremfører, som jeg
kan sige at Fremskridtspartiet er diametralt
uenig i, at det ønsker vi ikke. Vi vil bare gå noget længere. Og jeg vil godt sige til den socialdemokratiske ordfører: Det er lidt overraskende, at Socialdemokratiet ikke har gjort sin stilling om ankemuligheden op, for det er som sagt
tre et halvt år siden, Socialdemokratiet selv var
med til at tage initiativet til, at netop det kom
ind i en dagsorden, og på det tidspunkt kæmpede Socialdemokratiet en brav kamp sammen
med os andre for, at det endda skulle have fået
en meget skarpere formulering.
Der bliver nu sagt fra Socialdemokratiets side,
at man skal væk fra myterne. Det er jeg enig i,
og det er også vigtigt at høre, hvordan de ældre
selv mener de gerne vil have det, og svarer det
til forventningerne?
Ja, det er jeg også enig i. Men det handler jo
om de raskeste af de ældre. Den gruppe ældre,
som ikke er i stand til at formulere deres egne
krav, til at formulere, hvad det er, de forventer det eneste, de beder om, er tryghed og kærlig
pleje. Dér tillader Socialdemokratiet ikke, at det
er deres pårørende, der går ind og formulerer
deres krav ved at komme med i de undersøgelser. Det samme gælder for brugerrådene, som er
etableret på de såkaldt moderne plejecentre,
hvor den største del af beboerne efterhånden er i
den kategori, hvorom man med rimelighed kan
sige, at disse beboere ikke er i stand til at formulere deres egne krav eller stille krav i det hele taget. Dér er de afskåret fra indflydelse, for man
tillader ikke, at deres pårørende taler på deres
vegne, så det er kun en lille del af de ældre, der
overhovedet kommer i betragtning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
75033;name_party;":
Jeg vil godt her allerede under de korte be-

564

Tirsdag den 8. november 1994

mærkninger over for hr. Jørn Pedersen kvittere
for en tale, som jeg i øvrigt synes ramte det centrale. Jeg tror, det blev formuleret nogenlunde
sådan: Det, der er brug for, er flere hænder i ældreplejen.
Dermed er vi ved det helt centrale. Der er
brug for flere hænder, og der er brug for flere
ordentlige ældreboliger.
Så nævnte hr. Jørn Pedersen overvejelsen om
brugen af de passive arbejdsløshedspenge,
nemlig at bruge dem aktivt til i stedet at ansætte
flere til normale løn- og arbejdsforhold inden
for ældreområdet. Der er jo for nylig kommet
inspiration i hvert fald fra to kommuner, hvor
man har regnet på det. Det sidste eksempel er
Århus Kommune, hvor man har lavet et regnestykke, der siger: Hvad er egentlig forskellen,
hvis vi får lov til at aktivere dagpengene og gøre
aktivt brug af dem?
Forskellen er i virkeligheden meget minimal,
for vi beskatter jo forskellen på dagpengene og
løn, og dér beskatter vi halvdelen hjem igen.
Dertil kommer en række sidegevinster.
Jeg vil godt spørge regeringen, hvor stort et
ambitionsniveau man har på det her område, for
det er jo aktuelt i forhold til de finanslovforhandlinger, vi står over for, og for SF er det et af
de afgørende punkter. Taler vi om 10.000, taler
vi om 20.000? Er det muligt for hr. Jørn Pedersen
at sætte et tal på?
Jeg vil sige på SF's vegne, at vi meget gerne
vil medvirke til at omsætte de passive midler til
aktivt at ansætte flere inden for ældreområdet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
76586;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen var i sit indlæg inde på, at de
ældre skal kunne træffe valg, at de ældre skal
have indflydelse på deres egen situation og deres egen dagligdag.
Så er spørgsmålet: Skal det også gælde, for så
vidt angår valg af plejehjemsplads, hvis man er
nået så langt frem, at man er blandt dem, der
har behov for at være på et rigtigt plejehjem,
med hvad deraf følger, eller skal valgfriheden
kun gælde, så længe Socialdemokratiet ønsker
at give de ældre en valgmulighed, eller skal det
være en valgmulighed, der gælder i det hele taget?
Lad mig så sige til hr. Jørn Pedersen - vi hørte
den jo også i sidste uge - at Fremskridtspartiet
kunne jo tage ansvar ved at være med til at forhandle finansloven. Der er jo ingen, der siger, at
vi skal være med til at acceptere et underskud

på finansloven på ca. 45 mia. kr., for at vi kan
gøre noget ekstra for de ældre og de handicappede. Der er jo ingen grund til, at vi skal køre
landet totalt i sænk, fordi vi gør noget for de ældre og de handicappede. Finansloven indeholder flere konti, end vi taler om her i dag. Og hvis
ikke hr. Jørn Pedersen har fundet ud af det endnu -jeg gjorde opmærksom på det i sidste uge vil jeg anbefale hr. Jørn Pedersen at gå over og
hente et eksemplar af forslaget til finanslov.
Deraf fremgår det, at der er flere konti end dem
på det her område.
Lad mig så også sige, at Fremskridtspartiet
ønsker at afsætte flere penge på området. Vi har
også ved vores næsten 1.000 ændringsforslag,
som vi fremsætter hvert år til finansloven, anvist, hvor vi vil finde pengene henne, uden at
der bliver underskud på finansloven. Vi har rent
faktisk foreslået, at der på det her område skal
bruges 8 mia. kr. mere, de fleste af dem ganske
vist til, at man forhøjer folkepensionen, men vi
har dog foreslået, at der bliver brugt 500 mio. kr.
om året på rigtige plejehjemspladser, altså de
plejehjemspladser, som man står og mangler
derude i øjeblikket. Vi har også foreslået, at man
på handicapområdet afsætter 50 mio. kr. yderligere, mere, end regeringen havde foreslået. Det
stemte regeringen imod. Hvordan ser, dét ud
med det, må jeg spørge hr. Jørn Pedersen.
(Kort bemærkning).
Bruno Jerup, (EL):
Først om økonomien. Enhedslisten er da bestemt villig til at finde de penge, det koster. Vores problem er, at vi måske har et lidt manglende håb om, at vi kan få det øvrige Folketing med
til at gøre det på samme måde som os. Pengene
skal jo fosse, de skal bare fosse begge veje.
En anden ting, som hr. Jørn Pedersen nu for
anden gang har nævnt, er den undersøgelse, der
indeholder spørgsmålet til de ældre: »Forventer
du ...?« ...
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Direkte tiltale er ikke tilladt.";Tom Behnke
79271;name_party;":
Hr. formand, jeg snakker om de ældre.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Man diskuterer ikke med formanden.";Bruno Jerup
79397;name_party;":
I denne undersøgelse er der et spørgsmål, der
lyder: »Forventer du ...?«.

Tirsdag den 8. november 1994
Hr. Jørn Pedersen har for anden gang refereret til undersøgelsen, og jeg vil godt spørge hr.
Jørn Pedersen, om han ikke mener, at man stort
set kan få et vilkårligt svar fra de ældre medborgere på et sådant spørgsmål. Forventer du f.eks.,
at det bliver regnvejr i morgen? Det afhænger
bl.a. af, hvad man tror. Hvilke muligheder kan
Folketinget give de ældre? Det er det, det drejer
sig om, og jeg tror, mange ældre har mistet tiltroen til, at man rent faktisk gør noget for dem:
man snakker bare, om det i valgkampen, og så
går der en måned, og så bliver der lagt låg på
igen. Så spørgsmålet »Forventer du ...?« kan
besvares på mange måder.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
80181;name_party;":
Jeg vil gerne oplyse hr. Bruno Jerup om, at
spørgsmålet om regnvejr i morgen ikke findes i
den omtalte undersøgelse.
Så vil jeg sige meget bredt til både hr. Tom
Behnke og hr. Bruno Jerup, at det er jo meget interessant at høre den finanspolitiske diskussion,
de to medlemmer ligesom lægger op til. Jeg er
udmærket klar over, at hr. Tom Behnke gerne
vil bevilge en masse penge, men hr. Tom
Behnke har bare det lille problem, at med hensyn til indtægtssiden og udgiftssiden har hr.
Tom Behnke det samme problem som hr. Bruno";Jørn Pedersen
80714;title_name;"Han vil godt lave tingene på en bestemt
måde, men de andre vil bare ikke være med.
Derfor kan man sige, at det er en meget regulær måde at løse problemerne på. Til gengæld er
den lige så urealistisk, som den er interessant, så
den hjælper ikke ret meget. Man kan sagtens stå
på denne talerstol og love hvad som helst når
som helst, det er der ingen som helst problemer
i. Men det kunne være nok så interessant, om
man en gang imellem ville være med til noget,
som havde en realistisk mulighed for at blive
Vedtaget.
Så vil jeg svare konkret på hr. Villy Søvndals
spørgsmål og sige, at det har altid været kutyme, at så længe man forhandler, sætter man ikke
tal på et forhandlingsemne. Men jeg kan sige til
hr. Villy Søvndal, at vi ligesom hr. Villy Søvndals parti er meget optaget af at finde nogle reelle arbejdspladser og nogle reelle hjælpende
hænder.
Til sidst vil jeg godt sige til hr. Tom Behnke, at
i Socialdemokratiet er vi naturligvis interesserede i, at de ældre skal have en reel valgmulighed,
når vi snakker bolig. Nu er det jo sådan, at når
vi snakker boligtyper, er der en lidt forskellig

565

terminologi, afhængig af hvilken opfattelse man
har. Men jeg erindrer, at da Folketingets Socialudvalg tidligere på året var rundt og kigge på
nogle af de boligmuligheder, der findes, fandt vi
om ikke andet ud af, at hr. Tom Behnke har en
anden opfattelse af, hvad moderne plejehjemsboliger er, end fru Kirsten Jacobsen. Men vi øn-r
sker et stort udbud til de ældre. Vi har det desværre ikke i øjeblikket, men vi vil arbejde for, at
de ældre får en reel valgmulighed.";Jerup
82306;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen indledte sin tale med at sige, at partierne lovede guld og grønne skove til
de ældre under valgkampen. Venstre føler sig
ikke særlig ramt af den udtalelse, men vi har ligesom alle andre erkendt, at spørgsmålet om
ældres vilkår i Danmark har spillet en stor rolle i
valgkampen. Dagsordenen for det emne blev i
høj grad sat af vælgerne, og det finder Venstre
er særdeles positivt. Vi finder også, at forespørgslen i dag er velvalgt og relevant.
Generelt er det et meget nuanceret billede,
der tegner sig, når vi ser på, hvordan problemerne med de ældre og handicappede løses af
kommunerne. Langt de fleste steder er der en
god og forsvarlig ældrepleje, hvor tingene fungerer, og hvor den omstilling, der er i gang på
bl.a. ældrebolig- og døgnplejeområdet, sikrer de
ældre stadig bedre vilkår. Men det skal også fra
Venstres side erkendes, at der er brug for en
bedre indsats i enkelte kommuner. De konkrete
enkeltsager, som også har været fremdraget i
dag - og som medierne tit fokuserer på - hvor
de ældre nærmest er overladt til sig selv, er både
rystende og skræmmende.
Venstre ønsker, at vore ældre sikres en anstændig tilværelse, hvor tryghed og pleje er ledeordene, og hvor der drages størst mulig omsorg for de ældre: men vi må samtidig erkende,
at omsorgen ikke alene kan ydes af det offentlige. Her har familierne også et stort ansvar, og
det sociale netværk, som gerne skulle sikre vore
ældre medborgere, har også et ansvar.
Venstre ønsker, at vi stopper lidt op, når det
gælder boligformerne for ældre. Ældreboliglovens intentioner var ligesom princippet »længst
muligt i eget hjem« gode og velmente politikker:
men i dag er det en kendsgerning, at der findes
ældre, hvis behov ikke tilgodeses af de nævnte
boligformer. Jeg ved godt, det kan give nogle
røde knopper, når jeg nævner, at vi tror i Venstre, at der er behov for alderdomshjem og lignende boligformer i vort samfund. Venstre øn-

566

Tirsdag den 8. november 1994

sker at genskabe mulighederne for at etablere
denne boligform, og vi har en løsning. Vi ønsker, at pengene i høj grad skal følge den enkelte
borger, så de ældre, der ønsker det, får mulighed for at få en sådan bolig. Det kunne eventuelt
ske via selvejende institutioner eller ved, at nogle af de organisationer, som arbejder inden for
området, tog opgaven op.
Det betyder ikke, at vi ikke synes, der også
skal diskuteres kommunale løsningsmodeller på
området. Men vi finder, at pengene godt kunne
følge borgerne, når de kommer på plejehjem: og
det kunne også godt være, der var behov for
nogle private plejehjem, så de offentlige servicetilbud fik en helt naturlig konkurrence.
Princippet om, at pengene skal følge borgerne, ønsker Venstre også gennemført, når det
gælder hjemmehjælp, og her ser vi med stor tilfredshed på det forsøg, der finder sted i Søllerød
Kommune. Selv om man fra Socialministeriets
side har lagt nogle begrænsninger ind, så de ældres alternativ er begrænset til ydelser fra
momsregistrerede firmaer, imødeser vi dog udviklingen i Søllerød med stor forventning. Vi
har noteret os, at forsøget bygger på undersøgelser, der viser, at en lang række ældre selv ønsker at betale hjælpen, når der er tale om almindelig hjemmehjælp og der ikke er noget egentligt behov for pleje.
Det skal understreges, at Venstre ønsker at
slippe friheden løs, og det kan måske kalde på
smilet, når vi siger, at vi også vil slippe de ældre
løs. Men vi bliver jo selv ældre engang, og derfor vil vi formentlig gerne have, at vi er løse til
den tid.
Ligesom tilfældet er ved forsøget i Søllerød,
skal de ældre, som ønsker det, selvfølgelig fortsat betjenes af kommunal hjemmehjælp og
hjemmepleje. Der skal selvfølgelig ikke være tale om tvang.
Der har været megen debat om et ankenævn
på hjemmehjælpsområdet, men et sådant nævn
løser efter Venstres opfattelse ikke nogen problemer. Tildeling af hjælp hviler jo i stor udstrækning på et skøn, og derfor vil det efter vores opfattelse være et slag mod det kommunale
selvstyre, hvis man vælger at lade en ankeinstans omstøde afgørelser, der er truffet lovligt af
de folkevalgte i kommunerne. Det forholder sig
selvfølgelig helt anderledes, når det er juridiske
fortolkninger, man skal forholde sig til.
Men det betyder ikke, at vi ikke mener, at tingene kan gøres bedre, og vi vil derfor gerne være med til, at der indføres visitationsskemaer, så

de ældre får en klar vejledning og får en klar
fornemmelse af, på hvilket grundlag den hjælp,
de får, er givet. Vi mener også, at en generel bestemmelse om, at de ældre kan klage til kommunalbestyrelsen over afgørelser, som er truffet
med hensyn til tildeling af hjælp, vil være en
god ting. På den måde vil man åbne mulighed
for, at lokàlpolitikerne løbende har bevågenheden rettet mod ældreområdet i kommunerne, og
vi må jo erkende, at tildeling af hjælp i høj grad
er baseret på administrative rutiner, som selvfølgelig i hovedlinjerne er udstukket af politikerne.
Den kassetænkning, som kan ligge til grund
for, at færdigbehandlede ældre ligger på sygehusene, er selvfølgelig uacceptabel for Venstre.
Antallet af plejehjemspladser og aflastningspladser skal være tilstrækkeligt, og sygehusene
skal være til for de syge, der kræver behandling.
Men problemet med kassetænkningen kan efter
Venstres opfattelse ikke løses ved, at kommunerne betaler til amterne, sådan som det kan lade sig gøre i dag. Vi mener, at et større økonomisk ansvar for kommunerne med hensyn til
sygehusbehandlingen af de ældre vil kunne
mindske kassetænkningen og forhåbentlig helt
fjerne den. Venstre vil gerne medvirke til, at der
igangsættes undersøgelser, som kan belyse,
hvordan en sådan ordning kan indrettes, og
hvilke konsekvenser den i øvrigt vil have for sygehusdriften.
Venstre ønsker menneskeværdige og anstændige forhold for vore ældre og handicappede.
Kvaliteten af et samfund skal fremgå af den måde, de ældre og de handicappede behandles på.
Men det er ikke et politisk ansvar alene: det er et
ansvar, der påhviler os alle. Omsorgen kan ikke
gives af det offentlige i den udstrækning, det
enkelte menneske har behov for det, men rammerne for hjælpen skal selvfølgelig være til stede.
For Venstre vil nøgleordene for fremtiden
være fleksibilitet, frihed til at vælge personlige
løsninger og selvfølgelig tryghed, også tryghed i
førpensionsalderen. Vi er stærkt optaget af, at
folkepensionens grundbeløb genoprettes, så
kommende generationer af ældre ikke skal være
utrygge med hensyn til den økonomiske situation, de befinder sig i ved pensionsalderens
indtræden. Venstre mener også, at vi skal have
nogle alternativer til den offentlige ældrepleje,
vi kender i dag, fordi det kan være en god
nyordning, som jeg tror vil tilgodese mange af
vore ældres ønsker og behov.

Tirsdag den 8. november 1994
Vi har selvfølgelig villet gøre opmærksom på,
at vi har nogle ønsker om den fremtidige ældrepolitik og den fremtidige udvikling/ og hvis regeringen vil imødekomme nogle af Venstres
synspunkter, kunne vi måske få et frugtbart
samarbejde. Jeg hørte med glæde socialministeren nævne noget nyt på hjemmehjælpsområdet,
og jeg noterede også, at den socialdemokratiske
ordfører talte om større frihed til at træffe sit
eget valg og træffe sine egne afgørelser. Det kan
være, der ligger noget heri, som Venstre også
kan støtte.
Jeg må sige om det fremsatte dagsordensforslag, at det har et økonomisk indhold, som er
nærmest uoverskueligt i disse tider, hvor der
forhandles finanslov: men det er måske ikke det,
jeg:, hæfter mig mest ved. Forslaget indeholder
en klar tone af mistillid til hele vort kommunale
system, hele det kommunale selvstyre, og vi synes, det er et dårligt udgangspunkt for at løse
problemerne for de ældre. Hvis forholdene skal
forbedres, må det ske i et samarbejde mellem
regeringen, Folketinget og kommunerne, for
kun derigennem tror vi, at der kan skabes varige
løsninger og varige forbedringer.
Jeg mener også, det er groft, når man i dag
undervurderer den indsats, som er blevet gjort i
kommunerne, og jeg er sikker på, at både dagsordenen og den debat, vi har i dag, selvfølgelig
gør indtryk på de politikere, som er valgt i kommunerne.
Venstre kan ikke støtte dagsordenen fra
Fremskridtspartiet: vi må meddele, at vi stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
90542;name_party;":
. 홢
Jeg kunne forstå på Venstres ordfører, at Venstre ikke kan støtte dagsordenen, og det må vi jo
tage til efterretning.
Men jeg vil gerne anfægte, at økonomien i
dagsordenen er aldeles uoverskuelig. En masse
af pindene i dagsordenen koster i og for sig ikke
andet end politisk velvilje at gennemføre. Men
vi lægger ikke skjul på: at mere personale, bedre
boligforhold osv. for senildemente koster penge,
og vi har også tidligere sagt, at pladsgaranti til
plejehjem koster penge.
Men jeg tog egentlig ordet for at stille et
spørgsmål til Venstres ordfører. Under Venstres
socialminister blev der vedtaget en lov om, at
ældre kan komme på plejehjem i en anden kommune. Hvis den lov skal kunne virke, hvordan
kan det så være, man ikke vil være med til at la-

567

ve en ankemulighed? Hvorfor vil man ikke indse i Venstre, at der sker en forskelsbehandling?
Søger man optagelse på et plejehjem og det bliver nægtet, kan man i medfør af gældende lov
anke kommunens afgørelse til Det Sociale
Amtsankenævn: men søger man om at få en ældrebolig, er man uden nogen som helst ankemulighed. Mange kommuner har nedlagt samtlige plejehjem, og det eneste, de har, er ældreboliger eller det, socialministeren ynder at kalde
moderne plejehjem. I kommuner med gammeldags plejehjem har man en ankemulighed, men
hvis man bor i en kommune med moderne plejehjem, har man ingen ankemuligheder. Kan det
virkelig være rigtigt?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
91984;name_party;":
Jeg forsøgte at få en kort bemærkning til hr. Jørn
Pedersens indlæg, og den vil jeg så tage nu.
Hr. Jørn Pedersen refererede til en tur, hvor Socialudvalget havde været rundt i det fynske og
se på plejehjem og ældreboliger, specielt moderne ældreboliger. Jeg skulle have ytret mig positivt i den forbindelse, og det er der ingen tvivl
om at jeg også har gjort: meget af det, vi så, var
jo positivt, for vi-så kun det bedste. Men vi så
ikke de steder, hvor det virkelig stod galt til, og
hvor problemerne mødes - altså de steder, hvor
man kan sige, at de svageste ældre har behov
for tryghed og for at komme på et rigtigt plejehjem, hvor trygheden er i højsædet. De steder
fik vi slet ikke lov til at se.
Lad mig også sige, at hele præsentationen var
meget, meget positiv og glorificerende på den
tur. Dét ene sted var vi inde og prøvesmage frysemaden, som var udmærket. Der var ikke noget at kritisere, bortset fra at maden efter at have
været en tur i mikrobølgeovnen skrider lidt
sammen og sådan noget. Men smagen var o.k.,
det er rigtigt.
Men vi var også inde et andet sted, hvor man
gjorde opmærksom på, at hvis de svageste af de
ældre - måske endda de sénildemente - i det
mindste befandt sig i det lokale, hvor aftensmaden blev lavet, kunne de i hvert fald lugte, at nu
var der ved at ske noget. De var forberedt på
det, og derfor var de i højere grad i stand til at
sidde roligt og nyde deres aftensmad. Tingene
rimer altså ikke helt sammen, selv om det hver
for sig så flot ud: men når man så det hele samlet, var det ikke slet så flot.
Venstres ordfører mener, at vores dagsorden
er udtryk for mistillid til hele det kommunale

568

Tirsdag den 8. november -1994

selvstyre. Nej, må jeg sige, det er den ikke! Men
det kan godt ske, den er udtryk for mistillid til
de kommuner, der ikke kan finde ud af det. Vi
har et kommunalt selvstyre: det betyder, at
kommunerne skal styre sig selv, og hvis enkelte
kommuner ikke er i stand til at gøre det rigtigt,
må Folketinget hjælpe dem.
Jeg må også spørge: Hvori består forskellen
mellem den dagsorden, som Venstre var med til
at stemme for i 1991, og den dagsorden, der ligger her i dag, når vi taler om kommunerne?
Hvad er forskellen i forhold til det signal, vi
sender til socialministeren, boligministeren,
sundhedsministeren og kommunerne? Hvori
består forskellen?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
94345;name_party;":
Hr. Erik Larsen indledte sin tale med at sige, at
Venstre ikke havde lovet noget på ældreområdet. Jeg må sige, at så tror jeg i hvert fald, der er
lokale variationer over temaet: men lad det nu
ligge.
Jeg vil stille et uddybende spørgsmål om
Venstres model om at lade pengene følge de ældre: Hvad betyder det? Vi ved, at en plejehjemsplads koster ca. Vi mio. kr. Betyder det så, at
Venstre vil give alle ældre Vimio. kr. - i så fald
bliver det i hvert fald meget dyrt - eller betyder
det, at de ældre skal underkastes en behovsvurdering, hvor der så så at sige sættes pris på,
hvor meget man vil ofre på vedkommende? Er
det muligt at få udfoldet den model lidt? Umiddelbart kan den opfattes en smule absurd og barok. Hvad betyder det, når Venstre siger, at man
vil lade pengene følge de ældre? Hvordan er
den udfoldede model, man vil bringe i anvendelse?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
95236;name_party;":
Jeg kan sige til fru Kirsten Jacobsen, at forleden
havde vi en diskussion om ankeinstanser.
Det, der skiller Fremskridtspartiet og Venstre,
er, at Fremskridtspartiet ønsker, at med hensyn
til disse ting, som bevilges efter skønsmæssige
kriterier, skal nogle andre instanser kunne afgive en skønsmæssig erklæring om, hvorvidt
kommunens skøn er rigtigt. I hvert fald i vores
parti har vi også en tro på, at der godt må være
forskelligheder i kommunernes opgaveløsninger, og det harmonerer ikke og kan ikke harmonere med en sådan ankeinstans. Det stiller sig
helt anderledes, når man taler om beslutninger,
som er truffet på et strikte juridisk grundlag.

Hr. Tom Behnke spørger, hvad forskellen er
på dagsordenen i dag og dagsordenen fra 1991.
Dagsordenen fra 1991 starter med at pålægge
regeringen at samarbejde med kommunerne.
Det er hovedindgangen i dagsordenen fra 1991,
men der er ikke meget i det dagsordensforslag,
der er stillet i dag, som tyder på noget samarbejde med kommunerne. Det nævnes i hvert fald
ikke.
Så skal jeg sige til hr. Villy Søvndal, at på de
områder, vi er inde på i dag, er der tale om, at
kommunen visiterer til en eller anden form for
hjem - det kan være plejehjem, det kan være ældrebolig, eller det kan være noget andet. Jeg
tror, vi i fremtiden i højere grad kommer til at
fastsætte i kroner og øre, hvad vi taler om, og
her vil vi gerne have, at kommunerne frit kan
lade pengene følge den enkelte ældre - i dette
tilfælde således, at den ældre får reel mulighed
for at vælge en alternativ boform inden for det
samme visitationsområde. Men det skal selvfølgelig ikke være sådan, at den ældre kan vælge
en boligform, som er billigere end den, kommunen har visiteret ud fra, og måske stoppe et eller
andet beløb i lommen.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
97029;name_party;":
I Fremskridtspartiet er vi meget indstillet på at
samarbejde med alle og lytte til alle gode råd, og
nu har vi stillet dagsordensforslaget sammen
med Enhedslisten. Men i hvert fald på Fremskridtspartiets vegne kan jeg sige, at hvis Venstre gerne ville stemme for dagsordenen, gjorde
det ikke noget, at der kom til at stå, at der skulle
være et samarbejde med kommunerne. Jeg tror
nu ikke, det ville gøre den store forskel.
Men jeg spurgte Hr. Erik Larsen om noget
helt andet. Man tildeler jo ikke en plejehjemsplads efter skøn - det går jeg ud fra at Hr, Erik
Larsen og Venstre ved - og man tildeler heller
ikke en ældrebolig efter skøn. Og det, jeg spurgte om, var: Hvordan kan det være, at man i Venstre finder det rigtigt, at borgerne i to nabokommuner skal have vidt forskellige muligheder for
at anke en kommunal afgørelse?
En person i den ene kommune bliver visiteret
til en plejehjemsplads og kan ikke få den: men
det er det, han har søgt, og så kan han anke.
Personen i nabokommunen søger en ældrebolig
med henblik på at komme til en anden kommune, men han kan ikke anke et afslag. Der er
kommuner, som har nedlagt alle deres plejehjemspladser, så borgerne ikke har nogen mu-

Tirsdag den 8. november 1994
lighed for at vælge, men kun kan komme på
venteliste til et af socialministerens moderne
plejehjem. Hvorfor må man ikke have en ankemulighed i kommune A, når man har muligheden i kommune B, som har bibeholdt de gamle
plejehjemspladser? Det var det, jeg spurgte hr.
Erik Larsen om. Synes hr. Erik Larsen ikke, det
ville være rimeligt at fjerne denne ulighed for
borgere i to kommuner, der ligger ved siden af
hinanden?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
98698;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Erik Larsen, at der er jo oceaner af steder i dansk lovgivning, hvor man fra
myndighedernes side - selv inden for politiet foretager et skøn, og hvor der er en ankemulighed for at klarlægge, om det skøn nu også var
korrekt eller ej.
Man gør det også på det sociale område, når
vi f.eks. taler om førtidspension: det beror jo også til en vis grad på et skøn, om man lander på
det ene eller det andet trin, og dér er der også en
ankemulighed, ligesom der er rundt omkring i
hele det øvrige system. Så hvis Venstre vil gennemføre sin tankegang på dette punkt, må vi
imødese en stribe forslag fra Venstre om at ophæve ankemulighederne på alle mulige andre
områder: men det får vi selvfølgelig ikke at se.
Lad mig også sige, at når man indfører en sådan ankemulighed, har de kommuner, der har
orden i sagerne, lever op til lovgivningen og gør
det, de skal gøre, jo intet at frygte. Hvad kommer det dog til at betyde, at de bliver kigget i
kortene, fordi der er en ankemulighed? Hvis en
afgørelse bliver anket og kommunen har gjort
det rigtige, sker der jo ikke yderligere.
Derfor har de kommuner, som godt kan finde
ud af det, ingen grund til at frygte en ankemulighed, og jeg vil godt høre, om det er på vegne
af de kommuner, der styres af Venstre, at Venstres repræsentant er imod at indføre en ankemulighed. Er det for at holde hånden over de
kommuner? Jeg tror ikke, det forholder sig sådan, men det må være konklusionen af det, som
Venstres ordfører fremfører.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
100217;name_party;":
Jeg har nu under valgkampen hørt adskillige
Venstrefolk, der var ude med, at nu skulle der
gøres noget her: men det er måske et lokalt fænomen.

569

Men jeg kunne godt tænke mig at få præciseret spørgsmålet om pengene, der skulle følge
den enkelte. For mig at se er det ikke klart,
hvordan det i praksis skulle føre til nogen som
helst forbedring. Man forventer altså, at folk
skal have et beløb, de kan købe plejehjemspladser og hjemmehjælpere og sådan nogle ting for,
men de får ikke nogen penge til sig selv - det lyder også naturligt - men hvordan skulle der så
komme noget som helst system ud af det, som
kunne føre til, at det blev billigere?
Det er selvfølgelig ikke, fordi jeg mener, man
skal gøre det, men Venstres økonomiske model
lyder lidt luftig. Kunne man ikke lige prøve at
uddybe, hvad det egentlig er, der skal foregå?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
101101;name_party;":
Jeg sad oppe på mit kontor og lyttede meget interesseret til denne debat, specielt til Venstres
ordfører.
Lad os gå lidt tilbage i tiden og se på, hvordan
Venstre har tyret regeringen, fordi den ikke greb
ind og simpelt hen styrede amterne lidt mere,
f.eks. med hensyn til ventelisterne på hospitalsområdet. Her var det udmærket, at man kunne
styre amterne og sige: Nu er det nok!
Ikke desto mindre kunne jeg forstå på Venstres ordfører, at vi nærer grov mistillid til kommunerne, som selv skal have lov til at forvalte
tingene. Men hr. Tom Behnke sagde jo netop, at
det ikke gør noget, at der er en ankemulighed,
når bare man lever op til loven, for så behøver
man ikke at have dårlig samvittighed. Derfor
synes jeg, vi må kræve, at Venstres ordfører
kommer frem med en dokumentation for denne,
hvad skal vi sige, lidt vage holdning. Man ved
ikke rigtig, hvor man står i denne situation, men
når det drejer sig om ventelister til hospitalerne,
er der ingen diskussion: Så skal amterne, ha ve
kniven, når de ikke kan leve op til kravet om
højst 3 måneder på venteliste.
Vi kunne høre af Venstres ordfører på sundhedsområdet, at patienterne dør osv. Hvorfor
gør regeringen ikke noget ved det? Hvorfor
banker man ikke i bordet over for amterne? Men
på ældreområdet er det, som om man selv må
forvalte det ude i kommunerne, og det skal vi
for Guds skyld ikke blande os i. Der er ingen
rød tråd, og det, Venstres ordfører har sagt,
hænger desværre ikke sammen.";Jan Køpke Christensen
102593;title_name;":
Hr. Erik Larsen har ordet for en kort bemærkning, og så går vi videre i ordførerrækken.

570

Tirsdag den 8. november 1994

(Kort bemærkning).";Henning Grove
102754;name_party;":
Nu behøver det jo ikke nødvendigvis være Venstres skyld, at hr. Jan Køpke Christensen ikke
kan få tingene til at hænge sammen.
Det, vi bl.a. har sagt med hensyn til sygehusene, er, at også her skal vi lade pengene følge patienterne. Vi skal bruge vore privathospitaler, vi
skal bruge de private klinikker, osv. osv. Vi har
ikke sagt, at amterne skal opføre sig på en bestemt måde, men at der formentlig skal flere
midler til.
Hr. Bruno Jerup vil gerne have det konkretiseret. Jeg synes ikke, jeg kan gøre det ret meget
anderledes end ved at sige, at i dag udbetaler
man jo rent faktisk pensionen direkte til plejehjemsbeboerne: de ældre betaler selv opholdet
på plejehjemmet, og så er der nogle lommepenge tilbage. Man har så småt taget hul på princippet om, at pengene er borgerens, når visitationen har fundet sted.
Efter vores opfattelse kan man sagtens køre
videre med det system, og det afgørende er jo
ikke teknikken. Det afgørende er, om der kan
findes nogle boligformer, der tilfredsstiller de
ældre, som i dag føler, at det, der kan tilbydes
fra det offentlige, ikke er det, som de synes opfylder deres behov og giver dem den tryghed,
som er nødvendig. Så der er egentlig ingen
grund til al den diskussion om teknik, for hensigten er at skabe bedre vilkår, måske for en
gruppe af ældre og handicappede, som ikke
nødvendigvis er så stor, men som findes, og vi
ved det, når vi hører debatten.
Må jeg så afslutningsvis svare på et spørgsmål én gang til om anke. Det er snart meget
længe siden, at der var noget, der hed et Lotz
III-udvalg, som beskrev kommunernes ankesystemer og netop påpegede det meget betænkelige i ankesystemer, hvor man i anden instans afgør ting, som er skønsmæssigt vurderet, og som
der i loven er en kompetence til skønsmæssigt at
afgøre.
Men det kan godt være, at vi har brug for at
se på hele vores kommunale ankesystem, for det
trænger måske til en revision, og det vil Venstre
da gerne være med til at kigge på.";Erik Larsen
104726;name_party;":
Også den konservative folketingsgruppe hilser
med tilfredshed, at vi har denne debat. Det er
nyttigt en gang imellem at gøre status på ældreområdet og på handicapområdet, og hvis der så
ved samme lejlighed oven i købet kunne gøres

op med, hvad der er myter, og hvad der er virkelighed, var det jo ikke så ringe endda.
Det er rigtigt, som den socialdemokratiske
ordfører har sagt, at der løbende gennem årene
har været bred enighed om ældrèpolitikken. Det
er jo sådan, at der op igennem 1980'erne - og
fortsat - er sket en omstilling i kommunerne, og
vi ved da også, at det måske ikke er alle kommuner, der har fulgt godt og hurtigt nok med.
Men jeg synes faktisk, at Fremskridtspartiet nu
skylder at fortælle os, hvor mange kommuner vi
taler om. Jeg bryder mig ikke om kollektiv afstraffelse, så vi må simpelt hen have navnene
frem på de kommuner, for så kan vi jo hver især
gå ud og kigge dem efter. Så jeg opfordrer til, at
vi får at vide - og det går jeg ud fra at vi får nu hvor mange kommuner det drejer sig om, og
hvilke kommuner det er.
Jeg vil så sige, at det var bemærkelsesværdigt,
at den socialdemokratiske ordfører for et øjeblik
siden manede til økonomisk ansvarlighed. Ordføreren sagde i en replik: Ja, man kan sagtens love hvad som helst når som helst. Det vidner dog
om en vis realitetssans fra Socialdemokratiets
side. Det er godt, at den har holdt sit indtog i
Socialdemokratiet på dette område: det er bestemt heller ikke så ringe.
Det Konservative Folkeparti vil gerne være
med til at sikre alle ældre en tryg og værdig alderdom. Vi mener, at ældrepolitikken skal tage
udgangspunkt i de ældre selv med respekt for
de ældre og med frihed til at vælge. De ældre er
personer, der er mindst lige så forskellige, som
man er i alle andre befolkningsgrupper. Det er
jo ikke sådan, at individualiteten forsvinder, bare fordi man bliver ældre. De ældre har forventninger og ambitioner, som er lige så mangfoldige, omfattende og præcise som dem, vi knytter
til andre dele af livet, og både livskraften og
livslysten er intakt hos de fleste. Ældrepolitikkens opgave er at medvirke til, at også livsmulighederne er til stede.
Det er vigtigt, at vi afliver den myte, at de ældre er en ensartet, svag, syg og hjælpkrævende
gruppe. Alderdom er ikke i sig selv en sygdom,
og de fleste ældre klarer sig selv og vil gerne
klare sig selv, og de fleste ældre er ikke syge,
selv om de fleste syge er ældre.
Der er en sammenhæng mellem de ældres
helbred, bolig og sociale kontakter set i forhold
til de ældres evne til at klare sig selv. Boligen
spiller en væsentlig rolle - også for de ældre.
Længst muligt i eget hjem er dybest set en rigtig
tankegang, men den skal ikke bruges til at ned-

Tirsdag den 8. november 1994
tone betydningen af en særlig boligindsats på
ældreområdet. Det afgørende er et egnet hjem,
og det behøver som bekendt ikke at være det
samme hjem, som man har boet i i adskillige år.
Det Konservative Folkeparti ønsker et varieret udbud af boliger såvel som boligformer. Vi
ved jo, at under en tredjedel af de ældre stadig
bor i ikkeældreegnede boliger, og det er selvfølgelig alvorligt nok. Der skal være mulighed for,
at de ældre kan vælge et egnet hjem, og der skal
så gøres en indsats for, at dette hjem også kan
blive deres eget hjem.
Det, der først og fremmest er vigtigt, er, at vi
ser på de svageste også inden for denne kategori. Der er behov for plejeboliger, og lokalt beslutter man også løbende at fastholde, at der
skal være plejeboliger, altså boliger, som man
kan kalde boliger på gammeldags vis med en
sutskogang, hvor man kan trippe rundt.
Men når vi taler om et egnet hjem, er det ikke
blot et spørgsmål om de fysiske rammer, men i
høj grad også et spørgsmål om, at den ældre får
den hjælp i form af sygepleje og hjemmehjælp,
som den ældre har behov for, og i det omfang,
der er behov for den. Dette må selvfølgelig ske
ud fra en individuel vurdering og en vurdering,
hvor den enkelte selv inddrages. 홢
Tildeling af denne hjælp må i høj grad bero på
et skøn. Vi kan ikke fra centralt hold i Folketinget detaljeret fastsætte, hvor mange timer fru
Hansen - der bor i et gammelt hus med trapper
og dårlige badefaciliteter - skal have til personlig pleje som f.eks. hårvask og bad. Og hvordan
skal det centralt kunne fastsættes, om en hjemmehjælper skal kigge ind morgen, middag og
aften, for at den ældre føler tryghed, for på den
måde at forebygge indlæggelse med depression? Jeg vil med dette eksempel fra virkeligheden understrege behovet for et skøn ved tildelingen, og jeg vil gerne advare mod, at det alene
er fru Kirsten Jacobsens billede af virkeligheden,
der skal gælde.
Det betyder samtidig, at jeg finder det umådelig vanskeligt at indføre en klageinstans for
den helt konkrete tildeling af hjælp: Men det,
der er vigtigt, er selvfølgelig, at der er en sammenhæng mellem de forventninger, de ældre
har, og så den hjælp, der ydes dem: Og her taler
vi ikke alene om antallet af tiiner, men sandelig
også om kvaliteten af hjælpen. Det, der er helt
, centralt, er jo, at der lokalt er et tæt samarbejde
mellem de politisk ansvarlige og de ældre, således at ældreservicen ikke tilrettelægges for de
ældre, men med de ældre. Dette samarbejde or-

571

ganiseres allerede flere steder, bl.a. gennem Ældrerådet.
Jeg forstod på socialministeren, at hun mente,
at der var behov for at kortlægge de ældres ønsker. Det tror jeg der i høj grad er behov for, og
jeg tror også, vi må tænke videre, for de nye generationer af ældre har helt andre forventninger
til freintiden end de ældre, vi i øjeblikket har.
Netop selvbestemmelse er lige så væsentlig for
ældre som for andre aldersgrupper. Vi ved, det
giver større tilfredshed. Men valgfrihed forudsætter valgmuligheder. Og lad mig tage hjemmehjælpsområdet: dér er det ærlig talt småt
med reelle valgmuligheder. Man kan ikke vælge
mellem kommunal hjemmehjælp eller hjemmehjælp stillet til rådighed af andre: her tænker jeg
på private servicevirksomheder.
Jeg hæftede mig under valgkampen ved, at
den tidligere socialminister var ude med nogle
udsagn i anledning af en rapport fra Socialforskningsinstituttet om en svensk ordning, der
netop sikrer, at der skabes større valgmulighed
for de ældre. Ministeren fremsatte nogle betragtninger om, at det skulle være muligt for de
ældre at vælge private firmaer til at udføre
hjemmehjælp, og ministeren havde bestemt også nogle gode argumenter for dette. Jeg vil gerne
spørge: Hvor langt er man nået med dette initiativ fra regeringens side? Hvornår kommer det?
Jeg kan måske også få løftet lidt af sløret fór,
hvad indholdet vil være. Og så vil jeg gerne sige, at Det Konservative Folkeparti vil genfremsætte vores forslag om valgfrihed på hjemmehjælpsområdet.
Det er klart, at når vi taler om valgfrihed, er
det også vigtigt at sikre, at man kan få en plejehjemsplads i en anden kommune, og det er vigtigt, når vi taler om hele ældreområdet, at der er
aflastningspladser, så de pårørende, der har påtaget sig den vanskelige opgave, som det ofte er
at passe syge, ældre, også kan få aflastning på
den ene og den anden måde.
Det er jo sådan, at der i kommuner almindeligvis er et godt samarbejde mellem det offentlige og de private organisationer, først og fremmest hvad angår tilbud om aktiviteter. Jeg tror,
det er vigtigt, at man inddrager de frivillige: de
kan være med til at skabe et socialt netværk
først og fremmest i relation til vore svage. Og
det er de svage ældre, jeg mener der er behov
for at vi er mere opmærksomme på.
Det er jo sådan, at det er de ressourcestærke og dem er der da heldigvis mange af - der først
og fremmest er brugere af de forskellige tilbud.

572

Tirsdag den 8. november 1994

Her mener jeg, der er behov for en målrettet
indsats over for de svage, og med de svage mener jeg ikke blot de fysisk svage, men også de
psykisk svage, hvoraf en hel del føler sig umådelig ensomme.
Hvad angår de senildemente, er jeg enig med
ministeren i, at der er foretaget en række initiativer i fællesskab. Jeg forstår, at der kommer
flere og flere senildemente, og i den anledning
vil jeg godt spørge, om det er ministerens indtryk, at når man siger, at folk er senildemente, så
er det baseret på, at der er stillet en diagnose.
Det har jeg ikke altid sikkerhed for at der er, og
det synes jeg er et problem. Det er vigtigt, at vi
fortsat er opmærksomme på de senildemente,
og jeg vil gerne efterlyse initiativer fra regerin-,
gens side vedrørende de senildementes retsstilling. Jeg mener, vi er stillet i udsigt, at regeringen ville komme med et initiativ.
Så bemærkede jeg også socialministerens ønske om, at kommunernes betaling til amterne for
at have færdigbehandlede patienter liggende på
sygehusene skulle sættes op. Men er det ikke sådan - og det er jeg sikker på at socialministeren
kan svare mig på 홢at netop Københavns Kommune har de største problemer med færdigbehandlede på deres sygehuse? Det er jo sådan, at
Københavns Kommune - i hvert fald indtil videre - er både amtskommune og kommune, så
hvis det skulle løse problemet, er min fantasi
ikke vidtrækkende nok.
Må jeg til slut sige om Fremskridtspartiets
dagsorden, at indholdet af mange af pindene er
da ganske udmærket. Det er jeg sikker på at vores kommunalfolk rundt omkring - uanset partifarve - også er enige i. Vi mener ikke, at der er
behov for, at vi nu tager et sådant initiativ. Jeg
vil også henvise til de finanslovforhandlinger,
der foregår.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
114131;name_party;":
Så kom det dog til sidst. Fru Karen Højte Jensen
synes alligevel, der var positive elementer. Jeg
har nemlig aldrig før hørt fru Karen Højte Jensen være så aggressiv, så afvisende i en ordførertale. Vi tillader os forsigtigt at rejse denne debat. Jeg synes, der ligger nogle problemer rundt
omkring i landet, som vi bør tage fat på, nogle
problemer, som vi bør tage alvorligt.
Det undrer mig lidt, hvor alle De Konservatives løfter fra valgkampen er henne: da var man
rundhåndet, og jo ældre forsamlingen var dér,
hvor man var ude at tale, desto mere talte man

om, at der skulle gøres noget for de ældre - lige
indtil man er nået ind i Folketinget, for så har
man søreme glemt det.
Hvordan forholdt Det Konservative Folkeparti sig i 1991, da vi dengang stemte om dagsordenen? Da var det en helt anden tale, der blev
holdt, men det var i virkeligheden det samme,
vi stemte om. Da kunne Det Konservative Folkeparti godt være med. Hvad er det, der er sket,
siden vi sluttede valgkampen for en måned siden?
Fru Karen Højte Jensen siger, at vi bør satse
på de svageste af de ældre. Det er også det, vi
gør med den dagsorden, der er lagt frem. Hvis
fru Karen Højte Jensen læser den, vil hun se, at
den jo netop er møntet på de svageste af de ældre. Så hvor er det, Det Konservative Folkeparti,
ikke kan følge Fremskridtspartiet og Enhedslisten i den foreslåede dagsorden? Den tager
netop fat på det, som Det Konservative Folkeparti efterlyser: en indsats over for de svageste
af vore ældre. Vi har jo givet indrømmelser og
sagt, at hvis det er, fordi man i indledningen, i
præamblen til dagsordenen har glemt at skrive,
at det skal ske i samarbejde med kommunerne,
jamen så tilføj de tre ord - det er ikke det, der
skal skille os ad.
Men jeg vil høre, om Det Konservative Folkeparti fortsat føler sig skilt ad, hvis vi tilføjer de
tre ord.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
116010;name_party;":
Det er da muligt, at hr. Tom Behnke har opfattet
min tale som negativ, men det må så først og
fremmest være i forhold til Fremskridtspartiet,
det kan næppe være i forhold til de ældre, for en
masse af de temaer, jeg nævnede, er jo netop
noget, som er meget centralt for de ældre: jeg
nævnede valgfrihed, jeg nævnede hjemmehjælp, og jeg nævnede boliger osv., osv.
Det lød, som om hr. Tom Behnke ikke mente,
at Det Konservative Folkeparti synes, at der
skulle gøres noget. Jeg sagde oven i købet også,
at nogle kommuner ikke er nået så langt i omstillingen, som de burde være.
Så henviser hr. Tom Behnke til talen, der blev
holdt fra min side - kan jeg så understrege: i
1991. Jeg kan godt huske, hvordan de fleste partier, også de nuværende regeringspartier, kom
med lange redegørelser om mit manglende
kendskab til de kommunale forhold på et tidspunkt, hvor jeg oven i købet sad midt i dem.
Men det er det her med myter og virkelighed,

Tirsdag den 8. november 1994
og hvem der har patent på virkeligheden, og det
mener jeg der er andre end Fremskridtspartiet
der har.
Jeg afviser denne dagsorden først fremmest
med henvisning til, at vi sidder i nogle finanslovforhandlinger - altså økonomien i det - men
også fordi jeg mener, at kommunerne nu selv
må gøre op med disse temaer.
Så er der en oplysning, jeg savner fra hr. Tom
Behnke, og det er netop et tal for, hvor mange
kommuner der ikke gør dette ordentligt, og
hvilke kommuner det drejer sig om. Giv mig bare ti eksempler: det er jeg sikker på at ordføre-""
ren kan få tid til heroppefra.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
117590;name_party;":
Det er rigtigt, der var forskel på den tale, som
fru Karen Højte Jensen holdt dengang i 1991, og
så den, hun holdt i dag. Da var der nemlig også
tale om, at der var en anden regering. Dengang
var der nemlig en opposition, som bl.a. bestod
af Socialdemokratiet, som lagde pres på regeringen, og regeringen turde ikke gøre andet end at
gå med på den dagsorden, der blev foreslået:
men nu er Socialdemokratiet kommet i regering,
og så vil man ikke være med til det, for det vil
man aldrig, når Socialdemokratiet er i regering.
Forskellen er bare, at Det Konservative Folkeparti stadig har den samme holdning, og nu tillader man sig at stemme imod den dagsorden,
der bliver foreslået.
Det er ren politik, og Det Konservative Folkeparti styrer frem og tilbage efter, om de er i regering eller ej, og det er ikke særlig pænt gjort.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
118460;name_party;":
Jeg takker, fordi det står lysende klart for hr.
Tom Behnke, at den tale, jeg holdt i 1991, er
identisk med den tale, jeg har holdt i dag, men
nu er det jo ikke dagsordener, der præcist afgør,
hvad der sker på ældreoinrådet.";Karen Højte Jensen
118705;name_party;":
Der har i de sidste år været en meget varm debat om ældres forhold. Jeg tror, det er på tide at
se kritisk på nogle af de udviklingstendenser og
slagord, der har været bestemmende for de sidste 10-15 års udvikling. Det er specielt vigtigt,
fordi vi står over for en markant stigning i gruppen af de helt gamle, dem over 85 år. Frem til
årtusindskiftet stiger denne aldersgruppe med
ikke mindre end 15 pet. En så markant stigning

.573

stiller krav om, at der i de kommende år tilføres
ældreområdet ressourcer, der svarer til stigningen.
''
Allerede i dag Står vi på en række områder
med forhold, der er klart utilfredsstillende, selvfølgelig med forskelle fra den ene kommune til
den anden. Vi har ældre, der efter endt sygdomsbehandling ikke kan få den plejehjemsplads, de burde have. Vi har alt for mange eksempler på ældre, der ikke får den hjemmehjælp,
der er aftalt. Det problem vil forværres markant,
hvis ikke ældreområdet tilføres ressourcer i
form af flere ansatte i de kommende år.
På grund af det stigende antal ældre vil der i
de kommende år være et stigende antal alderssvækkede, senildemente eller stærkt fysisk plejekrævende, hvor vi ikke alene har brug for en
diskussion af, at ressourcerne nødvendigvis må
følge med, men også en diskussion af, hvordan
vi giver disse mennesker den bedste hjælp og
støtte.
Vi i SF er af den opfattelse, at slagordet
»længst muligt i eget hjem« en række steder er
drevet til et punkt hinsides al fornuft. Vi har ældre, der ikke længere kan orientere sig i sted, tid
og rum. Den hårdest ramte gruppe er de senildemente. Vi har mennesker, der er bundet til en
kørestol eller en seng. Medmindre de har et meget stærkt netværk af pårørende i form af naboer eller venner, der er i stand til at hjælpe og
støtte, bliver det et meget ensomt liv i eget hjem
hovedparten af døgnet uden sociale kontakter
overhovedet.
Jeg synes i høj grad, at de sidste års debat på
ældreområdet bærer præg af, at det er de mest
selvhjulpne grupper, der har formuleret sig på
vegne af de mest udsatte ældregrupper. I dag
har vi mere præcise bud på, hvordan vi i fremtiden tager os bedre af de svageste ældre. Hvis vi
ikke skal stå tilbage med endnu større problemer, end vi står med i dag, tror jeg ikke, der er
nogen vej uden om følgende erkendelse, og jo
hurtigere man når til den, jo bedre: Vi skal i de
kommende år bygge langt flere ældreboliger og
plejecentre.
I de seneste år er der bygget knap 2.000 ældreboliger om året. Det ser ud til også at blive
tallet for i år. Det er alt for få til at fjerne ventelisterne fra sygehusene, til at kunne tilbyde de
ældre, der er bange for at bo alene, et ophold på
et plejecenter og til at klare stigningen i ældrebefolkningen i de kommende år: Derfor foreslår
vi under det punkt, vi skal behandle efterfølgende, at der bygges 5.000 ældreboliger pr. år.

574.

Tirsdag den 8. november 1994

Et sådant ældreboligbyggeri vil også betyde, at
vi får en bedre blanding af ældre med hjælp behov og mere selvhjulpne ældre. Det er igen en
forudsætning for, at vi kan styrke de lokale netværk, som vi taler en del om. Det er ikke gjort
med at bygge, der skal også flere hænder til
hjælp og omsorg. Der skal mennesker til at arbejde i de nye plejecentre. Derfor foreslår vi også under det næste dagsordenspunkt ekstra
5.000 personer ansat i ældresektoren.
En af de mest absurde diskussioner, vi har i
disse år, er diskussionen om, hvorvidt vi nu også har råd til som samfund at ansætte flere i en
situation med 350.000 ledige vel vidende, at regnestykket viser, at den samfundsmæssige merudgift herved er meget lille, fordi vi jo modregner de dagpenge, vi sparer, og fordi nogle mennesker kommer i gang med et fornuftigt arbejde.
Selvfølgelig skal den offentlige sektor være effektiv, men effektiviteten skal ikke drives til det
absurde punkt, hvor alle de ord, der betyder noget: nænsomhed, kærlighed, tryghed, varme,
underordnes stopurets diktat.
Effektivitetsniveauet har også en anden side,
nemlig at vi i disse år slider de ansatte i vores
ældresektor op. Der er helt uacceptabelt mange
arbejdsskader på ældreområdet, og der er alt for
mange sager om dårligt psykisk arbejdsmiljø.
Derfor risikerer vi, hvis vi ikke forstår faresignalerne tydeligt nok, at det bliver svært at rekruttere medarbejdere - vi står allerede i det til ældreplejen også i de kommende år. Den situation skal vi for alt i verden undgå.
I debatten i dag har der også været sådanne
forsøg på at snakke sig uden om det, der er de
reelle problemer. I en lang periode har diskussionen, det store mantra, været omstrukturering. Det har været, at flere ældre og færre ressourcer kunne man klare med strukturomlægninger. Jeg tror, at de fleste, der har været med, i
dag erkender, at det kan man ikke.
Nu er der så dukket et nyt modeord op. Det
hedder privaterisering eller udlicitering - altså
et nyt forsøg på at snakke uden om de reelle
problemer, et nyt forsøg på at skabe illusion om
en fremgang, der ikke indeholder noget reelt.
Tværtimod analyserer man, hvad der ligger i
udliciteringstanken. Jeg synes, at man umiddelbart kan få øje på to forhold, der gør det sværere. Det ene forhold er, at vi er i færd med, hvis vi
gennemfører den tanke, at omdanne den ældres
hjem til en banegård for private leverandører. Så
kommer der en med mad, så kommer der en
med hjemmehjælp, så kommer der en med

hjælp og omsorg. Hvis man ikke er en stærk,
velfungerende ældre, bliver det svært at begå
sig i det system.
Det andet, der bliver voldsomt svært, er at
finde ud af ansvarsforholdet. Hvis man nu vil
lave en aftale med firma X om, at vedkommende
skal klare forsyningerne, og den ældre så ikke
får forsyningerne, der var aftalt, hvis er så skylden? Er det kommunens? Kommunen vil formentlig svare, at det er firmaets skyld: det var
dem, vi havde aftale med. Firmaet vil svare: Det
er ikke vores skyld. Det er kommunens, for de
har sagt, at vi kun skulle løse opgaven på det og
det niveau. Jeg synes ikke, man behøver at have
en voldsom fantasi for at forestille sig den ældre
siddende tilbage i et spil om, hvor ansvaret i de
dér sager skal placeres.
Jeg skal derfor slutte med at remse syv punkter op, som efter SF's opfattelse er det 7-punktsprogram, der kunne styrke ældreområdet. Det
ene er et markant øget ældrebolig-/plejehjemsbyggeri. Det andet er flere ansatte, flere ressourcer i form af ansatte. Det tredje drejer sig om at
forbedre arbejdsforholdene for de ansatte i ældresektoren, det fjerde om aktivt at bruge dagpengene til at lukke huller. Det femte er en advarsel imod at tro på enkeltord som mirakelkur i
den her sammenhæng. Det sjette punkt drejer
sig om et fornuftigt samarbejde mellem det offentlige og de frivillige i et forsøg på at gøre hele
sektoren stærkere, end den var i forvejen: og endelig som det syvende punkt en stadig bestræbelse på at definere, hvad vi forstår ved kvalitet,
ved at navngive de bløde kategorier: nænsomhed, tryghed og varme, som ikke må underordnes stopurets krav om effektivitet.
Jeg skal så sige som afslutning, at vi stemmer
for dagsordensforslaget. Vi synes, det er lykkedes Fremskridtspartiet rimelig godt at sammenskrive essensen af de beslutningsforslag, SF har
fremsat her i den sidste måneds tid. Det ønsker
vi til lykke med. De er blevet forstået, og det er
klart, at det ville være meget underligt, hvis SF
ikke var i stand til at stemme for noget, der er
essensen af vores egne beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
126132;name_party;":
Først tak til SF, fordi man kan støtte dagsordenen: det er rigtigt, at SF og Fremskridtspartiet i
hvert fald på det her område har været utrolig
tæt på hinanden i meget, meget lang tid - både >
under denne regering og under den forrige regering. I denne samling er SF altså kommet før

Tirsdag den 8. november 1994
Fremskridtspartiet med sine forslag. Det skal vi
kun udtrykke glæde over, måske en lille bitte
smule misundelse, men det skal jo ikke gøre, at
vi ikke støtter dem.
Men jeg kunne godt tænke mig at komme
med bare én bemærkning i anledning af det, hr.
Villy Søvndal sagde, og det er, at Fremskridtspartiet synes ikke, at privat bistand eller privatisering, eller hvilke fyord man nu kan finde på at
bruge, i alle tilfælde er en dårligdom inden for
ældreforsorgen, indtil vi får den noget bedre på
skinner, end den er nu, og får strukturen mere :
tilpasset. Man skal hele tiden huske på - og det
lægger Fremskridtspartiet meget vægt på - at
det er kommunens ansvar efter bistandsloven,
og at det er kommunen, der kan vælge: men det,
man skal gøre, når man vælger, er at lave en opdeling, imellem den praktiske bistand og den
personlige pleje.
Hvis man under den praktiske bistand f.eks.
finder ud af, at mad godt kan leveres fra et privat firma, synes vi, det er helt fint. Under den
praktiske bistand kunne kommunen også godt
have et følkompagni, hvis man kan sige det sådan, for noget af det, der også mangler, er jo
hjælp til-.de ældre til noget helt almindeligt som
at købe 5 pund kartofler, som er svære at bære
for den ældre. Eller hvis man har lyst til at købe
10 øl i Netto: det er meget få ældre/ der er i
stand til at bære dem hjem, og udbringning af
varer findes jo ikke mere. Til sådan nogle ting
kunne man udmærket bruge unge, eventuelt bistandsklienter eller andre, der kunne komme i
praktik og være en slags hjælp til den hjælp, der
i forvejen er i kommunen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
128054;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at lykønske
Fremskridtspartiet. Jeg synes, det er flot, at man
kan foreslå en dagsorden her i dag sammen med
Enhedslisten, og nu har vi lige hørt, at SF også
stemmer for den. Det vil jeg gerne ønske til lykke med, for det er ikke ret længe siden, vi havde
en valgkamp, hvor netop Enhedslisten og SF
sagde til Fremskridtspartiet og til os andre: I vil
bombe velfærdssamfundet tilbage til stenalderen. Man har brugt tusindvis af reklamekroner
på at lave en skræmmekampagne fpr, hvordan
det ville være, hvis Fremskridtspartiet fik afgørende indflydelse i vores samfund og på vores
velfærdssamfund. Så her har vi måske et af vores velfærdssamfunds flagskibe, som man i stor
enighed kan formulere kravene til. Det synes jeg

575

er flot, og det vil jeg gerne ønske Fremskridtspartiet til lykke med.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
128929;name_party;":
Vi i Fremskridtspartiet er sandelig glade for, at
de kraftige udmeldinger, vi også kom med under valgkampen, om, at vi, hvis VKZ fik flertal,
ville være de svages garant for, at velfærdssamfundet ikke blev bombet tilbage til stenalderen,
er vi i dag i stand til helt konkret at demonstrere: Det, vi sagde i valgkampen, står vi ved efter
valget. Og det viser sig jo, at det var en nødvendig udtalelse, for det ville i givet fald i det flertal
have været Fremskridtspartiet, der skulle have
været garanten imod V og K. Det ser vi tydeligt
af debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
129522;name_party;":
Hr. Erik Larsen har nogle interessante overvejelser over, hvor vi står. Vi har ingen som helst
problemer med at lave et dagsordensforslag
sammen med Fremskridtspartiet, hvis indholdet
er fornuftigt. Når vi stemmer, som vi gør senere,
stemmer vi jo ikke for eller imod Fremskridtspartiet - eller Enhedslisten for den sags skyld men for forslaget med det indhold, der ligger i
det. Det er det, jeg synes hr. Erik Larsen bør forholde sig til, når han går op og siger, at han ikke
vil støtte det. Det er dér, problemet ligger. Jeg
synes, det ville være udmærket, hvis også Venstre kunne have støttet dagsordensforslaget. Det
ville vi heller ikke have haft nogen problemer
med, selv om Venstre på andre punkter ligger
uendelig langt fra Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
130307;name_party;":
Den overståede valgkamp kan jo anvendes til
mange sjove ting. Den kan for nogle af os andre
også bruges til nogle - synes jeg - mere sjove
overvejelser om: hvad der er blevet ud af det dér
kompagniskab mellem Venstre og De Konservative og Fremskridtspartiet.
Jeg må sige om Fremskridtspartiet, at på ét
punkt, der vedrører velfærden, nemlig ældreområdet, synes jeg, at Fremskridtspartiet ikke
blot skal have ros for i dette tilfælde at have
sammenskrevet vores forslag, men også for i
øvrigt at have en profil, der - på ældreområdet
- er anstændig. Det betyder ikke, at jeg vil holde
en lang rosende tale hverken om Fremskridtspartiet i almindelighed eller om Fremskridts-

576

Tirsdag den 8. november 1994

partiets socialpolitik i særdeleshed. Men der er
da ingen grund til, at et enkelt punkt, hvor der
faktisk er enighed, skal skille.
Må jeg så sige til hr. Erik Larsen, at jeg synes,
at det her egentlig efterlader brede kredse af befolkningen, som forventer, at formentlig også
Venstre bidrager på ældreområdet med noget.
Jeg synes ikke, der var meget at hente fra Venstres tale i dag. Der var lidt om strukturændringer med privatisering, og at man prøvede noget
i Søllerød og sådan noget, men det var vel også
alt det, der var. Egentlige løfter om at forbedre
forholdene på ældreområdet, var der ikke tale
om. Hr. Erik Larsen sagde i sin hovedtale, at hr.
Erik Larsen ikke havde lovet noget i sin valgkamp. Det synes jeg egentlig er en klar melding,
som jeg også håber går ud fra huset her: på ældreområdet skal man ikke forvente sig noget af
Venstre - det var hovedmeldingen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
131940;name_party;":
Jeg tror faktisk, at det, vi hørte fra Venstres ordfører, netop er med til at give politikerlede. Vi
har altid sagt i Fremskridtspartiet, at vi er flintrende ligeglade med, hvem vi stemmer sammen med: det, det handler om, er, hvad vi stemmer om. Og jeg mindes da tidligere i dag under
behandlingen af B 16, at det var Venstre og SF,
der gik hånd i hånd, hvis jeg ikke tager helt fejl.
Så vi kan altid finde områder, hvor vi er enige også hele salen for den sags skyld. Det synes jeg
er fint. Men som også hr. Villy Søvndal sagde:
Med hensyn til sundheds- og socialpolitikken er
der ingen tvivl: dér er Fremskridtspartiet garanten for det bedst mulige for de svage borgere i
dette land. Og det vil vi fortsat være, uanset om
Venstre er interesseret i det eller ej.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
132740;name_party;":
Jeg må konstatere, at der måske er nogle jyder
her i Folketinget, som ikke forstår fynsk lune, og
det er bare synd for dem. Men det var faktisk
ment som en lun bemærkning til de to partier,
som i så høj grad havde betvivlet Fremskridtspartiets indstilling til velfærdssamfundet. Men
nok om det.
Når hr. Villy Søvndal siger, at jeg har sagt, at
jeg i hvert fald ikke har lovet noget, vil jeg sige,
at det sagde jeg ikke: jeg sagde, at vi i hvert fald
ikke har lovet guld og grønne skove. Men vi har
taget denne debat op, som vi føler er rimelig og
ærlig og alvorlig, debatten om at forbedre vilkå-

rene for vores ældre medborgere. Det har jeg
givet udtryk for at vi har nogle bud på her i dag
hvordan vi kan gøre.
Når Venstre ikke kan støtte dagsordenen, er
hovedårsagen den udbredte mistillid til det
kommunale selvstyre, der ligger i den. Vi tror
ikke på, at det gavner de ældre, som vi ønsker at
gøre en ekstra indsats for, at man får skabt et
misforhold mellem det kommunale og os herinde i Folketinget.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Venstre gerne
vil være med til at gøre ting, og vi har også sagt,
at vi vil være med til at forbedre ting, men det
skal altså ske i et samarbejde og et samspil med
de danske kommuner. Det er nemt som folketingspolitiker at stille krav om forøgede udgifter, når man ved, at det er kommunerne, der
skal få tingene til at hænge sammen. Der skal
altså også følge noget med den gode vilje herindefra og ikke blot ord.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
134232;name_party;":
Det er for ikke at efterlade en misforståelse af
ganske betydelig størrelse i forhold til hr. Jan
Køpke Christensens indlæg. Hr. Jan Køpke
Christensen nævnte, at på social- og sundhedsområdet er Fremskridtspartiet garanten, og det
var han glad for min tilslutning til. Det vil jeg aldrig give tilslutning til, og jeg vil godt nævne to
eksempler på hvorfor.
På børne- og ungdomsområdet synes jeg, at
de sidste 100 års åndspolitiske europæiske udvikling er gået helt uden om Fremskridtspartiet.
På andre områder som f.eks. diskussionen om
den offentlige sektor synes jeg ikke, der er gnist
af sammenhæng mellem at ønske en stærkere
socialpolitik og at ville afskedige flere hundrede
tusinde i den offentlige sektor, som man ville i
hæftet »100 gode grunde ...«.
Men jeg er enig i, at når det så til gengæld
drejer sig om områder, hvor man fra Fremskridtspartiets side lader sig inspirere som her
af SF's beslutningsforslag og skriver dem sammen, så er det klart, at vi selvfølgelig støtter sådan et forslag: det er jo os, der så at sige er fadder til det.";Villy Søvndal
135303;name_party;":
I de senere år har kommunerne til skade for
svage personer ændret ældrepolitikken og prioriteringen af de ressourcer, der bruges på ældrepolitikken. En vigtig målsætning i handicap- og
ældrepolitikken er, at hjælpen gives til de han-

(73)
Tirsdag den 8. november 1994
dicappede og ældre, der virkelig har brug for
hjælp.
For at kunne opfylde denne målsætning må
prioriteringen af ressourcerne ændres. Det er
f.eks. vigtigt, at kommunerne ikke opfører moderne ældreboliger, når der er behov for ægte
plejehjem. Behovet for plejehjemspladser vokser
år for år, og alligevel er der i de senere år blevet
nedlagt næsten 9.000 plejehjemspladser. I stedet
opføres der ældreboliger, som er uegnede til de
svageste af de ældre. De moderne ældrecentre
er ikke tilstrækkelige til de svageste ældre, fordi
der ikke er tilknyttet fast normeret personale og
en ansvarlig leder. På moderne ældrecentre må
beboerne ofte nøjes med kommunernes almindelige hjemmehjælp og tilkaldedøgnpleje. Endvidere skal beboerne betale almindelig husleje i
lejelovens forstand med boligstøtte, indskud
osv. - ofte en række foranstaltninger, som de
svageste af de ældre slet ikke kan overskue.
Moderne ældrecentre er velegnet til visse
grupper af ældre, men ældrecentre kan ikke
bruges af de svageste ældre. Derfor erdet indlysende, at der må opføres plejehjem til plejekrævende personer, der ikke kan klare sig selv.
Det har regeringen ikke villet indrømme, men
har derimod stædigt fastholdt, at de moderne
ældreboliger var tilstrækkelige. Imidlertid hviler denne stædighed på én udpræget mangel på
forståelse for de ældre, der ikke kan klare sig i
moderne ældreboliger.
Vi ville gerne i løbet af denne forespørgselsdebat have haft svar på, hvorfor regeringen og i
særdeleshed socialministeren har så meget imod
at sikre, at der opføres det nødvendige antal
ægte plejehjem. Hvorfor er man imod at gøre
noget for de svageste af de ældre? Det er jo her i
Folketinget, ansvaret for manglende plejehjem i
virkeligheden ligger, i og med at lovgivningen
faktisk hindrer nybygning af plejehjem.
Den samme mangel på forståelse findes ikke,
når det f.eks. gælder faciliteter til børn og børnepasning. Kan det måske tænkes, at det er, fordi de ældre og handicappede ikke udgør en lige
så betydningsfuld pressionsgruppe som f.eks.
børnefamilierne? Mange handicappede og ældre, der har behov for pleje og tryghed hele
døgnet, kan ikke få den i dag.
Det store problem, der i dag eksisterer med at
udnytte ressourcerne rigtigt, bliver et endnu
mere tyngende problem år for år. Andelen af
ældre vil i de kommende år vokse markant, og
det styrker behovet for en korrekt prioritering
og en effektiv udnyttelse af ressourcerne på om-

577

rådet. Hvis handicap- og ældrepolitikken ikke
allerede i dag indrettes til at give de ældre de
rigtige tilbud, vil det senere blive meget vanskeligt og meget mere kostbart at rette op på problemet.
I dag opfattes det nærmest som odiøst, når
man f.eks. taler om private virksomheder, der
leverer ydelser til handicappede og ældre. Vi
har senest hørt SF's ordfører berøre emnet. Den
opfattelse, at man på forhånd siger, at private
virksomheder er udelukket, er imidlertid forkert
og fører til en dårlig udnyttelse af ressourcerne,
for det er ikke odiøst, at madordninger, transport, rengøring osv., osv. bliver udliciteret. Private virksomheder kan som regel levere service
af bedre kvalitet billigere og ikke mindst mere
fleksibelt, end offentlige virksomheder kan, og
derfor er det snarere odiøst, når kommunerne
ikke benytter private virksomheder i de tilfælde,
hvor de kan yde en bedre og mere effektiv service. Men selvfølgelig og naturligvis skal det
fortsat være kommunen, der har ansvaret for, at
de ældre får den service, de har krav på.
I mange kommuner bruges der i dag mange
ressourcer på såkaldte aktivitetsflagskibe. Man
sætter meget store, flotte projekter i gang. Imidlertid er mange af disse aktivitetstilbud i virkeligheden udtryk for en formynderisk opfattelse
og en forkert udnyttelse af ressourcerne. Det er
rigtigt, at aktiviteter af vidt forskellig art kan
give de ældre et vigtigt socialt netværk, samtidig med at det udsætter svækkelse og bevarer
den fysiske vitalitet. Men det må stå fast, at lige
så vigtigt det er, at de handicappede og de ældre
forbliver aktive både fysisk og psykisk så længe
som muligt, lige så vigtigt er det, at ingen påtvinges uønskede aktiviteter. Det er vigtigt at
komme bort fra den opfattelse, at man er syg eller svag, når man bliver 67 år. Det er bestemt
ikke tilfældet. Denne opfattelse har præget
mange kommuners ældrepolitik og fører nemt
til uhyggeligt formynderi.
Ældreaktiviteterne bør i stedet indrettes sådan, at netop de ældre, der ikke er vant til at
holde sig aktive, får et aktivitetstilbud. I øvrigt
skal tilbudene om ældreaktiviteter indrettes sådan, at de ældre, der allerede er aktive, ikke påføres nye aktiviteter, men kan fortsætte deres
hidtidige aktiviteter.
Kommunerne skal sørge for, at derer rammer
til stede, således at handicappede og ældre, der
har lyst til og behov for særlige aktiviteter, får
mulighed herfor. Aktiviteterne skal være brugerstyrede, så de handicappede og de ældre selv

578

Tirsdag den 8. november 1994

bestemmer, hvilke aktiviteter der skal sættes i
gang. Brugerstyring af aktiviteterne betyder
samtidig, at kommunerne ikke skal afsætte personaleressourcer til det.
Hele det politiske grundlag til at sikre, at ingen ældre eller handicappede mangler den nødvendige hjælp eller omsorg, er i virkeligheden
til stede i form af en af Folketinget enstemmigt
vedtaget dagsorden fra den 25. april 1991, som
vi har været inde på mange gange tidligere i
dag. I den dagsorden opfordrer Folketinget enstemmigt regeringen til - og jeg citerer:
»-af tage de nødvendige initiativer til at gennemføre en ældrepolitik i overensstemmelse
med målsætningen »længst muligt i eget hjem«
med reel valgmulighed...« - med streg under
reel: den streg sætter jeg her, men den var også i
debatten - »... med reel valgmulighed for den
enkelte,
- at indskærpe kommunernes pligt - evt. ved
lovgivning - så praktisk bistand i hjemmet tilbydes i det nødvendige omfang og det gennem
visitering sikres, at de personlige behov tilgodeses ...« - og lad mig her indføje, at det altså også gælder, når der er sommerferie. Og citatet
fortsætter:
»-at sikre de nødvendige boliger til det stigende antal ældre og handicappede samt at sikre etablering og fuld udbygning af døgnhjemmepleje,
- at sikre det nødvendige antal plejehjemspladser til de svageste grupper i stedet for de dyre
hospitalspladser,
- at overveje en ankemulighed for modtagerne
af hjemmehjælp m.v. samt
- at sikre kommunerne, at disse forhold inddrages i de årlige økonomiske forhandlinger
imellem staten og kommunerne.«
Se, det er stort set det, der står i den dagsorden, der ligger foran os i dag, og ikke desto
mindre har en hel stribe af partier radikalt ændret holdning, til dels fordi nogle er kommet i
regering og nogle andre ikke længere sidder i
regeringen. Så på trods af at partierne i Folketinget såvel som regeringen er forpligtede af
denne dagsorden, er der sket alt, alt for lidt for
at få den ført ud i livet. Derfor er jeg ikke enig i
den. ros, som socialministeren fik tidligere på
dagen.
Fremskridtspartiet mener, at det fortsat er
meget vigtigt, at indholdet af denne dagsorden
bliver gennemført og ikke kun 10-15 pet. De fleste af målene i dagsordenen af 25. april 1991 kan
jo finansieres ved, at man blot omprioriterer res-

sourcerne i hele denne her sektor. Derudover
kan det jo selvfølgelig blive nødvendigt - og det
erkender vi også - at man tilfører området yderligere ressourcer. Og dér er Fremskridtspartiet
villig til og klar til at anvise yderligere midler,
men vi foreslår, at pengene og ressourcerne tilvejebringes ved at gennemføre udgiftsreduktioner andre steder i de offentlige budgetter, således at underskuddet på finanserne ikke vokser
yderligere.
Lad mig så til sidst tage med, at socialministeren i sin besvarelse var inde på, at vedrørende de handicappede var man allerede meget
godt i gang med at føre ønskerne ud i livet. Kan
man løfte sløret lidt for, hvad det er for nogle
ønsker, man er ved at føre ud i livet? Og hvad
betyder det? Hvad betyder ministerens ord, når
ministeren siger, at man er ved at føre det ud i
livet? Betyder det, at der er en enkelt medarbejder i Socialministeriet, der har overvejet at gøre
det? Eller står man lige ved at være i gang med
det? Eller er man rent faktisk kommet i gang
med at føre nogle af de her ting ud i livet? Det
synes jeg er vigtigt at vi får svar på i denne debat.";Tom Behnke
143903;name_party;":
Vi drøfter i dag forholdene for en gruppe mennesker, som har haft den lykke at leve længe
nok til at blive gamle. At opleve at blive gammel
bør være noget positivt i livet, men det kan vise
sig, at lykken kan være en blandet fornøjelse.
Man har nok mere fri tid til sin rådighed, men
færre at dele tiden med. Man er i stigende grad
afhængig af andres hjælp på grund af de aldersbetingede gebrækkeligheder. Hvad er så værdige forhold eller - som forslagsstillerne til denne
debat siger - mere værdige forhold? Det er et
godt spørgsmål, for svaret er jo retningsgivende
for de konkrete tiltag for tilrettelæggelsen af ældrepolitikken.
Det nemmeste mål at følge vil være at få materielt set flottere plejehjem og mere personale
til at passe de gamle. Men det er ikke nødvendigvis det mest værdige, hvis resultatet er, at de
gamle mennesker føler, at de er kørt ud på et sidespor, hvor de bliver opbevaret - ubrugelige
for det samfund, som de burde være en del af.
Det mest værdige er derfor at fastholde som
overordnet mål, at der er brug for os alle, og at
den erfaringsmængde, som gruppen af ældre
mennesker er i besiddelse af, kan vi yngre ikke
være foruden. Derfor er det glædeligt, at ældrerådene i mange kommuner er aktive for at sikre,

Tirsdag den 8. november 1994
at alle har mulighed for indflydelse på egne forhold.
En væsentlig del af kommunernes ældrepolitik er det forebyggende arbejde,' og flere undersøgelser viser, at aktive ældre trives bedre. For
Det Radikale Venstre er den decentrale struktur,
hvorefter kommunerne har selvstyre på dette
område, den bedst tænkelige model, fordi så
mange forskellige lokale forhold kan spille ind.
Men helt melde hus forbi kan Folketing og regering jo ikke, hvad debatten her i dag også viser.
Det Radikale Venstre støtter regeringens bestræbelser, der går ud på, at initiativerne først
og fremmest skal være rettet mod de svage ældre, netop de mennesker, som er allermest afhængige af hjælp, pleje og omsorg. Og her drejer
det sig om boligforhold, hjælp til personlig hygiejne, bistand i hjemmet og egentlige plejeopgaver, så også disse skrøbelige gamle mennesker kan siges at have et værdigt liv til det sidste
åndedrag.
Sidste vinter var det daværende Socialudvalg
på en studietur for at se på plejehjem og ældreboliger forskellige steder i Danmark, og glædeligvis viste det sig, at ganske mange kommuner
indretter funktionelle boliger til mennesker med
behov for plejehjem. Jeg medgiver gerne hr.
Tom Behnke, at vi nok så det mest positive, men
det viser dog, at det kan lade sig gøre med den
nugældende lovgivning at indrette sig på positiv vis. Sloganet var, at de ældre skulle bo i egnede hjem. Det slogan er stadig brugbart for de
ønskemål, vi kan have for den mangfoldighed af
boligtyper, der skal opføres. Et særligt problem
ligger i, hvilke boformer der er mest velegnede
til gruppen af senildemente, boformer, der skal
kunne kombineres med gode aflastningsmuligheder for de pårørende.
Vi må erkende, at på det område er det endnu
ikke lykkedes at finde den optimalt bedste løsning. Derfor skal der for kommunerne være
mulighed for forsøgs- og udviklingsarbejder.
Svagheden er, at der er risiko for, at noget går
mindre godt og dermed giver de store forargede
avisoverskrifter.
I forespørgselsdebatten er de handicappede
også nævnt. Når det drejer sig om store grupper
af handicappede mennesker, er hovedproblemet
egentlig, at det endnu ikke er lykkedes at få dem
integreret ligeværdigt på arbejdsmarkedet, men
det spørgsmål er jo ikke en del af denne forespørgselsdebat.
Dagsordensforslaget fra Fremskridtspartiet
og Enhedslisten kan Det Radikale Venstre ikke
I støtte.

579";Dorit Myltoft
147561;name_party;":
Man hører jo tydeligt på debatten i dag, at valgkampen nu er overstået: nu er det blevet hverdag igen, og nu kan man sådan set godt glemme
løfterne, nu skal vi bare have tingene gemt væk.
Jeg kunne høre på socialministeren tidligere på
dagen, at stort set var det hele jo klaret, stort set
var alle de spørgsmål, som blev rejst, på vej til at
blive klaret. Jamen hvis det er sandt, kan det undre, at man har nogle problemer med at stemme
for et dagsordensforslag, som man allerede er i
gang med at opfylde indholdet af. Sagen er jo
nok, at det ikke helt holder, hvis man går ind til
benet.
Boligforholdene for de ældre er for dårlige.
Der skal gives nogle bedre muligheder for, at de
kan komme til at bo i nogle boformer over længere tid. Det skal være sådan, at hvis de flytter
ind i en bolig, skal de ikke være tvunget til, når
de bliver svageligere, bliver gangbesværet og
bliver dårligere til at klare sig, at blive presset
ud af den bolig, fordi de simpelt hen ikke kan
klare det. Der skal laves nogle kvalitetsboliger,
som rummer den mulighed, at deres fysiske tilstand kan ændre sig, mens de bor der, men at de
alligevel kan blive boende.
Der skal gives nogle muligheder for at udvikle oldekoller, ældrekollektiver. Et af de store
problemer for de ældre er jo ensomheden, at de
lever alene rundt omkring i lejligheder med ringe kontakt til andre, med få muligheder for at
komme ud, og derfor skal man lave nogle former, der ligesom tager højde for det og ikke
hænger fast i, at man skal bo længst muligt i
eget hjem, når det rent faktisk ikke er det, som
giver den største livskvalitet.
Parolen om længst muligt i egen bolig, længst
muligt i eget hjem kan være en møllesten om
halsen på en ældre kone eller mand, som kan
sidde og kigge et eller andet sted ude på landet
og ikke opleve nogen som helst kontakt med
andre, f.eks. andre ældre, som har nogle af de
samme forudsætninger, og som man kan have
en fornuftig dagligdag sammen med.
For at det kan fungere, er man selvfølgelig
også nødt til at have flere ansatte. Der skal yderligere ressourcer til. De ideer, som er kommet
fra regeringens side om en jobpulje er ikke tilstrækkelige. Vi har fra Enhedslistens side fremsat forslag om, at der skal laves en udvidet jobpulje i stil med det, som bl.a. er foreslået i Århus
fra socialrådmand Lis Petersen, og som går ud
på, at man går ind og bruger de sparede dagpenge og sikrer, at de kommuner, der vil gøre

580

Tirsdag den 8. november 1994

en ekstra indsats, får de penge retur, som staten
sparer i dagpenge. Det betyder, at man reelt kan
ansætte folk inden for dette område til nogle
ganske få tusinde kroner om måneden, på årsplan i størrelsesordenen måske 10.000-12.000
kr.
Der skal også gøres noget mere for de handicappede. Hvis man ser på udviklingen igennem
de sidste 10-15 år, er det projekt, man startede
ud med for mange år siden med, at de handicappede skulle have nogle bedre muligheder for
at komme ud og bo i bofællesskaber, og at de
skulle have nogle bedre muligheder for at få et
liv, der var andet end et institutionsliv, blevet
presset en hel del tilbage i de senere år. Man har
reduceret antallet af ansatte, og man har reduceret deres muligheder for at udfolde sig.
Det fører også frem til diskussionen om senildemens, hvor man har det samme problem,
nemlig at der ikke er tilstrækkelige ressourcer til
at sikre, at de mennesker kan få en værdig måde
at leve på. I stedet kommer der forslag fra forskellig side om, at man skal spærre dem inde,
eller at man skal prøve på at begrænse deres
muligheder. Det kræver i stedet for, at man har
noget personale, der er uddannet, og som kan
klare de ting. Det gælder både for handicappede
og for senildemente, at det ikke er tilstrækkeligt,
at man har ansat personale, som f.eks. kun er
hjemmehjælpere, og som ikke har en uddannelse. På det område skal der også andre grupper
ind på institutionerne.
Det har flere gange været foreslået, at der
skulle være en ankeinstans, og nu har vi endnu
en gang her i dag hørt, hvordan de forskellige
partier vånder sig ved at give mulighed for en
ankeinstans for de ældre og deres pårørende.
Det er mærkeligt, at man ikke er villig til at give
det minimum af retssikkerhed, det er, at man
har en ankeinstans.
Et andet forhold, som man også skal prøve at
tage op, er de ansattes arbejdsforhold. De er også blevet klart forringet. Socialministeren var inde på, at der var et gennemtræk på det her område, et kraftigt gennemtræk, men socialministeren gjorde ikke noget for at forklare, hvorfor
der er et sådant gennemtræk. Der er faktisk lavet undersøgelser over det område, der viser,
hvorfor en stor del af hjemmehjælperne forsøger
at komme væk fra det eller forsøger at finde et
andet sted at få deres liv til at fungere. Der er
simpelt hen for meget stress, og der er simpelt
hen for dårlige arbejdsforhold på det her område.

Man har jo igennem en årrække gjort det, at
man har strammet hjemmehjælpernes arbejde
op, så de er tvunget til at drøne rundt til mange
forskellige ældre i løbet af en dag i stedet for at
give dem færre klienter med længere timeforbrug, hvor de har mulighed for at bruge tiden til
bl.a. også at snakke med de ældre.
Jeg må sige, at det er godt, at dette forslag
ikke lægger op til, at man skal stemme om
Fremskridtspartiets eller nogle andre partiers
øvrige ideer. Enhedslisten og Fremskridtspartiet
har fremsat dagsordensforslaget i den ordlyd,
som ligger her, og vi stemmer naturligvis - selv
om nogle tror noget andet - for den ordlyd, og
vi stemmer med det formål at få socialministeren til at stramme op på det her område. Det betyder naturligvis ikke, at vi har nogen interesse i
de ideer, som Fremskridtspartiet i øvrigt fremlægger omkring privatisering og pose-pengepolitik, som man også hører fra Venstres side.
Det ligger - vil jeg så sige - heldigvis ikke i afstemningen.
Enhedslisten vil stemme for det pågældende
dagsordensforslag.";Bruno Jerup
153465;name_party;":
Først vil jeg gerne takke socialministeren for besvarelsen, og så vil jeg også sende en tak til
Fremskridtspartiet. Det er en god lejlighed til at
få gjort status over nogle samfundsforhold, som
befolkningen jo er dybt interesseret i.
I CD har vi yndet at sige om de ældre, at de er
lige så forskellige som alle andre. Det eneste, de
egentlig har tilfælles, er netop forskelligheden.
Det vil jeg gerne gentage, for behovene er jo vidt
forskellige.
11991 havde vi en forespørgselsdebat om serviceforringelser for ældre og handicappede, som
CD var med til at rejse. Problemområderne var
manglende hjemmehjælp, manglende plejehjemspladser: færdigbehandlede ældre patienter, der ikke kunne udskrives på grund af
manglende plejemuligheder osv.
Alle ville dengang gerne tage hånd om problemerne, men det er alligevel stort set de samme ting, vi diskuterer her i dag. Derfor kan man
da også spørge, om der overhovedet er sket nogen ting på det her område.
Jeg synes faktisk, socialministerens redegørelse viser, at det er der. Det er tilsyneladende
negativt, når man for plejehjemspladsernes vedkommende kan se, at antallet er faldet med
9.000 i perioden fra 1987 til 1992. Men samtidig
er der op til 1993 bygget eller påbegyndt 15.300
ældreboliger.

Tirsdag den 8. november 1994
Nu er det jo ikke sådan/at det alene er den
traditionelle plejehjemsform, der kan levere gode løsninger. Jeg husker i hvert fald den kritik,
der var for nogle år tilbage af plejehjem, hvor
forholdene ikke var noget at reklamere for,
hvorimod den nye ældrepolitik, der gik ud fra
holdningen, der hed »længst muligt i eget
hjem«, var langt mere sympatisk og fleksibel, og
hvor der i langt højere grad kunne tages hensyn
til individuelle behov. Man ville væk fra umyndiggørelse og henvisning til en institution, bare
fordi man var blevet ældre.
Men det er jo ikke altid en gruppe af de allersvageste, der bliver ilde stillet, hvis den mulighed mangler, den mulighed, der giver den store,
samlede løsning med pasning og pleje døgnet
rundt, hvor der altid er personale parat, og hvor
der frem for alt er tryghed.
Indholdet i plejehjemsløsningen kan for nogle
simpelt hen ikke erstattes af noget andet, og
præcis lige her må vi ikke svigte.
Langt de fleste behov dækkes i de boligtyper,
ministeren har omtalt - boligtyper, der som bo-,
lig betragtet er langt bedre og mere tiltalende
end de gamle plejehjem, men de skal kunne yde
en nødvendig pleje, så de kan fungere både for
de mere selvhjulpne og de plejekrævende.
Vi er enige med forespørgerne i, at der skal
skaffes mere plejehjemskapacitet, men det afgørende er ikke, om løsningen hedder plejebolig
eller plejehjem: det afgørende er, at indholdet er
i orden. Det er en klar betingelse. Det vil jeg gerne understrege.
De senildemente har helt særlige problemer,
og de må løses, så der er sikkerhed både retligt
og på anden måde for dem selv og deres pårørende, men også for det personale, der har ansvaret. Det er godt, at der er aktive joggere over
de 70 år, men systemet fungerer først ordentligt,
når tilbudet differentieres og der er valgmuligheder. Den forskellighed, jeg har omtalt, skal tages alvorligt.
Jeg vil også gerne rejse spørgsmålet om aflastningspladser, for vi må jo se hurtigst muligt
at blive fri for at høre mere om, at ældre færdigbehandlede patienter ligger rundt om på sygehusene under helt urimelige forhold. Det er både menneskeligt brutalt og dårlig økonomi.
Men det glæder mig at høre ministeren udtale, at der er grøde ude i kommunerne, og at der
er kommunalpolitikere, der mener, at regeringens initiativer vil få sat skub i byggeriet af nye
plejeboliger. Vi vil følge meget nøje med i, at
dette sker, og at behovet for aflastningspladser
bliver dækket.

581

I CD er vi desuden meget tilfredse med, at regeringen nu tager de psykiatriske patienter
med, så de ligestilles med andre færdigbehandlede patienter og omfattes af betalingsordningen.
Når først den ældre eller den handicappede
har fået den forhåbentlig bedst egnede bolig, afhænger meget af, at hjemmehjælpen er i orden.
For det første skal der uddannes personale nok,
og for det andet skal vi have løst de problemer,
der opstår bl.a. i forbindelse med, at hjælpen visiteres efter individuelt skøn.
Derfor ønsker CD, som det er kendt, at der
bliver indført en ankemulighed, og vi er i regeringen i fuld gang med at finde modellen.
CD ser da også gerne et offentligt/privat
samarbejde i opgaveløsningen, så der bliver en
valgmulighed. Herefter kan den enkelte selv
supplere op til et højere niveau, f.eks. gennem
hjemmeservice, men det offentlige opstiller krav
om at fastsætte en målbar kvalitetssikring. For
mange hjælpsmodtagere er hjemmehjælperen
den eneste kontakt med andre mennesker, og
det er for dårligt, at hjemmehjælpen bliver ved
med at være et problem, skønt næsten enhver af
os herinde fremhæver dette spørgsmål ved festlige lejligheder. Jeg håber derfor meget, at de
ting, der er nævnt af ministeren, vil virke, så det
kan mærkes.
Vi ved godt, at der stadig er et spøgelse, der
med hul røst forkynder budskabet om økonomiske rammer. Sådan bliver det nok også ved
med at være, og så meget mere grund er der til
at være opmærksom på, hvor der kan forebygges, så omkostningskrævende problemer hindres i at opstå.
I den forbindelse vil jeg gerne nævne faldulykker blandt ældre. Forsøg med forebyggelse
har allerede vist gode resultater, og det er klart,
at mennesker er bedre tjent med ikke at skulle
underkastes en hofteoperation, samtidig med at
der er penge at spare både på sundhedsområdet
og på socialområdet.
På samme måde vil jeg også gerne slå til lyd
for bedre forebyggelse af skader eller, ulemper i
forbindelse med indtagelse af medicin.
I anledning af de verserende rygter om, at en
eventuel ændring af registerloven kan føre til, at
ældre patienter sættes bagest på sygehusenes
ventelister alene på grund af alder, vil jeg gerne
på CD's vegne med det samme sige, at her siger
CD fra.
Men for så vidt angår det økonomiske, har vi
ikke muligheden for et ubegrænset merforbrug.

582

Tirsdag den 8. november 1994

Kravene til omfang og kvalitet i serviceniveauet
vil vokse: det medfører alene den demografiske
udvikling. Derfor er den rigtige prioritering så
vigtig, og derfor er der også holdninger på det
samlede socialområde, der skal tages op. Flere
penge gør det ikke alene, og derfor er der også
brug for, at der kommer flere aktører på scenen
til at påtage sig rollerne.
Det fælles ansvar begynder altid hos den enkelte, hos os selv. Også ude i virksomhederne er
der brug for et socialt medansvar, og her er der
faktisk gode eksempler i relation til beskæftigelse af erhvervshæmmede medborgere.
I handicappolitikken har vi i CD længe været
optaget af de handicappedes muligheder på arbejdsmarkedet. Lad mig nævne en virksomhed
som Grundfos, som er gået foran og har gjort
det flot. I CD mener vi, der er potentielle muligheder for at give vore erhvervshæmmede medborgere en bedre og mere meningsfyldt tilværelse, hvor de får lov til også at yde noget selv i mindre omfang ganske vist og med specielle
hensyn - men vi håber også, at de ting vil få en
plads i den kommende redegørelse.
Handicappedes muligheder for at føre en aktiv tilværelse forøges også i høj grad gennem
muligheden for idrætsudøvelse. I CD opfordrer
vi til at støtte handicapidrætten med alle de
nødvendige beløb og uden smålighed.
Alt i alt synes jeg, at regeringen er på rette vej,
og i CD mener vi, at socialministeren i dag har
givet en situationsbeskrivelse, der lover godt.
Jeg skal slutte med at sige, at CD ikke kan
støtte dagsordensforslaget.";Sonja Albrink
161053;name_party;":
Med alt det gode, CD's ordfører fremdrog her
under debatten, forstår man slet ikke, at CD ikke
kan støtte Fremskridtspartiets og Enhedslistens
dagsorden.
Lad det nu ligge. Men et hjørne af denne debat om ældre og handicappede er spørgsmålet
om, hvordan sygehusvæsenet behandler de ældre og de handicappede, og her tænker jeg specielt på den debat, der har været om aldersprioriteringen i forbindelse med behandlinger og
operationer. Den har vi faktisk ikke hørt meget
om i dag.
Direktøren for Amtsrådsforeningen fremsatte
den rystende udtalelse - jeg tror, det er for cirka
en uge siden - at det ville være muligt at behandle sygedagpengemodtagere før pensionister, hvis en samkøring af ventelister med sygedagpengeregistrene lovliggøres.

At den slags tanker kan dukke op inden for
sundhedsvæsenet, er efter Fremskridtspartiets
mening ret uhyggeligt. Den idé, at man skulle
behandle sygedagpengemodtagere før pensionister, er en meget ubehagelig form for aldersapartheid, som ikke skal eksistere i et samfund
som det danske. Det vil være direkte uanstændigt over for de ældre, hvis de skal stilles bagest
i køen til behandling, blot fordi de ikke koster så
meget for det offentliges kasser som f.eks. sygedagpengemodtagere.
En sådan form for kassetænkning er udtryk
for en helt uhørt kynisme, som vi ikke har råd til
i dette land, men som vi tværtimod har råd til at
undgå, og som vi fortsat skal have råd til at
undgå. De ældre fortjener ikke at blive en slags
brikker i et eller andet dunkelt amtspolitisk kassespil.
Jeg vil gerne i den forbindelse stille følgende
spørgsmål til sundhedsministeren: Vil sundhedsministeren bekræfte, at ældre og handicappede har lige så meget ret til behandling på sygehusene som alle andre i dette samfund?
Jeg må også bede ministeren og regeringen
garantere, at man ikke vil påbegynde samkøring
af registre i bestræbelserne på at afskaffe ventelisterne til sygehusene. Jeg synes, det er rimeligt,
at regeringen i den forbindelse også kommer
ind på en garanti af, at registerloven ikke under
nogen omstændigheder ændres, så den giver
mulighed for den slags samkøringer.
For at der ikke skal opstå tvivl og unødig
frygt blandt de ældre og handicappede, må jeg
bede regeringen her i dag afgive klippefaste garantier for, at den slags kasseberegninger ikke
vil indgå i overvejelserne om, hvem der skal
opereres og behandles først på landets sygehuse.
Et andet aspekt, som også har været lidt inde i
debatten, er ventelisterne og køproblemerne i
sygehusvæsenet. Fremskridtspartiet har adskillige gange påpeget, at køproblemerne i sygehusvæsenet skyldes de strukturelle forhold. Den
måde, sygehusvæsenet drives på, giver ikke sygehusene incitamenter til at præstere effektive
ydelser af høj kvalitet. Derfor vil køerne og ventelisterne eksistere, lige indtil man ændrer incitamentstrukturerne på sygehusene.
Et andet strukturelt forhold, der medvirker til
at skabe køer og ventelister på sygehusene, er,
at færdigbehandlede patienter ikke udskrives,
men i stedet opholdes unødigt på sygehusene netop det, som vi har talt meget om - hvorved
de tager plads for de patienter, der er på venteliste.

Tirsdag den 8. november 1994
Under den debat, der har været i dag, har vi
hørt, at det skal være således, at kommunerne
har et incitament til at tage patienterne hjem
hurtigst muligt fra hospitalet. De overvejelser,
jeg synes regeringen også skal gøre sig, er, at
man også skal tænke den modsatte vej, nemlig
at hvis amterne ikke kan opfylde nogle rimelige
krav med hensyn til at indlægge patienterne i
ordentlig tid f.eks. inden for tre måneder, må
der også med hensyn til økonomien ske en udligning den anden véj. Jeg synes, det er vigtigt at
tage disse aspekter med, eftersom det jo er og
bliver et stort problem for netop kommunerne,
som der har været talt Om i dag, at man ikke kan
få patienterne ind i orderitlig tid, og at man dermed kommer til at betale store beløb i sygedagpenge for dem, der er på sygedagpenge.
Ud over det synes jeg også, det ville være rimeligt, at man nu åbner for netop det, som
sundhedsministeren har været inde på, nemlig
at kommunerne får mulighed for at bruge privathospitaler og -klinikker eller for den sags
skyld lade patienterne tage til udlandet for at
blive behandlet. Jeg synes, at de aspekter, vi har
set i f.eks. Holmegård Kommune, Aabenraa
Kommune, hvor man ligesom spænder ben for
kommuner, der ønsker at hjælpe syge patienter
hurtigst muligt væk fra ventelisterne, viser, at
lovgivningen er så stiv, at det ikke kan lade sig
gøre. Det må og skal rettes op.";Jan Køpke Christensen
165621;title_name;":
Der er egentlig ikke stillet mange spørgsmål på
specielt det sociale område. De spørgsmål, der
har været stillet, har været til sundhedsministeren og boligministeren, men jeg vil i hvert fald
gerne gøre den bemærkning, at det har været
glædeligt, at der har været enighed om, hvilken
vej vi skal gå for at sikre en bedre ældrepolitik.
Jeg synes, der er enighed om retningen, men
ikke om, hvor langt vi er nået, og hvor hurtigt vi
skal gå frem. Imidlertid synes jeg, det er en meget vigtig konstatering, at vi i hvert fald kan
samarbejde om, hvilke typer initiativer der skal
tages, hvilke behov der er tale om, og hvordan
de skal dækkes.
Hr. Tom Behnke spurgte, hvorfor vi var imod
at bygge plejehjem efter bistandsloven. Dertil
kan jeg sige, at den bestemmelse blev afskaffet i
1987. Jeg kan i den forbindelse ikke lade være
med at tænke på en episode, da jeg i Jylland besøgte to plejehjem på samme dag. Det ene var
bygget før 1987,' hvor den nye ældreboliglov
blev vedtaget, og det andet var bygget efter,

583

men det var fuldstændig umuligt at se, om plejehjemmet var under bistandsloven eller ældreboligloven. Det siger noget om, at det er formen,
indholdet, den service, der bliver ydet, der er afgørende, og ikke under hvilken lov servicetilbudet hører hjemme.
Hr. Tom Behnke spurgte endvidere, hvad der
kommer til at ske på handicapområdet. Som jeg
sagde, er vi ved at forberede en redegørelse, og
den kommer i løbet af foråret. Der er ikke nogen
direkte lovinitiativer på trapperne, men der er et
udviklingsarbejde i gang i tæt samarbejde med
handicaporganisationerne på nogle af de områder, som handicaporganisationerne har efterlyst. Det er sådan noget som ledsagerordninger,
der har været meget efterlyst. Det er boforhold
for de handicappede, hvordan man tilpasser og
har varieret udbud af boligformer til de handicappede. Det er videncentre, hvor man kan sikre, at der bliver opsamlet viden om handicap, og
at den viden bliver tilgængelig over hele landet,
sådan at man opsamler og bruger de erfaringer,
man faktisk har om et handicap, men som man
uden et videncenter ikke har nogen sikkerhed
for bliver spredt ud over landet.
Det er nogle af de hovedområder, der bliver
arbejdet med i øjeblikket, og det er som sagt i
tæt kontakt med handicaporganisationerne. I
øvrigt vil jeg overlade det til sundhedsministeren og boligministeren at svare på de resterende
spørgsmål.";Karen Jespersen
168052;title_name;":
Jeg vil først tilkendegive, at det er godt og gavnligt med en debat på dette område. Dette, at forespørgslen er stillet til tre ministre, viser noget
om forståelsen for sammenhængen. Der er jo en
uløselig sammenhæng for den gruppe mennesker, vi taler om, mellem de tre ministeriers ressort, og derfór kan jeg også fortælle - og det er
vel alment kendt - at der er et godt og tæt samarbejde mellem ministerierne, ikke mindst mellem Socialministeriet og Sundhedsministeriet,
for det er jo nødvendigt, når det drejer sig om
denne gruppe.
Det allerførste spørgsmål, som fru Kirsten Jacobsen stillede, var noget, der var fornuftsbetonet og meget logisk, nemlig: Hvorfor kan man
ikke, når man bor sammen på et plejehjem, få de
fordele, der er ved, at mange bestiller f.eks. influenza-vaccination?
Nu skal dertil siges, at det, man har bestræbt 홢
sig på i mange år, er at lave en lovgivning, der

584

Tirsdag den 8. november 1994

ikke er formynderisk, sådan at forstå at man
ikke i sin omsorg betragter folk som noget, man
skal tage sig af, men som selvstændige individer. Derfor har man været så opmærksom på, at
de pågældende skulle have egen økonomi og
egen huslejekontrakt. Men det ville da også være sådan, hvis man boede uden for plejehjemmet, i et oldekolle eller et andet sted, at den rabat, om jeg så må sige, ville man gerne have. Så
det har vi set på, og det, jeg kan sige om det, er,
at kommunerne i dag har mulighed for at indgå
en aftale med de praktiserende læger om at løse
opgaven. Det er også muligt inden for de eksisterende love og overenskomstrammer, så der
er altså ikke noget til hinder for det. Men en sådan aftale skal fastsætte honorarer, som ligger
under de nuværende, for at få fordelen plus
selvfølgelig give mulighed for en eller form for
fællesindkøb af vaccinen: det var det, fru Kirsten Jacobsen tænkte på. Hvad det angår, vil jeg
da gerne tage kontakt med Kommunernes
Landsforening og SFU for at se på et sådant aftaleudkast, så man kan løse det problem. Det er
klart, man gerne vil spare det, selv om man bor i
egen bolig og har egen økonomi Det er der ikke
noget at sige til.
Til fru Karen Højte Jensen vil jeg sige, at man
selvfølgelig skal være diagnosticeret som senildement for at have det stående i sin journal: ellers er der jo ikke noget belæg for at give et
menneske den diagnose.
Hvad angår spørgsmålet om, hvilke forventninger man havde til, at en forhøjelse af prisen
på en plejehjemsplads til 1.200 kr. skulle hjælpe,
vil jeg sige: Jamen hvorfor i alverden har det så
ikke hjulpet i Københavns Kommune? København Kommune, er jeg vidende om, har taget et
ordentligt tag på hele ældreområdet, og man må
sige, at de med denne kommunes demografiske
sammensætning har haft nogle særlige problemer. Derfor er der også i lov om HS en forståelse for det, idet man udsætter løsningen af dette
problem et år.
Endvidere var hr. Køpke Christensen inde på
spørgsmålet om et tættere samarbejde mellem
sygehus og hjemmepleje med hensyn til genoptræning. Det er så nødvendigt, som noget kan
være, i erkendelse af, at den tid, man opholder
sig på sygehus, bliver kortere og kortere. Derfor
er perioden inden sygehusophold og efter sygehusophold bestemt interessant, ikke mindst for
den, der skal gennemgå det forløb.
Derfor har vi også i vores samarbejde med
amterne og kommunerne lavet en temaudmel-

.

ding i denne valgperiodes fire år, lavet noget,
der hedder »Mellem to stole«, for det er jo dér,
de gamle sætter sig. Det, vi ønsker, er et tættere
samarbejde mellem sygehus og hjemmepleje,
specielt vedrørende genoptræning. Det er noget
meget væsentligt, specielt hyis man f.eks. har
gennemgået en operation, at man så også får
den genoptræning og den pleje, der er brug for,
og i det hele taget, at der er nogen til at tage sig
af én, når man bliver udskrevet fra sygehuset.
Det er bestemt noget, vi har øje for.
Det er da også vedtaget, at man ikke kommer
bagest i køen, fordi man er gammel. Det forhold,
at man er uinteressant for arbejdsmarkedet, betyder ikke, at man skal bagest i køen.
Det har vi sidst drøftet i forbindelse med hjernesagen, specielt vedrørende de mennesker, der
er blevet ramt af apopleksi. For dem er det utrolig vigtigt for deres livskvalitet, at de bliver genoptrænet med det samme. Man kan ikke sige, at
det er lige meget, fordi man nu er blevet 80 år:
man skal måske leve ti år til. Genoptræning er
utrolig vigtig for livskvaliteten også på dette
stade af livet, og derfor er der ingen, der kommer bagest i køen på grund af alder eller andre
diskriminationer.
Endvidere er der spørgsmålet om samkøring
af registre. Samkøring foretager man ikke uden
at ændre registerloven, og det har vi ingen planer om. Det, der har været tale om, er inden for
lægemiddelområdet at få en bedre oversigt
over, hvad det er for medicin, der bliver brugt,
og hvilke aldersgrupper der bruger den. Der er
ingen CPR-numre i det, så det kan man roligt gå
med til. Det er i stedet for de stikprøveundersøgelser, vi har i dag af det samme.
I øvrigt er vi meget interesseret i indførelsen
af omsorgstandpleje, som kommunerne har taget sig på. Det er utrolig vigtigt for éns almene
sundhed, at man har sine tænder. Det har man
højt op i årene i dag, og det har vist sig at give
en god livskvalitet at kunne bide fra sig, om jeg
så må sige.
Derfor interesserer vi os også meget for kosten på plejehjemmene. I øjeblikket er vi ved at
lave en undersøgelse af kosten på både plejehjem og sygehuse for at se, om den nu også har
de kvaliteter, den skal have.
Hr. Jan Køpke Christensen stillede et spørgsmål om brug af den samlede kapacitet på sundhedsområdet, når det drejer sig om sygehuse.
Det er jeg bestemt også interesseret i, og på det
område er det sådan, at man skal fastholde, at
det er amterne, der visiterer. Har amterne ikke

Tirsdag den 8. november 1994
den kapacitet, de skal bruge, kan de anvise på
sygehuse i andre lande - det har f.eks. været
gjort i Tyskland og i Sverige - eller man kan
bruge de lokale privathospitaler, som herhjemme har en begrænset kapacitet, fordi man har
ønsket, det skal være sådan.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Også jeg er tilfreds med, at vi har denne debat i
dag, for boligen er jo, uanset om man er ung eller ældre, rammen om éns tilværelse, og ikke
mindst, når man, bliver ældre, hvor der bliver
andre ønsker og behov, er det klart, at vi skal
prøve på at tilgodese disse.
Derfor var jeg faktisk glad for, at fru Kirsten
Jacobsen i sin indledning heroppe gjorde opmærksom på, at vi var kommet et stykke ad vejen. Det er da i hvert fald en erkendelse, som også andre har gjort, og jeg er selvfølgelig enig
med fru Kirsten Jacobsen i, at vi på ældreboligområdet er kommet et godt stykke ad vejen.
Det betyder ikke, at vi er nået til vejs ende. Jeg
tror, at både fru Kirsten Jacobsen og hr. Villy
Søvndal har været inde på, at det var godt, men
måske ikke var godt nok. Den holdning kan
man jo godt have, men så er det i hvert tilfælde
vigtigt, at man i fællesskab når frem til nogle
mål, som vi alle sammen kan blive enige om, så
spørgsmålet kun er hastigheden og mulighederne samt ikke mindst samarbejdet.
Når jeg ser på ældreboligområdet med den
ældreboliglov, vi fik i 1987, og frem til nu, hvor
vi har fået igangsat 17.000 boliger, kan jeg konstatere, at der i hvert tilfælde er gjort en ganske
betydelig indsats på området.
Jeg synes, det er en fleksibel ordning. Både
selvejende organisationer, almennyttigt boligbyggeri i kommunen og pensionskasser har jo
mulighed for at drive disse ting, men det afgørende, når vi taler om det, der hedder ægte plejehjemspladser, som flere har været oppe at give
udtryk for at man skal bevare og passe på ikke
at ødelægge, er, som socialministeren gjorde opmærksom på i sit svar, at man kan komme ud
og besøge ældreboliger, der har de samme faciliteter, som man har på plejehjem. Det, der er
det afgørende her, er, at vi på plejehjemmene får
skaffet nogle muligheder, således at værelserne
opfylder de behov, man kan have som plejehjemsbeboer også i de ældreboliger, vi laver.
Når vi har taget de ting frem, er det, fordi vi
ved, som jeg sagde, at to ud af tre af de ældreboligområder, der blev sat i gang, blev bygget med
de servicecentre, som er nødvendige, for at man
kan opfylde de behov.

585

Derefter vil jeg gerne lige vende tilbage til antallet en gang til, for hr. Villy Søvndal gjorde
opmærksom på, at man ikke kunne sige det eksakt. Det har vi heller ikke sagt. Vi har derimod
sagt, vi kan se en stigning, og den vil vi selvfølgelig gerne se fortsætte. Det har noget at gøre
med den reform, som vi gerne skulle i gang med
på et tidspunkt vedrørende det, som Socialministeriet og Boligministeriet vil lave sammen,
nemlig en plejehjemslov eller ældreboliglov, til
næste år. Dér lægger jeg da op til - og det vil jeg
gerne understrege - et samarbejde for at se, om
nogle af de ting, som er blevet påpeget her i dag,
kan indbygges i et sådant forslag, for det er jo
afgørende vigtigt, at der er den bredest mulige
enighed om et område som dette. Derfor kommer debatten i dag altså meget belejligt, da den
også giver inspiration til den nye lovgivning.
Endvidere har både fru Kirsten Jacobsen og
hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet stillet
spørgsmål om klageadgangen. Jeg mener, at socialministeren gjorde opmærksom på det allerede i sin indledning, men jeg skal da gerne tydeliggøre det, som fru Kirsten Jacobsen også gjorde, nemlig at en kommunalbestyrelses afgørelse
om optagelse på plejehjem eller beskyttet bolig i
dag kan indbringes for de sociale ankenævn. I
den nye lovgivning, som vi som sagt regner
med vil foreligge i 1995, forventer vi selvfølgelig
også foreslået, at dette udstrækkes til også at
omfatte ældreboliger. Det var jo en af de ting,
Fru Kirsten Jacobsen og hr. Tom Behnke efterlyste. Jeg kan altså oplyse, at det er noget, vi vil
lægge ind i forslaget, og som vi selvfølgelig håber at vi får igennem.
Endvidere har spørgsmålet om mobilitet for
de ældre været rejst. Derom kan jeg oplyse, at
for så vidt angår ældre, der i dag flytter til en
ældreegnet bolig i en anden kommune, f.eks. for
at bevare en tæt kontakt til pårørende - det er
den gruppe, vi taler om her - er vi også indstillet på, at de ting, der skal følge med, bliver gennemført i boligstøttelovgivningen, således at der
bliver harmoni mellem pensionslovgivningen,
bistandsloven og boligstøtteloven. Det skulle
også give de ældre nogle bedre muligheder.
I øvrigt vil jeg gerne understrege vigtigheden
af den undersøgelse, som skal komme. Jeg tror,
det vigtigt, at vi lytter til de ældres ønsker og
behov, når vi ser på den nye situation, for vi kan
jo konstatere, at den demografiske udvikling er
anderledes, end den har været tidligere, og det
betyder nok også, at den del af befolkningen, vi
taler om her, har et større behov for fleksibilitet.

586

Tirsdag den 8. november 1994

skiller. Jeg synes, det er meget flot, og Fremskridtspartiet er helt enig i, at selvhjulpne ældre
sagtens kan klare at have lejekontrakter og indflytningsrapporter. Udflytningsrapporterne er
der jo som regel andre der må tage sig af, men
når vi kommer til den allersvageste gruppe på
20 pet., som ikke er i stand til at tage stilling til
eller forstå en lejekontrakt, så skiller vandene,
og så kommer forskellen virkelig frem i lyset.
Jeg synes ikke, det er rigtigt, at man forelægger lejekontrakter for beboere på mellem 80 og
90 år og beder dem om at underskrive komplicerede formularer, og at man oven i købet somme tider er så kreativ, at man gør det under
dække af, at de er autoriserede af Boligministeriet, uanset at de aldrig nogen sinde har set Boligministeriet. Jeg synes heller ikke, det er rigtigt, at vi har en regel om, at ansøgning om boligstøtte kun kan ske med den pågældendes
egen underskrift. Det er en kendsgerning, at
mange, mange ældre underskriver en ansøgning om boligstøtte, som udfyldes på tro og loKirsten Jacobsen (FP):
ve, med ført hånd, men man kan blive udråbt
Jeg tror, at jeg tager den baglæns rækkefølge og
som socialbedrager, hvis det, der står deri, ikke
begynder ved boligministeren.
er rigtigt.
Jeg synes nok, at debatten i dag har været poDet synes jeg ikke er betryggende, og det er
sitiv. Vi har fået vendt en masse tanker. Den har
derfor,
jeg synes, at den juridiske indretning,
været mindre konkret, end jeg kunne ønske.
Men eftersom Folketinget består af 179 medlem- hvis man kan kalde det sådan, ikke er egnet til
de beboere, som er så svage, at de ikke er i stand
mer, så er det nok for meget at forlange, at de
til at tage vare på sig selv. Noget af det, jeg også
178 andre skulle synes helt nøjagtigt det samme
savner for den svage gruppe, og som jeg håber
som jeg og Fremskridtspartiet på dette område.
regeringen vil overveje, er, at man, hvis man da
Jeg vil gerne sige til regeringen, at jeg faktisk
vil have beboerdemokratiet til at virke, lader de
lægger godviljen til, som det hedder på norsk,
pårørende gå ind i beboérrådene i stedet for
og håber på, at de udmeldinger, vi har fået nu,
selv om de ikke har været særlig konkrete, og dem, der ikke er i stand til at tage vare på sig
selv. Ellers bliver det de stærkeste ældre, der får
selv om regeringen af formelle årsager ikke kan
støtte vores dagsordensforslag, betyder, at vi ser formuleret deres krav, og så bliver de svageste
ældre glemt i systemet, og det gælder, uanset
konkrete handlinger, og jeg glæder mig til, når
om det er brugerråd i moderne plejecentre eller
de kommer, at kunne tilsige forbedringerne
det er beboerdemokrati i al almindelighed.
Fremskridtspartiets støtte, også når dét drejer
Så vil jeg gerne takke sundhedsministeren for,
sig om at skaffe de penge,.som de forbedringer
at
den sunde fornuft indimellem sejrer. Jeg sykoster.
nes, det er flot, at sundhedsministeren på meget
Men jeg er nødt til at sige til boligministeren kort tid har fundet ud af, hvordan man kunne
og man kunne i og for sig tage socialministeren
kringle det dér vaccinationssystem, således at
med - at noget af det, han sagde, jo viste inkonsekvensen i dette her. For når det gælder den fy- staten sparer penge, kommunerne sparer penge,
de ældre sparer penge, og det sker i en meget
siske ramme om de moderne plejehjem, kan
mere overskuelig arbejdsgang.
man i og for sig på nogle områder ikke finde ud
Til sidst vil jeg sige til socialministeren, at jeg
af, om de er bygget før 1987 eller efter 1987, om
ikke
tror, at socialministeren og jeg nogen sinde
de er bygget efter ældreboHgloven eller de er
bygget efter refusionsordningen i bistandsloven. bliver enige, når det drejer sig om rigtige plejehjem kontra 'de moderne plejehjem. For at det
Det er altså de fysiske rammer, der er tale om.
ikke skal misforstås og af hensyn til historien,
Men der er ét væsentligt område, som adskiller
vil jeg gerne sige, at det ikke er den fysiske inddem, og det er måske dér, vandene i realiteten

Det får inig til at tilføje et par ting. Jeg tror, det
var fru Karen Højte Jensen, der udtrykte det
temmelig præcist. Der vil altid, når vi bygger
noget op og lægger det ud til kommunerne, som
har det overordnede ansvar på disse områder,
ske ting, som vi ikke synes om, og som vi måske
synes er uretfærdige. Men det betyder ikke, som
fru Karen Højte Jensen rigtigt påpeger, at systemet så er forkert. Der kan være steder, hvor det
skal rettes til, men det forholder sig jo sådan, at
de ældre nu også er beboere ude i kommunerne.
Derfor mener jeg, det er vigtigt, at de afgørelser,
man træffer, lægger sig tæt på deres hverdag,
således at man er i tæt kontakt med brugerne og
selvfølgelig også lytter til dem.
Derfor skal jeg slutte med at sige, at jeg synes,
vi - for at bruge fru Kirsten Jacobsens ord - er
kommet godt i gang, men at vi har et stykke vej
endnu igen. Og det vil jeg gerne gå i samarbejde
med partierne om i Folketinget.

Tirsdag den 8. november 1994
retning af de moderne plejehjem, jeg har noget
imod, og den juridiske indretning af dem kan
jeg også meget vel godtage for alle dem, der kan
tage vare på sig selv og forstå, hvad det er for et
tilbud, de får. Men med hensyn til de sidste 20
pet. synes jeg ikke, at juridiske spidsfindigheder
er egnede for den gruppe mennesker, og jeg vil
meget håbe, at regeringen vil lægge sig på sinde
- selv om valgfrihed er godt og det er godt, at
både den almennyttige sektor, kommunerne og
pensionskasserne kan bygge ældreboliger - at
man er opmærksom på det kassetænkningssystem, som man har brugt. Jeg håber, at man på
et eller andet tidspunkt får slået nogle bremseklodser i, så det ikke længere kan bruges, for det
er uanstændigt over for de mennesker, der skal
bo der, at kommunerne ligefrem sidder og udveksler tanker og ideer om, hvordan de kan
blokke staten for flest penge. Vi har alle sammen
et ansvar for det - ikke mindst regeringen.
Men jeg håber, at debatten i dag bringer os et
skridt videre, og jeg er glad for de positive meldinger, der er kommet. Jeg er ked af, at Folketingets flertal ikke som i 1991 kunne samle sig
om en dagsorden, der viste, at vi mener noget
med at hjælpe denne gruppe mennesker.";Yvonne Herløv Andersen
185037;title_name;"Så er det fru Karen Højte Jensen - og lidt mere
ro i salen.";Formanden
185120;name_party;":
Jeg har - ikke overraskende - forstået, at alle
partier i Folketinget mener, at der er visse kommuner, der halter bagefter på dette område, og
jeg opfordrede Fremskridtspartiets ordfører til
at komme med nogle udsagn om, hvilke kommuner det var. Jeg mener, det er vigtigt at få sat
navn på, og jeg vil gerne lægge ud med at sige,
at Københavns Kommune jo er et af de steder,
hvor tingene bestemt er alt for ringe i forhold til
de behov, de ældre har.
Så er jeg ked af, at socialministeren ikke svarede på mit spørgsmål om valgfrihed inden for
hjemmehjælpen. Jeg henviste til, at i forbindelse
med en rapport fra Socialforskningsinstituttet,
som kom under valgkampen, bebudede den daværende socialminister, at det ville være godt,
hvis ældre fik mulighed for at vælge private firmaer til at udføre hjemmehjælp. Ministerens begrundelse var dengang, at de ældre så fik mulighed for selv at bestemme, hvem de ville modtage hjemmehjælp af, og dermed mulighed for
at skifte én ud, de var utilfreds med, og kvalite-

587

ten ville blive bedre som følge af, at der var flere
udbydere og dermed konkurrence på området: i
øvrigt ville det skabe øget beskæftigelse. Jeg
henviser til ministerens pressemeddelelse af 15.
september i år.
I den anledning vil jeg gerne bede socialministeren fortælle, hvilke initiativer der vil blive taget, hvornår de vil komme, og hvad indholdet
vil være.
Sundhedsministeren havde et svar til mig om
de senildemente. Jeg er naturligvis enig med
sundhedsministeren i, at hvis det skal stå i ens
journal, at man er senildement, må det være
diagnosticeret. Jeg vil spørge, om ministeren vil
bestride, at nogle ældre kategoriseres som senildemente, uden at det er diagnosticeret, for det er
min opfattelse, at det er blevet et begreb, som
ikke altid har et rigtigt indhold.
Så er der spørgsmålet om de færdigbehandlede på hospitalerne: Det blev fremhævet, at man
ville kræve øget betaling af de kommuner, som
har færdigbehandlede ældre liggende på vores
hospitaler, og det er både tåbeligt af økonomiske grunde og bestemt også af menneskelige
grunde. Jeg vil godt spørge, hvorfor sundhedsministeren mener, at en højere betaling fra kommunen til sygehusvæsenet for færdigbehandlede vil afhjælpe problemerne, når fakta er, at der
i Københavns Kommune jo ikke har været tale
om kassetænkning imellem kommune og amt,
for det er én stor kasse. Men der har været masser af problemer, og jeg mener fortsat, at Københavns Kommune ligger i top, når vi taler om
færdigbehandlede borgere, der er på hospitalet,
fordi de venter på en plejehjemsplads. Min
pointe er, at jeg savner argumentation for, at det
skulle hjælpe på problemet bare at kræve øget
betaling.";Karen Højte Jensen
187800;title_name;"Og venligst lidt mere ro i salen.
(Kort bemærkning).";Formanden
187868;name_party;":
Socialministeren var i sit indlæg inde på spørgsmålet om de senildemente og deres pårørende,
og jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er et utrolig vigtigt område, socialministeren dér tog fat
på, ikke mindst vilkårene for de pårørende, der
er tæt på en senildement.
Jeg vil blot her fra talerstolen give udtryk for,
at Venstre også støtter, at dér gøres en aktiv
indsats for disse mennesker. Jeg tror i høj grad,
at aflastning af de pårørende er noget, vi i den

588

Tirsdag den 8. november 1994

kommende tid kan finde tilfredsstillende løsninger på, som også vil give de senildemente en
bedre dagligdag.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
188519;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke har fået svaret fru Karen
Højte Jensen på, hvilke kommuner det er. Nu
skal jeg nøjes med at tage dem, hvor vi med Folketingets dokumenter i hånden kan påvise, at
det går ulovligt for sig.
Jeg kan starte med min egen tidligere hjemkommune, Aalborg Kommune, hvor kreativiteten er af en sådan art, at bare den er et studium
værd. Jeg kan nævne Vojens Kommune i Sønderjylland, og jeg kan nævne Odense Kommune
i Fyns Amt, men vi har samtidig et svar fra PFA,
som viser, at der er 38 andre kommuner, idet
PFA offentligt har udtalt, at den samme konstruktion, som er lavet i Aalborg, er lavet i 38
kommuner, og den i Aalborg har boligministeren betegnet som ganske og totalt ude af trit
med den lovgivning, som er gældende.
Men jeg er overbevist om, at med det engagement, pensionskasserne har i dette område,
hvor kommunerne har solgt og genlejet det her,
ligger der et stort udredningsarbejde, hvis vi
skal have overblik over det, og jeg kan love fru
Karen Højte Jensen og resten af Folketinget, at vi
er i gang med spørgsmålene, og hvis boligministeren vil svare i samme takt, som de bliver stillet, varer det ikke længe, inden vi ved, hvor
mange kommuner i Danmark der har lavet dette
lille nummer.

Vi har i hvert fald belæg for, at det økonomiske
incitament hjælper over for kommunerne andre
steder i landet. Derfor gør vi så det, da de 840
kr. nu er ude af trit med virkeligheden, at vi siger, at det koster altså 1.200 kr. Så er det da
klart, at nogle kan få den idé at gøre det vice
versa, men sådan er det ikke. Det koster 1.200
kr.
Jeg kan ikke sige noget om, hvorvidt det generelt er sådan, at man grupperer mennesker efter en diagnose, de ikke har. Det vil jeg da ikke
håbe er tilfældet, og jeg ved da, at har man diagnosen senildemens, er man undersøgt, før den
er stillet.";Kirsten Jacobsen
190351;name_party;":
Jeg har stillet socialministeren et spørgsmål om
valgmulighed på hjemmehjælpsområdet, og det
har jeg gjort under henvisning til, hvad den tidligere socialdemokratiske regering udtalte om,
at private firmaer skulle tilbyde hjemmehjælp.
Jeg håber ikke, at det er, fordi den ny socialminister har berøringsangst over for nye ideer, at
jeg ikke får et svar.";Karen Højte Jensen
190741;title_name;":
Undskyld jeg ikke fik svaret på det spørgsmål,
men der var rent konkrete problemer med at
høre det før.
Jeg kan sige, at vi i øjeblikket er ved at se på
hele hjemmehjælpsområdet og gøre os nogle
overvejelser om, hvordan vi får sikret de ældre
den bedst mulige tilgang af hjemmehjælp ud fra
de muligheder, vi har. Vi gør os en helt bred vifte af overvejelser, men vi er kun ved at undersøge de forskellige muligheder, og derfor kan jeg
ikke konkretisere det nærmere. Vi har i den forbindelse talt om, hvordan vi kan sikre, at de
passive midler bliver brugt mere aktivt, når det
drejer sig om at sikre en bedre service og omsorg for de ældre, og vi overvejer forskellige
muligheder: jeg kan ikke konkretisere det mere i
dag.";Karen Jespersen
191510;title_name;":
Over for fru Karen Højte Jensen har jeg tilkendegivet, at København har særlige problemer,
men også, at Københavns Kommune har gjort
en indsats ud over, hvad der har været tilfældet
i de tidligere år. Jeg mener, at man i realiteten
har gjort en rigtig god indsats på ældreområdet,
men man har nogle særlige problemer, og i er(Kort bemærkning).
kendelse heraf er der da også taget initiativer";Yvonne Herløv Andersen
191927;name_party;":
andre steder fra for at hjælpe kommunen ud af
. Socialministerens svar lyder, som om den nudem.
Så vil jeg sige, at når ældre mennesker kun værende socialminister ikke har noget stort ønske om at leve op til det, den tidligere socialmiomtales som nogle, der er dyre, som er besværnister sagde, nemlig at man ville give ældre mulige, som ligger og fylder op i sengene, og som
lighed for at vælge private firmaer til at udføre
giver anledning til kassetænkning, er det præcis
hjemmehjælp. Det blev overhovedet ikke nævnt
den vinkel, man ikke skal have, når man drøfter
spørgsmålet: de ældre mennesker er bare borge- i ministerens svar.
re, som har brug for hjælp i højere grad end før.

Tirsdag den 8. november 1994
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 4 af Kirsten Jacobsen (FP) og Bruno Jerup (EL) (se foran) forkastedes, idet 17 (SF, FP og EL) stemte
for, 88 (S, V, KF, RV og CD). imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
indsats på ældreområdet og øget plejehjemsog ældreboligbyggeri.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl. (Fremsat 25/10 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Karen Højte Jensen
193216;title_name;":
Det beslutningsforslag, vi nu skal behandle, er
et forslag fra SF med et meget sympatisk sigte
og et meget bombastisk bud på: hvordan man
kan nå nogle af målene på ældreområdet. Det
drejer sig om, hvordan man kan sikre flere ansatte inden for ældresektoren, og at der skal
bygges flere ældreboliger og pladser på plejehjem. Ifølge beslutningsforslaget bliver det pålagt regeringen at sikre, at der bliver tilført ældreområdet 5.000 fuldtidsansatte og at finansiere 5.000 nye boliger pr. år.
Sigtet er sympatisk, men regeringen kan ikke
støtte forslaget. Som det er fremgået af den forespørgselsdebat, vi lige har været igennem, arbejder regeringen ud fra det samme sigte, nemlig at sikre en større udbygning af ældreboliger
og moderne plejehjem og at der bliver det tilstrækkelige antal hjemmehjælpere ansat inden
for ældreomsorgen: men vi mener ikke, at problemet er så enkelt, at der er tale om, at man bare kan ansætte nogle flere. Det drejer sig jo også
om at sikre, at der er tilstrækkeligt med uddannet hjemmehjælp, og at de ressourcer, der faktisk er inden for hjemmehjælpen, også bliver
udnyttet i et tilstrækkeligt omfang.

589

På samme måde med ældreboligbyggeriet,
hvor det drejer sig om at finde nogle finansieringsmåder, der sikrer, at kommunerne selv
bygger det tilstrækkelige antal pladser. Det er
under ingen omstændigheder acceptabelt, at regeringen griber ind også i det kommunale selvstyre ved simpelt hen at finansiere byggeriet og
på den måde også beslutte, hvor boligerne skal
være, og hvor de nye ansatte skal fungere.
Derfor er den måde, som SF her i forslaget
griber det an på, slet ikke acceptabel Sigtet er vi
enige i, og det støtter vi også, men vi kan altså
ikke støtte forslaget, som det foreligger her.";Karen Jespersen
194970;name_party;":
SF har udformet et beslutningsforslag, hvis indhold er som taget ud af borgernes daglige tale i
stort set alle dele af landet. Alle taler oni. mangel
på hjemmehjælp, og lige så mange taler om de
mange ældre, der ligger på hospitalet og ikke
kommer hjem på grund af manglende plejehjemspladser. Alle ved også, at på netop disse to
punkter skal ældreområdet forbedres.
SF's beslutningsforslag løser dog ikke de problemer, som den enkelte ældre har. Lad mig
starte med antallet af nyansættelser - 5.000 fuldtidsansatte - set i lyset af ledige, der modtager
understøttelse. Vi har ikke 5.000 ledige hjemmehjælpere, sygehjælpere og social- og sundhedshjælpere: vi skal altså starte et helt andet sted,
nemlig med flere uddannelsespladser, og kommunerne skal indgå flere praktikpladsaftaler.
I en overgangsperiode vil det være en god idé
at håndplukke et antal ledige, som har lyst til at
jobtræne inden for ældreområdet med det mål
at få uddannelse som social- og sundhedshjælpere i et fast job i en normeret stilling.
I Socialdemokratiet er vi også optaget af det
arbejde/der gøres i Arbejdsministeriet og i Socialministeriet, som netop går ud på at bruge de
ledige ressourcer inden for service til de ældre
efter aftale med de, faglige organisationer og
kommunerne.
Boligdelen - ældreboliger, plejehjem, eller
hvad vi kalder det hus, de ældre skal bo i - er
nærmest ligegyldig. Tryghed skaber vi ikke blot
ved at sende mennesker på plejehjem: det hører
faktisk fortiden til, for der er ikke længere et fast
personale hele døgnet. Mange kommuner har
lavet omsórgsordninger, som betyder, at det faste personale på plejehjemmet nu også passer de
borgere ude i lokalområdet, som har hjælp behov.

590

Tirsdag den 8. november 1994

og hvor mange penge der i de enkelte kommuner skal bruges på dette område, må være op til
den enkelte kommune. Det er dens ansvar, og
det synes jeg faktisk også at kommunerne generelt lever op til.
Vi har nogle enkelte kommuner, hvor det stadig væk kniber, og i den forbindelse kan vi jo
ikke undgå at komme til at nævne Københavns
Kommune, som er storleverandør til hospitalerne af færdigbehandlede ældre, der ikke kan
komme hjem til en bolig, der passer til dem, fordi kommunen ikke har pladser nok.
Men jeg synes, der er grund til at standse op
for at se, hvad det så er for en udvikling, der er
sket, siden ældreboliglovgivningen blev vedtaget. Er behovet anderledes i dag? Er der flere
ældre, end da loven trådte i kraft?
Vi kan prøve at se på selve boligområdet, og
dér mener Venstre, at vi da har en meget god
lovgivning for de raske ældre med nogle meget
gode tilbud: Der er ældreboliger med serviceElse Winther Andersen (V):
arealer, almennyttige boliger og andelsboliger Nu har vi jo lige overstået en forespørgsel om
ja, rimelige valgmuligheder.
det samme emne, hvor mange af de samme eleDér, hvor vi oplever problemet, er med henmenter, der er i dette beslutningsforslag, var
syn til de ikke helt raske ældre, og dem mener vi
med, men derfor kan vi da godt tage det under
godt der kunne være nogle flere valgmulighebehandling en gang til, for det er jo et vigtigt
der for. Derfor kan vi godt lide tanken om at se
emne.
noget mere på private plejehjem, ja, jeg plejer at
Jeg kan da ærlig talt ikke forestille mig, at der
sige, at vi måske skulle have en form for friskoer nogen i Folketinget, der ikke ønsker at gøre
lemodel og lave nogle friplejehjem. Vi kunne
det bedst muligt for vores ældre medborgere.
også på dette område sige, at vi lod pengene følMålet er vi nok enige om: det er nok værre med,
ge den ældre. Der er mange, der godt kan nogle
hvordan vi når frem til det, for vi vil vel alle hating selv, men alligevel er angste for at være aleve, at de skal have omsorg og god pleje, og at
ne og gerne vil bo sammen med andre, uden at
der skal være mulighed for at vælge en god bodet decideret skal være i et ældrekollektiv.
lig. Her siger Venstre jo, at vi gerne vil have
Senildemente har Venstre meget øje for, og
valgfrihed.
det fremgik også af forespørgselsdebatten tidliSom indgangsvinkel kan jeg ikke lade være
gere. Det er nemlig ikke nok, at vi bygger skærmed at nævne, at det for mig er meget iøjnefalmede enheder, hvis ikke vi gør ordentligt op
dende, at al vores ældreomsorg er offentlig, og
med, hvad indholdet skal være i de skærmede
at det medfører, at det er systemerne, der beenheder for vores ældre medborgere.
stemmer, men jeg vil også godt sige, at det er en
Jeg bliver deprimeret, når jeg rundt i kommulovgivning, Folketinget i en overvejende grad
nerne oplever, at man bygger skærmede enhehar gennemført i fuld enighed.
der oppe på første og anden sal, fordi de ældre
Når det er systemerne, der bestemmer, er det
så ikke kan løbe ud, men de ældre har faktisk
ikke den enkeltes ønsker og behov, der bliver
også brug for at komme ud og få noget frisk luft
sat i centrum, men derimod firkantede regler.
For at der ikke skal være nogen form for misfor- ligesom alle os andre.
Der er også brug for at støtte de pårørende til
ståelse her, vil jeg godt sige, at Venstre også vil,
senildemente
og give dem bedre oplysning om,
at det offentlige skal være det sidste sikkerhedshvilke
muligheder
de har, men de, der skal pasnet specielt for vores svage ældre. Det vil jeg
se de senildemente, skal bestemt også have en
ikke skyde fra mig, selv om jeg peger på lidt angod uddannelse.
dre ting.
Jeg tror også, vi skulle stoppe op og se på voDer skal være en nærhed og et nærvær for
res hjemmehjælp. Er den god nok? Er der brugt
den aldersgruppe, men hvordan det skal gøres,

SF's forslag om at bygge 5.000 flere ældreboliger om året løser selvfølgelig et boligproblem,
som jeg for øvrigt mener at kommunerne i stigende grad løser uden lovgivning. Mange afskærmede enheder for senildemente er bygget,
og mange er under opførelse i 1994 og budgetlagt for 1995.
Hvad er så det reelle behov? Hvad er det, den
ældre befolkning har brug for, og hvad er det,
den har ønske om? Det ved vi meget mere om,
når socialministerens og boligministerens undersøgelse er færdig engang til næste år. Med
den får vi en realistisk vurdering af, hvilket antal boliger, plejehjemspladser og hvor stort et
personale der er nødvendigt i fremtiden.
Intentionerne i SF's beslutningsforslag er rigtige, vil jeg gerne understrege, men jeg må også
sige, at det virker på mig som et slag på tasken,
og det støtter vi ikke i Socialdemokratiet.

Tirsdag den 8. november 1994
for mange kræfter i kommunerne på at omorganisere og omstrukturere, så man har glemt at se
på, hvad det reelt er, man kunne gøre i hjemmehjælpen? Hvad med, at man også her slap kræfterne fri og lod pengene følge de ældre?
Der er også andre punkter i beslutningsforslaget, der kunne være grund til at trække frem,
men der kan ikke være nogen tvivl om for SF, at
Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget, sådan som det foreligger.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Det siges, at gentagelse fremmer forståelsen, og
vi kan jo godt sige, at dette mere eller mindre er
en genudsendelse. Men det skal da ikke afholde
mig fra også at gøre et par bemærkninger, for
jeg synes, det er et vigtigt emne. Alene af den
grund, at vi alle sammen bliver ældre, er det
nok noget, der berører os, men vi skulle jo også
helst se ud over dét.
Det er klart, at Det Konservative Folkeparti
ser det som en særlig forpligtelse at skabe en
værdig, tryg og fri tilværelse for de ældre. Det er
trods alt den generation, der har banet vej for
det velfærdssamfund, vi nu skal forvalte, men
jeg skal da også være den første til at erkende, at
vi i nogle tilfælde ikke behandler de ældre godt
nok: det foregår desværre ofte på en meget
uværdig måde.
Jeg har set, at der er taget skridt i den rigtige
retning. Det er ikke så lang tid siden, at vi havde
en borgerlig regering, som fjernede lommepengeprincippet: denne umyndiggørelse, der begrænsede de ældres valgfrihed. Derfor vil man
også komme langt med De Konservative, når
det drejer sig om ældreområdet, men man vil aldrig nogen sinde komme derud, hvor alt er centraliseret og valgfriheden er taget fra den enkelte.
Når man siger, at det skal sikres, at ældre kan
bo, længst muligt i eget hjem, så skal det kun
være, hvis de selv ønsker det. De skal ikke tvinges bort, hverken af bedrevidende eller af en
brandbeskatning. Valgfrihed skal der være for
de ældre, og vi er klar over, at det selvfølgelig
kræver nogle muligheder, men der har vi fra
konservativ side en stor tiltro til, at kommunerne forstår at skabe og administrere disse muligheder.
At vi er imod beslutningsforslaget, skyldes
også, at det endnu en gang forsøges fra SF's side
at centralisere og regulere. For mig forekommer
det lidt mærkeligt, at SF, der jo - som mit eget
parti - bærer betegnelsen folkeparti, så ofte går

591

ind for centralisering i stedet for decentralisering.
Jeg tror ikke, at en regulering - og som SF indicerer: en sikring - altid skaber de forhold, vi
gerne vil. Gode forhold skabes nu engang i nuet
af de involverede, og det kræver holdninger og
forståelse. Måske starter en værdig ældrepolitik
allerede i skolen og i hjemmene.
Jeg kan ikke lade være med, når jeg står her
og snakker om ældrepolitik, at tænke på en lille
oplevelse, jeg havde oppe i Nordjylland. Der
sad en mand og fulgte mit foredrag, og så siger
han til mig: Du Stefan, jeg sidder her på det her
hjem, og det gør jeg, fordi jeg har mistet min kone, så jeg følte mig lidt ensom, og jeg ville gerne
have nogen at snakke med. Det har jeg, men jeg
kunne også godt tænke mig at hjælpe til ude i
haven: men det må jeg ikke.
Det er i sådanne tilfælde, at centralisering og
regulering begrænser vilkår og muligheder for
de ældre. Det er her, vi aldrig må være i strid
med, hvad den ældre selv vil.
Vi er imod dette her forslag, men i princippet
vil vi gerne gøre noget for de ældre.";Grete Schødts
204743;name_party;":
Jeg vil gerne sige til SF, at de skal have tak for, at
de har fremsat dette beslutningsforslag, for derved får vi jo lejlighed til, når vi skal trykke på
knapperne, at give udtryk for, om det er tomme
ord eller det er handling, vi vil på det her område. Der skal ikke herske tvivl om, at det, Fremskridtspartiet gav udtryk for under forespørgselsdebatten, står vi også ved, når det kommer
til konkrete forslag.
Vi er helt enige med SF i snart sagt hvert ord,
der står heri. Jeg vil godt tage forbehold for, om
tallet 5.000 er rigtigt: det er lidt svært for mig at
gennemskue. Eftersom der står 5.000 i begge
spalter, kunne det godt for mig lyde, som om
det er sådan et tal, man tilfældigvis har valgt, og
i udvalgsarbejdet vil vi godt have en undersøgelse af, om tallet 5.000 er et tal, der er noget
fornuft i, eller om vi skal finde frem til et andet
tal.
Men det er også det eneste spørgsmålstegn,
som vi sætter ved forslaget, og vi synes som
sagt, at udvalgsarbejdet meget gerne må gå hurtigt, så forslaget kan komme til afstemning her i
salen. Det er ikke hverken store udvalg eller
kommissioner, det handler om. De fleste, som
sidder i dette Folketing, er helt klar over problematikken: den er gennemanalyseret, og den er
gennemundersøgt. Det er klart, vi kan altid - og

592

Tirsdag den 8. november 1994

det kan vi alle sammen - sætte spørgsmålstegn
ved et bestemt tal, men at intentionerne i forslaget er rigtige og bør gennemføres, det er der
ikke tvivl om.";Kirsten Jacobsen
206232;name_party;":
På mange måder er der her tale om et sympatisk
forslag, men Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.
Jeg skal ikke gentage argumenterne, som de
kom frem i forespørgselsdebatten forud for dette punkt, men blot nævne, at for Det Radikale
Venstre er pleje- og omsorgsopgaveme et kommunalt anliggende - det vil vi gerne fastholde og prioritering af de penge, der via Folketinget
skal overføres til området, er en del af den finanslovbehandling, der foregår sideløbende i
disse dage. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Dorit Myltoft
206784;name_party;":
Forslaget kommer i naturlig forlængelse af det
foregående, som desværre blev nedstemt, for
man kan sige, at her er en udmøntning af nogle
af de intentioner, som lå i det forslag, der var
fremsat af Fremskridtspartiet og Enhedslisten.
Vi kan fra Enhedslistens side støtte dette forslag. Jeg mener heller ikke, der er nogen grund
til at begynde at diskutere, om tallet skal være et
tusind mere eller mindre: det er sådan set uinteressant. Det væsentlige er, at forslaget indebærer en klar forbedring på dette område, og
hver gang vi ser sådan noget, er vi villige til at
stemme for.
Vi vil godt gøre opmærksom på, at når det
drejer sig om det, der hedder plejehjems- og ældreboligbyggeri, skal man sørge for at udvikle
kvalitetsbyggeri. Det skal ikke kun være et
spørgsmål om, at der er et tilstrækkeligt antal
rum eller kvadratmeter, men det skal være kvalitetsbyggeri, som indebærer, at de ældre har
mulighed for at blive der i længere tid, også selv
om deres fysiske tilstand ændres, sådan at de
f.eks. har sværere ved at gå eller er nødt til at
bruge rullestol eller lignende. Det skal man tænke over ved byggeriet, sådan at det ikke bliver et
spørgsmål om at flytte de ældre rundt imellem
to-tre forskellige boformer i de sidste måske
5-10 år af deres liv. Det mener jeg er vigtigt at
man overvejer.
Og så vil jeg endnu en gang, som jeg har gjort
tidligere i dag, nævne, at jeg mener, at man skal
slå et slag for det, der hedder ældrekollektiver,
oldekoller, som jeg betragter som et fornuftigt
alternativ til at bo i egen bolig i ensomhed og

også som et fornuftigt alternativ til store plejehjem, hvis det drejer sig om ældre, som faktisk
kan klare sig selv, og som har gode ressourcer
både i forhold til andre og sig selv.
Så alt i alt: Vi støtter det her forslag.";Bruno Jerup
208575;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke fru Kirsten Jacobsen og hr. Bruno Jerup for tilsagnet. Fru Kirsten Jacobsen har selvfølgelig ret: Vi lægger ud
med 5.000 hjemmehjælpere: det kunne måske
være 4.500, det kunne måske være 6.500. Vi kan
jo altid undersøge senere, hvad der er det rigtige
tal.
Og det fører mig over til Socialdemokratiets
ordførers bemærkninger. Socialdemokratiets
ordfører lagde vægt på, at man er positiv over
for at udvide antallet af hjemmehjælpere, men
peger på det problem - som måske skyldes en
uhensigtsmæssig tilrettelæggelse af uddannelsessystemet for hjemmehjælpere - at det ikke er
muligt med de nuværende ressourcer at få uddannet tilstrækkeligt med hjemmehjælpere. Og
dér er det så, at jeg må bede fru Grete Schødts
om at se på beslutningsforslagets tekst: det går
nemlig ud på, at vi opfordrer regeringen til at
sørge for, at det bliver muligt at få udvidet antallet af hjemmehjælpere. Og hvis det viser sig,
at det ikke skulle være nødvendigt med 5.000, er
vi meget fleksible over for eventuelt at nedsætte
antallet.
Noget tilsvarende gør sig gældende på boligområdet. Fru Grete Schødts lægger op til, at hun
kan se, der måske er nogle problemer. Jeg tror
nok, at hvis man taler med pårørende og ældre,
der ønsker at komme på et plejehjem eller i en
ældrebolig, så kan de ikke forstå, hvorfor det
først skal undersøges og først om et år kan konstateres, at der rent faktisk mangler tilbud til
den ældre generation, når de har brug for det.
Og det fører mig så over til hr. Stefan G. Rasmussen. Hr. Stefan G. Rasmussen påstår, at dette er et centraliseringsforslag. Nu er det sådan,
at når man skal opfordre regeringen til at gøre
dette eller hint fra Folketingets talerstol - i hvert
fald når det er SF, der opfordrer - så er vi godt
klar over, at det kræver en eller anden form for
finansiering. Det er naturligvis derfor, Det Konservative Folkeparti afviser forslaget, for alle
ved jo, at det her koster penge. Jeg mener ikke,
at det er et centraliseringsforslag. Det er en opfordring til regeringen om at afsætte midler,
som kommuneme så efterfølgende kan bruge,
naturligvis ud fra deres egne behov.

(75)
Tirsdag den 8. november 1994
Og det fører mig så til det næste, hr. Stefan G.
Rasmussen påpegede, nemlig at hr. Stefan G.
Rasmussens ven ikke fik lov til at gå i haven og
hjælpe. Det handler om, at der på plejehjem ikke
er rum og tid til at yde de gamle det tilbud, at de
kan få lov til at hjælpe til i haven. Hvis plejehjemsassistenten kan se, at den gamle hr. Nielsen gerne vil ud i haven, så koster det hende tid
at gå ud og snakke med gartneren. Den tid skal
hun tage fra andre, for den tid har hun ikke. Så
det er overhovedet ikke et spørgsmål om centralisering. Det er et spørgsmål om at tage hensyn til disse her mennesker.
Endelig til slut til socialministeren: Jeg er sikker på, at socialministeren er enig i intentionerne. Vi har blot en utålmodighed, som socialministeren desværre ikke deler. Jeg håber, at man
undervejs i det kommende udvalgsarbejde vil
komme frem til, at vi måske kan nå et lille skridt
ad vejen og se, om det dog ikke er muligt at ændre på tilbudene om uddannelse af hjemmehjælpere, således at vi kan lave en social- og
sundhedsuddannelse rettet mod de ældre, der
gerne vil være hjemme. Det er måske nogle af
de initiativer, der skal i gang.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Når jeg siger, det er centraliserende, så mener
jeg sandelig, det er centraliserende, og jeg mener, man i den sammenhæng netop skal prøve
at respektere, at der ude i kommunerne gøres et
forhåbentlig stort og godt arbejde for, at de ældre har det godt. Hvis man herindefra vil lave
nogle overordnede pålæg, er man også forpligtet til at sikre sig, at der er penge til det, for, ellers sender man jo bare problemet videre til
kommunerne. Og det er vi som konservative
imod: det er rigtigt opfattet.
Når vi snakker om Hans deroppe på hjemmet
og det bliver påpeget, at der ikke er tid, så er det
jo ikke det, der er galt - det ved SF også godt men det er jo, fordi vi rundt omkring har et konserverende fagligt system, som ikke giver mulighed for, at folk kan gå ud og gøre det: og det
er synd.";Anne Baastrup
212723;name_party;":
Nu har livet på plejehjem ændret sig. Ældreboligbyggeriet og de nye plejecentre har ændret
sig således, at der i langt højere grad er et ønske
fra personalets side om ikke at stå fast på de
gammeldags, traditionelle linjer, men i højere
grad at inddrage de beboere, der er der. Derom
er der vist ingen tvivl. Moderne pleje af ældre

593

mennesker tager udgangspunkt i de mennesker,
det drejer sig om. Spørgsmålet er blot, om man
har tid.
Det næste, hr. Stefan G. Rasmussen kom ind
på, var, om vi ville pålægge kommunerne denne
ekstraudgift. Sagen er, at hvis Folketinget vedtager dette beslutningsforslag, vil det automatisk betyde, at kommunerne får ekstra indtægter
via den almindelige udligningsordning. Så det
er ikke et spørgsmål om, at vi siger, at kommunerne udelukkende skal bruge penge til det her
område: der vil blive kompenseret.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jamen det er jeg da glad for at høre, og det bekræfter da også mine antagelser, men så vil jeg
gerne høre, hvor man vil skaffe disse penge fra i
vores finanslov.";Anne Baastrup
213793;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind i en større finanslovdebat,
men jeg vil gerne tilsende hr. Stefan G. Rasmussen vores finanslovsændringsforslag, og dér er
fuld kompensation for det hele.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Anne Baastrup
214098;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Ændring af satser for oplæringsydelsen samt forsøgsbestemmelse). Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.

594

Tirsdag den 8. november 1994

Forhandling";Formanden
214646;name_party;":
Det lovforslag, vi her behandler, indeholder to
elementer, nemlig et forslag om forhøjelse af
satserne for oplæringsydelse og et forslag om at
indføre en generel forsøgsbestemmelse, hvorefter socialministeren kan godkende, at kommuner etablerer forsøg inden for aktiveringslovens
område.
Da vi vedtog loven om kommunal aktivering,
der trådte i kraft 1. januar 1994, var det forudsat,
at der ikke skulle betales arbejdsmarkedsbidrag
efter lov om arbejdsmarkedsfonde af den oplæringsydelse, der bliver udbetalt til kontanthjælpsmodtagere under 25 år i et særligt tilrettelagt jobtræningsforløb. Efterfølgende er det så
konstateret, at der er en uoverensstemmelse
mellem regler i lov om kommunal aktivering og
lov om arbejdsmarkedsfonde, som fastslår, at
der er bidragspligt for oplæringsydelsen.
For at løse det problem har vi nu fået dette
lovforslag, sådan at man vil hæve satserne, så de
kommer til at svare til den ydelse, der ellers er
blevet udbetalt. Samtidig er der en overgangsbestemmelse, så satserne for oplæringsydelse i
årene 1996-98 bliver reguleret i overensstemmelse med udviklingen for den sats, som er
gældende for lønmodtagere.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig disse ændringer.
Vedrørende den anden del af forslaget - om
en generel forsøgsbestemmelse, så en kommune
kan få tilladelse til i en forsøgsperiode at gennemføre alternative aktiveringsforanstaltninger,
som rækker ud over de regler, der allerede er
indeholdt i loven - hilser Socialdemokratiet også dette velkommen.
Selv om der i loven om kommunal aktivering
er rimelig vide rammer for kommunernes tilrettelæggelse af aktiveringsindsatsen for kontanthjælpsmodtagerne, er det vigtigt, at der hele tiden bliver etableret nye forsøg og nye metoder,
så vi kan forbedre mulighederne for vores kontanthjælpsmodtagere, så de kan få fodfæste på
det etablerede arbejdsmarked eller mulighed for
at forbedre deres uddannelse.
Der nævnes ikke konkret i lovforslaget aktuelle forslag til forsøgsprojekter, men der nævnes
nogle muligheder, nye typer af aktiveringstilbud, nye kombinationsmuligheder, nye former
for ydelser under aktiveringstilbudet, længden
af visitationsperioden og andet. Vi tilslutter os
bestemmelsen, der giver en hjemmel til at gen-

nemføre forsøg, så de mange tiltag, som kommunerne allerede er i gang med, kan få endnu
bedre muligheder ved ikke at være underlagt
snævre begrænsninger.
Socialdemokratiet tilslutter sig lovforslaget og
tilsiger en hurtig udvalgsbehandling.";Lone Møller
217132;name_party;":
Vi har tidligere advaret imod lovsjusk i forbindelse med arbejdsmarkedsbidragene og skattereformen. Derfor skal regeringen heller ikke forvente, at Venstre pr. automatik fejer op efter regeringen, når det nu forslås, at ydelsessatserne
forhøjes, for at de ledige kan betale arbejdsmarkedsbidrag.
Vi har også advaret imod aktiveringslovens
uretfærdige fordelingsnøgle, som straffer de to
tredjedele af landets kommuner, der gør en ekstraordinær indsats for at hjælpe kontanthjælpsmodtagerne ud af den passive forsørgelse.
Når det drejer sig om forsøgsmuligheden i
lovforslaget, finder vi det lidt tyndt beskrevet.
Vi vil under udvalgsarbejdet interessere os for,
hvad det er for nogle forsøg, som ikke allerede
er omfattet af den nuværende lovs § 30.
Venstre støtter en udvikling, som muliggør, at
de ledige hurtigt kan komme i rigtigt, ustøttet
arbejde på de nye arbejdspladser. Det forudsætter selvfølgelig en ny aktiv erhvervspolitik, men
det forudsætter også, at introduktionen til arbejdsmarkedet er overskuelig for de ledige. Sådan er det desværre ikke i dag, hverken for de
forsikrede eller for kontanthjælpsmodtagerne.
Det er en principielt god sag at aktivere kontanthjælpsmodtagerne på en oplæringsydelse.
Vi er åbne over for at indrette ydelserne på en
sådan måde, at de måske endnu hurtigere og
mere enkelt tilskynder til fastholdelse af jobbet
på arbejdsmarkedet.";Flemming Oppfeldt
218533;name_party;":
Jeg ved ikke, for hvilken gang Folketinget nu
står med et lovforslag, som skal rydde op efter
lovjask i forbindelse med skattereformen. Baggrunden for dette forslag er rent ud sagt noget
pinligt rod, hvor man ikke havde været opmærksom på at få en lov koblet sammen med en
ny lov.
Det er selvfølgelig vigtigt, at der er overensstemmelse mellem to love. Det er hovedsigtet
med lovforslaget.
Desuden vil man gerne have en forsøgsbestemmelse med ind. Jeg vil gerne sige, at generelt er Det Konservative Folkeparti åbent over

Tirsdag den 8. november 1994 *
for at foretage forsøg for at se, om der er muligheder for at gøre tingene bedre. Vi er også opmærksomme på, at det er en opfølgning af, at
frikommuneloven stort set er udløbet.
Imidlertid vil vi godt i udvalget have belyst
substansen i dette her. Hvor mange kombinationsmuligheder skal der f.eks. være? Vi hæfter
os også ved, at der står, at forsøgsordninger skal
være udgiftsmæssigt neutrale for staten, men så
er der alligevel åbnet for, at der måske alligevel
kan være mulighed for, at der skal udbetales
nogle midler.
I tilknytning til forslaget vil jeg gerne spørge
socialministeren, hvor langt regeringen er kommet med sine tanker om differentieret løn for de
unge, således at de bedre kan få fodfæste på arbejdsmarkedet. Det er nogle tanker, der for ikke
lang tid siden var fremme, og jeg vil spørge,
hvornår der kommer et initiativ fra regeringen,
for det er jo virkelig en grundholdning, som er
værd éit bygge videre på.";Karen Højte Jensen
220039;name_party;":
Som de foregående ordførere har understreget,
så er dette lovforslag forårsaget af, at det gik ret
hurtigt, da skattereformen blev vedtaget, og at
det også gik hurtigt, da arbejdsmarkedsreformen blev vedtaget. Derfor ser vi det nærmest
som et led i regeringens serviceeftersyn.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, hvis SF
ender med at støtte det her lovforslag, at vi ikke
derved har accepteret de særlige ydelser, som
man får under oplæringsperioden.
Jeg vil så give tilsagn om, at vii for så vidt angår forsøgsbestemmelsen, naturligvis vil gå positivt ind i overvejelserne om, hvad denne forsøgsbestemmelse i givet fald kan anvendes til.
Jeg kan give tilsagn til et rimelig positivt udvalgsarbejde, idet jeg vil understrege, at vi ikke
derved har accepteret den lave ydelse i oplæringstiden.";Anne Baastrup
220851;name_party;":
Dette lovforslag fra socialministeren kræver alt
andet lige nogle regneeksempler, før det overhovedet er muligt at sige, om man er for eller
imod. Jeg synes, konsekvenserne af forslaget er
fuldstændig udeladt i ministerens gennemgang
i bemærkningerne til forslaget.
På den ene side er det jo regeringen, der
åbenbart ved en fejl er kommet til at indføre
bruttoskatten, og på den anden side er det vel
egentlig rimeligt nok, når nu regeringen har 1avet den her hjælpeløse skattereform, at man så

595

justerer de offentlige satser lidt, sådan at der
ikke er nogle mennesker, der kommer til skade,
fordi regeringen ikke kunne finde ud af det. Det
synes jeg er fair nok.
Men spørgsmålet er, om det samme så ikke
gør sig gældende for almindelige lønmodtagere.
Har almindelige lønmodtagere ikke også behov
for, at der sker en kompensation, ligesom de,
der er på oplæringsydelse?
Man kan så sige, at almindelige lønmodtagere
har fået en eller anden form for kompensation
med en skattelettelse i den anden ende, men det
har de, der modtager en oplæringsydelse, vel
også. Det er det, jeg synes regneeksemplerne
skal lede os frem til.
Samtidig skal det vurderes, hvor stor satsen i
det hele taget skal være. Det synes jeg godt man
kunne tage med, når vi nu alligevel diskuterer
satsens størrelse. I Fremskridtspartiet har vi den
holdning, at det til enhver tid skal kunne betale
sig at arbejde: men samtidig vil vi også godt være med til, at det, når man går ledig, skal kunne
betale sig at dygtiggøre sig, så man bliver dygtigere og bedre til at påtage sig et egentligt arbejde. Det vil være fair nok, at man har det incitament, når man går ledig.
Alle disse forhold skal man så holde op imod
hinanden og lave nogle gode regneeksempler på
konsekvenserne, og først når vi i Socialudvalget
har fået nogle regneeksempler, vil det være,
muligt at sige, om man er for eller imod.
Lad mig så stille et spørgsmål direkte til ministeren. Dette her med regneeksemplerne regner
jeg ikke med ministeren fortæller om i dag, men
jeg har et andet spørgsmål, som jeg håber på
ministeren kan svare på allerede i dag. Dét er
spørgsmålet om. den økonomiske side af fotsøgsordningen, for der står ganske vist, at man
nu giver mulighed for, at der kan laves forsøg,
men hvordan med finansieringen?
Er det kommunen selv, der for egen regning
kan lave forsøg, så synes jeg, det er fint nok.
Men hvis det her betyder, at staten skal til at
give nogle flere penge til kommunerne, så synes
jeg ikke, det er så fint, og slet ikke, hvis socialministeren på denne måde forlods bruger nogle
af de penge, der er i nogle af de puljer, vi kan lege lidt med her i Folketinget, hvor vi kan give
lidt penge til de steder, hvor der er særligt behov for nogle flere penge, som vi har gjort det
med gadebørn og lign. Jeg håber ikke, at det er
de puljer, ministeren på forhånd har lagt beslag
på, men at det er kommunerne selv, der må finde ud af at finansiere disse forsøgsordninger.

596

Tirsdag den 8. november 1994

Det sidste spørgsmål regner jeg med at ministeren kan svare på i dag, og så vil jeg i øvrigt
lade Fremskridtspartiets stilling bero på, hvilke
regneeksempler vi får i Socialudvalget.";Tom Behnke
224030;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget
om forhøjelse af satsen for oplæringsydelsen for
dermed at tage højde for, at der skal betales arbejdsmarkedsbidrag..
Omkring den generelle forsøgsbestemmelse
vil jeg sige, at med den rummelighed, loven om
kommunal aktivering allerede har, skal man
være meget kreativ for at pege på områder, der
ikke er dækket af de nuværende regler. Men
verden ændrer sig jo, og for Det Radikale Venstre er det grundlæggende, at der sikres mulighed for forsøgs- og udviklingsarbejde i en tro
på, at det er den bedste vej til at sikre en løbende
evaluering og vurdering af gældende lovinitiativer.
Det Radikale Venstre vil deltage aktivt i udvalgsbehandlingen af dette lovforslag.";Dorit Myltoft
224762;name_party;":
Jeg kan forstå, at det her er et oprydningslovforslag, og jeg kan sige, at det desværre er et lovforslag, som vi fra Enhedslistens side ikke er så
varme på. Hele den lov, der hedder lov om
kommunal aktivering, har vi mange kritikpunkter i forhold til.
Men den konkrete ændring af loven betyder
trods alt en økonomisk forbedring for en gruppe
af de mennesker, der er omfattet af loven, og
derfor støtter vi de paragraffer, der indeholder
denne forbedring.
Vi er lidt mere i tvivl omkring den paragraf,
der handler om mulighederne for forsøgsordninger. Den er lidt for luftigt formuleret, og det
rummer desværre en fare for, at det kan misbruges til at lave alle mulige mystiske aktiveringsforslag i kommunerne. Vi er generelt ikke tilhængere af den slags: vi mener, man bør gå en
anden vej for at løse problemerne - men det vil
være en alt for lang snak at begynde at redegøre
for det her.
Derfor vil jeg nøjes med at sige, at vi har en
halvt velvillig indstilling til, at det her nok kan
få vores støtte, men vi vil kigge på det i udvalget.";Bruno Jerup
225839;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de imødèkommende
ord fra stort set alle ordførere.

'

Dette er jo et teknisk forslag i den forstand, at
det er rigtigt, at der var nogle overvejelser, da
lov om kommunal aktivering blev vedtaget, om,
hvordan den skulle spille sammen med loven
om arbejdsmarkedsbidrag.
Nu siger den juridiske vurdering, at der skal
betales arbejdsmarkedsbidrag også af oplæringsydelsen. Hvis vi ikke går ind og justerer loven, ville det få den konsekvens, at de unge
mennesker fik det beløb mindre. Hvis vi vil sige,
at det ikke er de unge mennesker, der skal betale prisen for, at der nu skal betales arbejdsmarkedsbidrag, så er vi nødt til at gå ind og regulere
satserne op, og det skal ske fra 1. januar 1995,
hvor arbejdsmarkedsbidraget vil blive opkrævet.
Vi er altså nødt til at forberede denne lov, så
den kan træde i kraft den 1. januar 1995, hvis
ikke de unge mennesker skal miste nogle penge.
Men det forhindrer os ikke i at tage en drøftelse
af en ændring af hele den kommunale lov om
aktivering med henblik på at gøre den mere enkel og overskuelig. Og det mener jeg bestemt
også at der er brug for.
Når det drejer sig om forsøgsbestemmelsen,
er det meningen, at kommunerne skal have
større spillerum for at lave nogle former for aktivering, der ikke kan rummes inden for lovens
rammer. Det har vi tidligere gode erfaringer
med, men de forsøg skal finansieres over midlerne, der er sat af til aktivering, og det skal være en helt bestemt konstruktion, hvis nogle ville
finde på at søge midler fra nogle af puljerne. Det
kan vi selvfølgelig ikke forhindre dem i, men
der ligger bestemt ingen automatik i det, og tanken er den, at det skal finansieres over aktiveringsmidlerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
227661;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 8. november 1994
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til besættelsestidens ofre. (Ændring af indtægtsopgørelsen og klagefrister).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
228184;name_party;":
Lovforslaget sikrer, at rentemodtagere, altså den
personkreds, der modtager invaliditetserstatning ifølge lov om erstatning til besættelsestidens ofre, ikke stilles ringere økonomisk på
grund af et utidssvarende beregningsgrundlag
med nogle utilsigtede følgevirkninger i forhold
til skatte- og pensionsomlægningen pr. 1. januar
1994.
I dette forslag foreslås det, at det særlige pensionstillæg, der ydes til reelt enlige pensionister,
ikke skal medtages i beregningsgrundlaget for
rentemodtagernes udmåling af rente.
Dette forslag støtter Socialdemokratiet, og det
samme gælder ændringerne af ankefristen, som
foreslås til fire uger for personer med ophold
her i Danmark, seks uger på Færøerne eller i det
øvrige Europa uden for Danmark og tre måneder for personer, der opholder sig uden for Europa.";Grete Schødts
229001;name_party;":
Jeg må sige, at jeg næsten har ondt af socialministeren, der også med dette forslag skal stå model til at høre på, at skattereformen ikke var ordentligt gennemtænkt og ikke bearbejdet i alle
detaljer.
Derfor vil jeg ikke gøre noget stort nummer
ud af det, men blot sige, at fra Venstres side kan
vi tilslutte os den del af forslaget, som har med
ankefristerne at gøre. Vi har selvfølgelig også
det synspunkt, at de mennesker, som dette drejer sig om, skal have en rimelig og ordentlig behandling.
Vi ser i lovforslagets bemærkninger, at det
koster nogle millioner kroner, og vi har nogle
spørgsmål, som vi i den forbindelse gerne vil
stille under udvalgsarbejdet. Men vi vil stille os
rimelig positive over for en opbakning til dette
forslag.

597

Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg vil ikke som den tidligere ordfører have
ondt af socialministeren. Jeg vil næsten rose
hende for endnu en gang at turde iværksætte et
oprydningsarbejde efter denne skatte- og pensionslovgivning. Det synes jeg er prisværdigt.
Og jeg håber så sandelig, at man tager det hele
vejen rundt, således at vi kan få orden på det.
Det er glædeligt.
Jeg har ikke andet at sige, end at vi selvfølgelig har stor sympati for lovforslaget her. Jeg synes, det er vores pligt at sørge for, at disse mennesker, der gik ud over det selviske og vovede
noget for Danmarks frihed, bliver hjulpet.
Jeg kan bebude/at vi også har en del spørgsmål, der drejer sig om nogle af de ting i be-,
mærkningerneì der går på »lidt« og »antages«
og »mindre«. Det vil vi godt have lidt mere specificeret, således at vi er sikre på, at der ikke er
nogen, der kommer i klemme. Men vi er positive.";Erik Larsen
230658;name_party;":
Nu er det vist sagt, så det kan forstås: Endnu et
serviceeftersyn.
Jeg kan give socialministeren tilsagn om, at vi
vil arbejde for, at dette lovforslag, der jo kun
vedrører ganske få mennesker, kommer hurtigt
igennem systemet. Vi synes, det er fint, at man
får forbedret ankefristerne. Så det er et tilsagn
fra SF.";Anne Baastrup
230990;name_party;":
Det skal også være et tilsagn fra Fremskridtspartiets side, det skal der ikke være nogen tvivl
om. Vi stemmer for forslaget, når vi når dertil.
Specielt forslaget om, at man nu laver de samme
ankefrister som i den øvrige del af lovgivningen,
synes jeg er helt fint, det er da på sin plads.
Når det er sagt, at vi vil støtte forslaget - og
det vil vi tmder alle omstændigheder - så vil jeg
dog alligevel tillade mig at stille nogle spørgsmål til forslaget og specielt til den økonomiske
konsekvens af det, der fremgår af bemærkningerne til forslaget på side 3, 2. sp., nederst: at
»forslaget vil ikke indebære nogen egentlig
merudgift i forhold til det budgetterede, men
forslaget betyder naturligvis en merudgift i forhold til en situation, hvor man indregner det
særlige pensionstillæg i indtægten«.
For det iførste er det sort snak for mig. Men
lad os holde fast i, at det her ikke vil betyde nogen merudgift i forhold til det budgetterede - og
her er man altså >inde på, at'finanslovforslaget

598

Tirsdag den 8. november 1994";Tom Behnke
232043;name_party;":
for 1995 har man taget højde for. Ikke desto
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget,
mindre, når man så blader om på næste side,
hvor en gruppe mennesker ellers utilsigtet ville
står der, at der er en offentlig merudgift på 18,3
få forringet deres pensionsvilkår.
mio. kr. i 1995. Det forstår jeg ikke. Jeg forstår
Også ændringerne om klagefrister støtter vi.
ikke, hvordan man dels kan lave noget neutralt,
Det Radikale Venstre tilsiger dette lovforslag en
og bagefter har man så en merudgift på 18,3
hurtig udvalgsbehandling.
mio. kr. Det går ikke i en almindelig husholdning, ikke ret længe i hvert fald.";Dorit Myltoft
232679;name_party;":
Lad mig så også sige til forslaget her, at så
Også Enhedslisten vil støtte dette lovforslag.
sent som i går sad jeg og læste med stor glæde i
Det er jo et mindre beløb, vi snakker om, og det
Morgenavisen Jyllands-Posten, hvor jeg allerekan godt være, at teksten er lidt uforståelig, men
de på side 2 kunne se, at socialministeren udtaler, at vi skal have en klarere lov om socialhjælp. så må vi håbe på, at i hvert fald ånden i det er
god nok, og at hensigten er at sikre, at denne
Det er jo efter, at de her socialchefer har været
gruppe ikke bliver stillet ringere som følge af
fremme og sige, at bistandsloven er så uforståskattereformen. Vi må så håbe på, at lidt udelig, at ikke engang de forstår, hvad det er, der
valgsarbejde kan rette op på det, så det gøres
står i den, og det er jeg enig med dem i.
' forståeligt.
Jeg er også enig med ministeren, når hun siSå vi vil da støtte forslaget.
ger, at vi skal have en klarere lov på det sociale
område: men jeg synes bare, at det er lidt kedeSocialministeren (Karen Jespersen):
ligt, når ministeren så allerede dagen efter, at
Jeg vil gerne sige tak for den entydigt positive
det har været offentliggjort i Jyllands-Posten,
behandling hele vejen rundt.
fremsætter et sådant forslag - ja, det har da væJeg vil først sige til.hr. Tom Behnke, at jeg vil
ret fremsat inden, men vi debatterer det i dag foreslå, at jeg redegør skriftligt gennem udvalet forslag, hvis paragraffer er formuleret på en
get for økonomien i forslaget.
sådan måde, at jeg vil garantere for, at ingen
Jeg vil også gerne sige til hr. Tom Behnke, at
forstår det. Jeg tror ikke engang den, der har
jeg er meget enig i betragtningerne, både de helt
skrevet forslaget, selv forstår, hvad der står.
konkrete, når det drejer sig om dette lovforslag,
Man kan f.eks. se på § 24, stk. 1, hvor der står:
at det for at sige det pænt ikke er så forståeligt,
»Rentemodtagerens indtægtsgrundlag, jf. stk. 2
som man synes det burde være, og også når det
og 3, må ikke overstige det dobbelte af det højeste rentebeløb, der ville kunne tillægges efter lo- gælder det generelle, at sådan er det jo desværre
ven, såfremt renten beregnes på grundlag af den med mange lovforslag.
Jeg vil godt lige knytte et par ord til det, fordi
højeste årsløn i henhold til § 31, stk. 2, og for så
jeg egentlig selv havde den grundholdning, da
vidt angår invaliditetserstatning, beregnes som
jeg skulle tage fat på at deltage i lovgivningsarved fuldstændigt tab af erhvervsevne.«
bejdet, at nu havde man da heldigvis en muligOg hvad så, hvis det ikke er tilfældet? Her er
hed for at vise, hvor let forståelige og klare love
der syv forskellige kriterier, der skal være opman kunne lave. Jeg har så måttet sande, at så
fyldt. Jamen hvad så, hvis et af dem ikke er opfyldt? Hvad sker der så med beregningen? De enkelt er det faktisk ikke. Jeg tror i virkeligheden, at det er mange ting, der er på spil. Det er
mennesker, som skal have penge efter denne
både den måde, universitetsuddannelserne er
lov, forstår ikke et klap af, hvad der står her, og
skruet sammen på: at man ikke i tilstrækkelig
det er i sig selv meget, meget kritisabelt, at man
grad lærer at formidle tingene, og det handler
her i Folketinget laver lovgivning, som ikke enogså om, at vi skal tage det meget mere alvorgang vi, der skal stemme for forslaget, forstår
ligt,
når vi lovgiver, og eventuelt inddrage dem,
hvad går ud på.
der har særlig forstand på det, som f.eks. Statens
Det kan godt ske, at der er enkelte medlemInformationstjeneste. Det er selvfølgelig uaccepmer her i Folketinget, der forstår det, men så må
de træde offentligt frem. Jeg vil garantere for, og tabelt, at lovene ikke er mere forståelige, end de
er.
jeg vil også godt sætte noget på højkant på, at
Med de ord vil jeg også godt sige, at det er
der ingen er her i huset, der kan forklare mig,
noget,
jeg gerne vil tage fat på.
hvad det her går ud på.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 8. november 1994
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
236718;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Formanden
236918;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (1/11 94):
Udtræder: Pia Larsen (V)
Nyt medl.: Poul Brix (V)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (1/11 94):
. Udtræder: Pia Larsen (V)
Ny stedf.: Poul Brix (V)
Erhvervsudvalget (1/11 94):
Udtræder: Pia Larsen (V)
Nyt medl.: Poul Brix (V)
Forsvarsudvalget (1/11 94):
Udtræder: Pia Larsen (V)
Ny stedf.: Poul Brix (V)
Retsudvalget (1/11 94):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Tom Behnke (FP)
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)
Det Udenrigspolitiske Nævn (3/11 94):
Udtræder: Annette Nordstrøm Hansen (SF)
Nyt medl.: Villy Søvndal (SF)
-

599

Udtræder: Villy Søvndal (SF)
Ny stedf.: Annette Nordstrøm Hansen (SF)
Forsvarsudvalget (3/11 94):
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Mogens Christensen (FP)
Kommunaludvalget (3/11 94):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Mogens Christensen (FP)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (3/11 94):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Mogens Christensen (FP)
Miljø- og Planlægningsudvalget (3/11 94):
Udtræder: Henning Grove (KF)
Ny stedf.: Brian Mikkelsen (KF)
Sundhedsudvalget (3/11 94):
Udtræder: Poul Brix (V)
Ny stedf.: Jens Vibjerg (V)
Udvalget for Forretningsordenen (3/11 94):
Udtræder: Pernille Sams (KF)
Nyt medl.: Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Europaudvalget (4/11 94):
Udtræder: Henning Grove (KF)
Nyt medl.: Pernille Sams (KF)
Europaudvalget (7/11 94):
Udtræder: Pernille Sams (KF)
Nyt medl.: Henning Grove (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 9. november 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.43.'";Formanden
