split;reason;text;value
0;;"Fredag den 2. juni 1995 (D)

101. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om private
bidrag til politiske partier og offentliggørelse af
politiske partiers regnskaber. (Åbne partiregnskaber m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95. Tillægsbetænkning 1/6 95).
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Forhøjelse af den
offentlige partistøtte m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95. Tillægsbetænkning 1/6 95).

6607

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 31/5
95).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om en indskydergarantifond.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 3/2 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 31/5
95).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. (Gennemførelse af kapitalkravsdirektivet).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 31/5
95. Tillægsbetænkning 31/5 95).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ophavsret.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 1/2 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 17/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).

10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering. (Ændring af finansieringsregler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 10/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 31/5
95).

4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om eftervederlag, pension m.v. for ministre.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 25/10 94. Første behandling 16/1194.
Betænkning 24/5 95).

11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der har indgivet
ansøgning om førtidspension).
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/1 95. Første behandling 23/2 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 31/5
95).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om visse selskabers aflæggelse af
årsregnskab m.v. (Statslige aktieselskaber).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 18/5 95. Rettelsesblad. Anden
behandling 31/5 95).

6608

Fredag den 2. juni 1995 (D)

12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Anciennitetsprincip ved optagelse i
daginstitutioner).
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/1 95. Første behandling 23/2 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter.
(Ændring af reglerne for tilbagebetaling).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95. Ændringsforslag nr. 1-7 af 1/6 95 af skatteministeren til tredje behandling).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om
afgift af elektricitet. (Virksomheders betaling af
afgift af rumvarme m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden béhandling 30/5
95. Ændringsforslag nr. 1-4 af 1/6 95 til tredje
behandling af skatteministeren).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om afgift af naturgas og bygas.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 1/6 95 til tredje
behandling af skatteministeren).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgift af
naturgas m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).

17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om afgift af svovl.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Nedsættelse af arbejdsgiverbidraget).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Neutralisering af nedsættelse af
arbejdsmarkedsbidrag og ATP-betaling).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse
virksomheder med et stort energiforbrug.
(Aftaler om energieffektivisering m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
(Energieffektiviseringer m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om statstilskud til omstilling af
elopvarmede bygninger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).

(827)
Fredag den 2. juni 1995 (D)
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompensation for
arbejdsgivernes bidiag).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Effektivisering af asylsagsbehandlingen i
Flygtningenævnet, rådgivning af asylansøgere,
overførsel af opgaven med at afhøre asylansøgere fra politiet til Direktoratet for Udlændinge,
optagelse af fingeraftryk af asylansøgere m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 4/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 31/5
95. Tillægsbetænkning 31/5 95).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om godtgørelse i forbindelse med
indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk
forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer
(lukkede nikkel-cadmium-batterier).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Ændring af prisbestemmelserne m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 22/5 95. Anden behandling 30/5
95).
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om anvendelse af Frøstruplejren.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 10/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om forældremyndighed og samvær.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 7/3 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 31/5
95).

6609

29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til værgemålslov.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 14/3 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 31/5
95).
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
værgemålsloven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 14/3 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 31/5
95).
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Oprettelse af et procesbevillingsnævn m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 31/5
95).
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Behandlingen af klager over politipersonalet
m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 31/5
95).
34) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 235:
Forslag til lov om undersøgelse af den færøske
banksag.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 25/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 23/5 95. Tilføjelse til betænkningen.
Anden behandling 1/6 95).

6610

Fredag den 2. juni 1995 (D)

35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Udligningsreform).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 29/5 95. Anden behandling 31/5
95).
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat og forskellige andre love. (Tilbud
om budgetsikkerhed ved statsgaranteret
udskrivningsgrundlag samt ændringer som følge af kommunal udligningsreform).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 29/5 95. Anden behandling 31/5
95).
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 23/5
95. Tillægsbetænkning 31/5 95).
38) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 227:
Forslag til lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v.
Af tmdervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 30/5 95. Anden behandling 1/6 95.
Tillægsbetænkning 1/6 95).
39) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om udsættelse af
stillingtagen til planen for en styrkelse af Folketingets arbejde.
Af Ivar Hansen (V), Torben Rechendorff (KF) og
Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 30/5 95. Første behandling 1/6 95.
Betænkning 1/6 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
11839;title_name;"Fra medlem af Folketinget Erik Jacobsen (V), der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 15. juni 1995 atter kan give
møde i Tinget.
Fru Birgit Thye-Petersens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter
fra nævnte dato at regne.
Samtykke til behandling";Formanden
12146;title_name;"De under punkterne 1, 2, 34, 38 og 39 på dagsordenen opførte sager kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om private
bidrag til politiske partier og offentliggørelse
af politiske partiers regnskaber. (Åbne partiregnskaber m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95. Tillægsbetænkning 1/6 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
12860;name_party;":
Det har jo været en sej gang at få afgivet
betænkning over dette lovforslag, nr. L 243.
Årsagen er, at justitsministeren og arbejdsministeren ikke har ønsket at aflevere svar til udvalget så betids, at svarene kunne indgå i Folketingets behandling af denne sag.
Det, det drejer sig om, er, at Folketingets
Udvalg for Forretningsordenen allerede den 4.
maj stillede en række spørgsmål, herunder bl.a.
dette:

Fredag den 2. juni 1995 (L 243)
»Hvor mange medlemmer af fagforeningerne
har i 1994 benyttet sig af den gældende adgang
til at melde fra med hensyn til at yde tilskud til
politisk virksomhed?«
Dette spørgsmål blev stillet allerede den 4.
maj. Efter at udvalget gentagne gange havde
rykket uden at få svar, efter at udvalget besluttede at udsætte afgivelse af tillægsbetænkning,
fordi der ikke var afgivet svar, kom der i går,
torsdag den 1. juni, et svar fra justitsministeren,
som er baseret på et svar fra arbejdsministeren,
og det lyder i al sin enkelhed og korthed som
følger: .
»Arbejdsministeriet har i den forbindelse hørt
Landsorganisationen i Danmark. LO har i skrivelse af dags dato ...« - det vil altså sige den 1.
juni - »... oplyst, at LO ikke bliver informeret om
sine medlemsforbunds og deres respektive
afdelingers økonomiske bidrag til politiske partier. LO er således ikke i stand til at besvare de
stillede spørgsmål inden den stillede tidsfrist.«
Det er svaret, som jo ikke er noget svar. Det,
vi her får meddelt fra arbejdsministeren, er, at
LO ikke har ønsket at give disse oplysninger.
Det, vi her får oplyst, er, at udvalget den 4. maj
har stillet et meget klart, meget enkelt spørgsmål, og så skulle LO - og det er til syvende og
sidst arbejdsministerens ansvar - bruge 28 dage
på at forfatte et svar på fire linjer, der bare siger,
at LO ikke ser sig i stand til at besvare de stillede spørgsmål inden for den stillede tidsfrist. Det
svar kunne vi have fået med det samme.
Vi må sige, at det er en kritisabel sagsbehandling. Det er et spørgsmål, som er af central
betydning for bl.a. det ændringsforslag, der var
stillet til andenbehandlingen. Det er et spørgsmål, hvor besvarelsen er af central betydning for
en meget principiel debat om tvangsudskrivningen af midler fra fagbevægelsen til bl.a. Socialdemokratiet.
Derfor kan jeg ikke frigøre mig for en mistanke om, at grunden til, at LO og arbejdsministeren ikke har ønsket at give dette svar til Folketinget inden den afsluttende behandling, simpelt hen er, at LO og arbejdsministeren ikke har
noget ønske om en åben debat om dette spørgsmål, som Socialdemokratiet jo godt ved at rigtig
mange af fagbevægelsens medlemmer er kritisk
optaget af.
Jeg vil godt bruge det udtryk at sige, at det er
en meget arrogant holdning over for Folketinget, at der skal gå 28 dage med at forfatte et svar
på fire linjer, som ikke er noget svar, men er en
afvisning af at svare.

6611

Den situation, vi nu står i, hvor et flertal i Folketinget altså vedtager denne lovgivning, uden
at vi har fået vores ønske opfyldt om at få lavet
en regel, så fagforeningernes medlemmer skal
melde til, for at fagbevægelsen kan give tilskud
til politisk virksomhed, er så, at vi i stedet for
må rette en kraftig opfordring til fagbevægelsens medlemmer om at udnytte den gældende
ret og i massivt tal at melde fra med hensyn til at
yde tilskud til politisk virksomhed.
Det, vi altså vil opfordre fagbevægelsens
medlemmer til, er: Benyt den kupon, som der er
lovkrav om at sende ud hvert eneste år. Benyt
den kupon. Sæt kryds, som betyder, at man
melder fra, at man siger nej til, at fagforeningen
kan yde tilskud til politisk virksomhed. Hvis et
massivt antal af fagbevægelsens medlemmer
udnytter denne mulighed for at melde fra, vil
det udløse et sådant pres på fagbevægelsens
kompetente organer - det være sig hovedbestyrelser, det være sig kongresser - at det ikke kan
undgå at give anledning til en kritisk overvejelse om, hvorvidt det er rimeligt, at fagbevægelsen fortsat foretager tvangsudskrivning af
medlemmernes kontingenter til bl.a. Socialdemokratiet.
Derfor må vi opfordre til, at de mange, mange
tusinder af fagforeningsmedlemmer, som er
utilfredse med, at deres kontingentpenge går til
at støtte politisk virksomhed, de er uenige i,
benytter den adgang, der nu er til at melde fra
med hensyn til at yde tilskud til politisk virksomhed.
Vi må gøre opmærksom på, at den partistøtte,
som efter al sandsynlighed bliver vedtaget
under næste punkt på dagsordenen, vil medføre, at Socialdemokratiet fremover vil få mere
end 20 mio. kr. - i hvert fald med det nuværende stemmetal - om året i statstilskud. På den
baggrund forekommer det helt urimeligt, at der
fortsat skal foretages tvangsudskrivning af fagforeningsmedlemmernes kontingenter til Socialdemokratiet, kontingentindbetalinger, som i
forvejen er skattefradragsberettigede.
Det er altså den situation, vi er ladt tilbage i,
at vi må opfordre til, at man i massivt tal udnytter adgangen til at melde fra, således at vi kan få
en tiltrængt og kritisk debat i fagbevægelsen
om, hvorvidt det er rimeligt, at fagforeningerne
fortsat yder massive tilskud til Socialdemokratiet.

6612

Fredag den 2. juni 1995 (L 243)

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
18036;name_party;":
Vi kan jo nu forvente, at hr. Anders Fogh Rasmussen og Venstre stemmer for disse forslag,
fordi det vil betyde, at man vil få en nøjere
registrering af frameldeordningen, ikke i LO
eller andre steder i private foreninger, men i
statsadministrationen. Så vil svarene selvfølgelig kunne hentes både hurtigere og nemmere.
Men Venstre stemmer nu nok ikke for alligevel,
selv om der ligger det i ordningen.
Apropos svar, som vi ikke har fået endnu fyldestgørende i hvert fald - men hvor der er en
vilje til, hvis det ønskes, at finde de relevante
svar. Det inspirerer mig til endnu en gang at
stille et spørgsmål, som jeg stillede Venstre allerede den 3. maj, ikke den 4. maj, men allerede
den 3. maj, nemlig: Hvor får Venstre sine penge
fra? Det skal Venstre jo ikke spørge om forskellige steder. Jeg går faktisk ud fra, at Venstres
næstformand ved det: men Venstre vil ikke fortælle det. De har i hvert fald endnu ikke villet
fortælle det. Det nærmeste, vi kom, var under
andenbehandlingen, hvor vi fik at vide, at man
ikke fik dem fra fagbevægelsen.
Sådan kan vi holde en lang debat med at fortælle hinanden, hvor vi ikke får pengene fra. Det
vil jeg ikke anbefale. Men Venstre kan jo overraske os ved at give et svar i dag, som de selv
besidder, og hvor det er af uvilje, man ikke vil
svare.
Så vil jeg også høre, når vi nu får den store
reklame for kuponerne, som udsendes i meget
stort tal fra de faglige organisationers side i
deres medlemsblade, om Venstre vil være lige
så optaget af, jeg er lige ved at sige nye tiders
kuponklipperi, at vi også får kuponer på mælkekartonerne og kuponer på de aktier, man
køber, så man også dér kan vise, at man ikke
ønsker at bidrage til politisk virksomhed via
den investering, man foretager enten i mælkeprodukter eller i andre mejeriprodukter eller i
virksomheder, som man synes man gerne vil
investere i.
Går Venstres kuponklipperi ligesom al anden
debat her kun på den ene side af det politiske
spektrum, eller ser man også sig selv i spejlet
bare en lille bitte smule og siger: Hvad lever vi
egentlig op til selv?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er ikke, fordi jeg har nogen forestillinger om
at få hidset hr. Anders Fogh Rasmussen ned.
Når jeg tager ordet, er det blot for stilfærdigt at

fremføre nogle faktuelle oplysninger om sagsgangen og om viljen til at give oplysninger i det
omfang, det er muligt inden for de tidsfrister,
der er sat.
I Arbejdsministeriet har vi den 22. maj - og
altså ikke den 4. maj - fået en anmodning fra
Justitsministeriet om bidrag til besvarelse. Den
24. maj blev spørgsmålene faxet videre til DA og
til LO med en besked om, at der skulle svares
snarest belejligt, og man har samme dag oplyst
de to organisationer om, at der skulle afgives
betænkning i udvalget fredag den 26. maj kl.
12.00.
LO har så tilkendegivet, at det ikke var muligt
at give disse oplysninger inden for tidsfristen,
også fordi LO faktisk holdt lukket fredag mellem Kristi Himmelfartsdag og weekenden. DA
har svaret om fredagen. Onsdag den 31. maj har
Justitsministeriet rykket for svar, og den rykker
er gået videre til LO. LO har samme dag svaret,
at de ikke inden for de tidsrammer, der var
givet, havde mulighed for at give oplysningerne.
Men det, som hr. Anders Fogh Rasmussen
ikke nævnte fra brevet fra LO, er, at man slutter
af med at sige, at såfremt det måtte ønskes, vil
Landsorganisationen gerne indhente de ønskede oplysninger. Det er altså ikke viljen, der
mangler i forhold til, at Folketinget skal have
disse oplysninger, det er simpelt hen den tidsramme, der er sat. Man skal faktisk ud i medlemsorganisationerne og spørge på en helt
anden specifik måde end den, som Dansk
Arbejdsgiverforening rent faktisk har gjort det
på.
Som jeg sagde tidligere i denne debat - sidste
gang ved andenbehandlingen - vil jeg i hvert
fald godt garantere, at umiddelbart efter, at
Arbejdsministeriet modtager de ønskede oplysninger, hvis de stadig væk måtte ønskes af Folketinget, bliver de selvfølgelig ekspederet frem
til Udvalget for Forretningsordenen. Men det er
en meget knap tidsfaktor, vi har givet organisationerne til at svare, det er en meget knap tidsfaktor, Arbejdsministeriet har haft til at ekspedere sagen, fordi der rent faktisk har været helligdage og weekender indimellem.
Så skal jeg måske også lige sige - for lige om
lidt vil hr. Anders Fogh Rasmussen spørge,
hvad 1. kontor, som ekspederer disse sager, har
foretaget sig den 23. maj, for der er jo to dage fra
den 22. og til den 24. maj - at den 23. maj var
den dag, vi fremlagde lovforslaget om at gribe
ind over for sygehuskonflikten, og at Arbejds-

Fredag den 2. juni 1995 (L 243)
markedsudvalget rent faktisk skulle have de
svar så hurtigt som muligt. Så den 23. maj stod
altså i sygehuskonfliktens tegn, og derfor er brevet fra Arbejdsministeriet først ekspederet den
24., efter at vi havde fået det den 22. maj.";Pia Gjellerup
22911;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, vil vi meddele vores stillingtagen til dette lovforslag her
under tredjebehandlingen, og det skal jeg gøre
nu.
Vi agter at undlade at stemme til forslaget.
Når vi gør det, er det, fordi det er så utrolig
fuldt af huller. Lad mig bare nævne et enkelt
eksempel:
Hvis en erhvervsorganisation giver et tilskud
til Det Konservative Folkeparti på over 20.000
kr., skal det fremover være offentligt, at det
gives, men der skal ikke stå noget om, hvad
beløbet er, om det er 200.000 kr. eller 2 mio. kr.
Det er fortsat hemmeligt. Jeg kan nævne andre
eksempler, men lad det være med det.
Det væsentlige er, at det forslag, der ligger
her, er utilstrækkeligt, det er utidssvarende, det
er ude af takt med den internationale udvikling,
der overalt går på større åbenhed. Samtidig er
det et alibi for den alt for store forhøjelse af
partistøtten, så stor, at den kun kan betegnes
som ublu, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Det er klart, at vi heller ikke kan stemme
imod noget, som trods alt har nogle kerner af
større åbenhed, og derfor har vi intet andet valg
end at trykke på den gule knap.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
24078;name_party;":
Det var en rigtig, rigtig dårlig og meget svag
forklaring, arbejdsministeren var i stand til at
give her fra Folketingets talerstol.
Hvis vi nu i første omgang tager arbejdsministerens svar for gode varer, vil jeg sige: Hvis der
havde været vilje til at svare på disse meget
enkle spørgsmål, ville det ikke have været
uoverkommeligt for LO med nogle telefonopringninger til et antal fagforbund at få disse
oplysninger inden for den givne tidsfrist.
Der er en uge fra den 24. maj, hvor arbejdsministeren har sendt anmodningen videre til LO,
og til den 1. juni. På en uge skulle det nemt kunne lade sig gøre ved hjælp af telefonen at indhente disse oplysninger, hvis viljen var der.
Problemet er, at viljen har ikke været der.
Men det er kun den ene side af problemet. Jeg
har forstået, at det visse steder er blevet almin-

6613

deligt, at man taler om at flytte aben et andet
sted hen, og det var lige nøjagtig det, arbejdsministeren gjorde her. Aben blev flyttet hen på
en anden skulder. For det, arbejdsministeren
sagde, var, at hun ikke kendte noget til, at
udvalget havde stillet et spørgsmål den 4. maj.
Arbejdsministeren havde fra Justitsministeriet
modtaget en anmodning om at besvare dette
spørgsmål den 22. maj. Det må jeg jo lægge til
grund. Jeg må gå ud fra, at det er korrekt, at
arbejdsministeren fra justitsministeren har
modtaget en anmodning om at besvare disse
spørgsmål den 22. maj.
Nu må jeg så rette mit spørgsmål til justitsministeren. Hvad er grunden til, at Justitsministeriet fra Folketingets Udvalg for Forretningsordenen har modtaget et meget klart spørgsmål
den 4. maj og så lader 18 dage gå helt frem til
den 22. maj, før justitsministeren serider en
anmodning til arbejdsministeren om at besvare
dette spørgsmål? Det vil jeg gerne have justitsministerens forklaring på.";Anders Fogh Rasmussen
25911;title_name;":
Jeg kan ikke alle de datoer i hovedet. Mig
bekendt har ministeriet spurgt Arbejdsministeriet på en tidligere dato end den, der er nævnt
her af hr. Anders Fogh Rasmussen. Det beklagelige er selvfølgelig, at oplysningerne ikke er nået
frem til Folketinget.
Jeg har forstået, at LO har sagt, at man gerne
vil fremskaffe oplysningerne. Men der er selvfølgelig ikke noget hemmeligt i, at der er fagforeninger, der giver tilskud til Socialdemokratiet
også ude i det åbne land. Det har vi altid sagt,
og det står også i vores regnskab over de tilskud, vi får.
Det, der har været det interessante i diskussionen, var at få at vide, hvem der gav til andre
partier i Folketinget og hvilke beløb.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
26643;name_party;":
Nu bliver det jo rigtig interessant. Nu forstår jeg
altså på justitsministeren, at der rent faktisk
væsentlig tidligere end den 22. maj er sendt en
anmodning fra Justitsministeriet til Arbejdsministeriet om at besvare disse spørgsmål.
Nu bliver jeg nødt til at spørge arbejdsministeren: Kan arbejdsministeren bekræfte justitsministerens fremstilling om, at arbejdsministeren altså væsentlig tidligere end den 22. maj har
modtaget denne anmodning fra Justitsministeriet? Det mener jeg Folketinget har krav på.

6614

Fredag den 2. juni 1995 (L 243)

Det er trods alt en ret alvorlig sag, at ministre
giver Folketinget de relevante oplysninger, før
Folketinget skal træffe endelig beslutning om et
lovforslag.";Anders Fogh Rasmussen
27385;title_name;":
Jeg kan forstå, at det for hr. Anders Fogh
Rasmussen er afgørende, hvornår breve er
sendt. Jeg har sendt et brev, så vidt jeg kan se af
papirerne, den 17. maj, og det er altså det brev,
der bliver refereret til. Hvornår det modtages,
kan jeg ikke sige, heller ikke hvordan det er med
helligdage og weekender omkring denne dato.
Men i det, der er oplyst over for Folketinget,
og som hr. Anders Fogh Rasmussen selv kan
læse i det bilag, der kom i går, står der: »Ved
skrivelse af 17. maj har Justitsministeriet anmodet om bidrag ...«, så det er altså ikke nogen
hemmelig oplysning for hr. Anders Fogh
Rasmussen, at det ikke er den 22. maj.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
28069;name_party;":
Jeg vil gerne lige sige til justitsministeren, at jeg
tror, justitsministeren skal være lidt forsigtig i
sin omgang med Folketinget, når det gælder
besvarelsen af spørgsmål. Det er ikke en ligegyldig ting, vi taler om her. Min interesse for
denne sag går ikke så meget på datoerne. Datoerne er kun kommet ind i sagens behandling,
fordi arbejdsministeren har brugt som undskyldning for den manglende besvarelse, at hun
på et meget sent tidspunkt har modtaget en
anmodning fra justitsministeren. Det er den
eneste grund til, at datoerne er blevet interessante.
Jeg har kun interesseret mig for en eneste
ting, nemlig at få svar på et stillet spørgsmål til
brug for behandlingen i Folketinget. Det har vi
ikke fået. Og så er det, at ministrene på, synes
jeg, en meget ynkelig måde begynder at skyde
skylden på hinanden ved at slå hinanden i
hovedet med nogle datoer.
Så må jeg i øvrigt give justitsministeren ret i,
at det også har givet anledning til forundring
hos mig, at Udvalget for Forretningsordenen
har modtaget en skrivelse fra Justitsministeriet,
hvoraf fremgår, at justitsministeren den 17. maj
har anmodet om bidrag fra arbejdsministeren til
brug for besvarelsen af spørgsmålet. Det er jo
derfor, jeg også undrede mig over arbejdsministerens udsagn om, at hun først den 22. maj
havde modtaget dette brev.

Det er muligt, at vi ikke kommer længere med
denne diskussion om datoer, det tror jeg
såmænd gerne. Men jeg vil bare sige, at det har
bestyrket os i vores opfattelse af, at hverken
regeringen eller LO har noget som helst ønske
om en åben og kritisk debat om fagbevægelsens
tvangsudskrivning af penge til Socialdemokratiet. Det er til syvende og sidst det, hele denne diskussion drejer sig om. Det er derfor, Folketinget er blevet afskåret fra at få de oplysninger, der med relevans kunne indgå i denne
debat. For hvis vi havde fået disse oplysninger,
kunne det være ubekvemt for Socialdemokratiet
og fagbevægelsen, og det er det, det hele drejer
sig om. Det er derfor, Folketinget ikke har fået
svar på disse spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
30142;name_party;":
Det virkelig interessante er jo, at vi - det skulle
man ikke tro - bl.a. diskuterer et forslag om
åbne partiregnskaber. Det betyder, at oplysningerne bliver tilgængelige. Vi diskuterer også et
forslag, som omhandler en indberetningsordning, dvs. at oplysninger, som hidtil kun har
været i privat regi, nu også vil findes i offentligt
regi. Man skulle ikke tro, at det er det, vi diskuterer, for så vidt jeg ved, er hr. Anders Fogh
Rasmussen og Venstre modstandere af dette
forslag, der giver den åbenhed og disse bedre
informationsmuligheder.
I fortsættelse af mit tidligere indlæg vil jeg
gerne spørge: Når nu LO har meddelt, at
såfremt det måtte ønskes, vil LO gerne indhente
de ønskede oplysninger, er Venstre så lige så
velvillig med hensyn til bare at udlevere de
oplysninger, de selv besidder i forhold til, hvordan det forholder sig med de store bidrag, Venstre modtager? Hvor modtager man dem fra, og
har mennesker, der har bidraget til at skabe den
økonomi, som formidles videre til Venstre,
mulighed for at melde fra? Hvordan har de
muligheden, og hvem har benyttet sig af den?
Hvornår vil Venstre svare på det? Det er jo
spørgsmål, som man ikke kan stille til arbejdsministeren eller til justitsministeren, man kan
heller ikke spørge LO om det, man kan kun
spørge Venstre. Derfor vil jeg spørge Venstre,
og jeg forventer at få et svar fra Venstre. Jeg vil
egentlig være tilfreds med ikke at få det nu - det
kan jo være, det er så uoverskueligt med de store beløb - men jeg vil gerne have at vide, på
hvilken dato Venstre vil svare.

Fredag den 2. juni 1995 (L 243)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu er datoer jo blevet et tema i sig selv, og det,
hr. Anders Fogh Rasmussen bruger dem til, er at
forsøge at forholde Folketinget den oplysning,
som meget direkte fremgår af LO's brev, nemlig,
at såfremt det måtte ønskes, vil Landsorganisationen gerne indhente de ønskede oplysninger.
Jeg går ud fra, at spørgerne i udvalget har
ønsket oplysninger om alle forbundene, og det
vil LO naturligvis give og ikke kun spørge nogle
enkelte. Hvis LO havde gjort sådan, som hr.
Anders Fogh Rasmussen fremstiller det, og
spurgt fem eller seks eller syv, så havde diskussionen jo været: Hvad med alle de andre?
Men når jeg bad om ordet, var det sådan set
for at forsøge at afmystificere datoerne. Den
skrivelse, som Arbejdsministeriet har modtaget
fra Justitsministeriet, er stemplet den 19. maj
1995, og den er modtaget i Arbejdsministeriets
1. kontor den 22. maj 1995. Det er den dato, hvor
Arbejdsministeriet bliver bedt om at give de fornødne oplysninger efter at have indhentet dem i
organisationerne, og det bliver gjort umiddelbart efter den 22. maj, som altså er dagen før
홢Kristi Himmelfartsdag, og hvor LO med det
samme sagde, at de havde lukket om fredagen.
Der er rent faktisk nogle organisationer, der
holdt lukket om fredagen. Det har DA altså ikke
gjort - det er muligt, de har haft noget at diskutere i Dansk Arbejdsgiverforening, så det har
været nødvendigt at holde åbent om fredagen,
ikke sandt? - og så er der altså en weekend, så
lad være med at få det til at fremstå, som om det
er en måned, man har siddet og puttet med dette hér. Det er det faktisk ikke, det er ganske få
dage, og det er ganske få dage til ganske mange
og specifikke oplysninger, fordi man som sagt
skal spørge ude i de enkelte forbund.
Sådan er altså datogangen, og når jeg siger
det, er det, fordi der er offentlighed i forvaltningen, og jeg går ud fra, at spørgeren efterfølgende dette møde i Folketingssalen vil bede om
aktindsigt i forhold til, hvad der er af papirer, og
der er ikke noget at skjule i denne sag. Den er
blevet ekspederet fuldstændig efter bogen, og
svaret vil, når det kommer til Arbejdsministeriet, også blive ekspederet efter bogen, og disse
oplysninger vil så hurtigt som muligt blive givet
til Udvalget for Forretningsordenen.";Pia Gjellerup
34021;title_name;":
Jeg skal medgive hr. Anders Fogh Rasmussen,
at i det brev, jeg citerede, og som jeg modtog
den 1. juni fra Arbejdsministeriet, står der den
17. maj. Det var den dato, jeg tog.

6615";Bjørn Westh
34231;name_party;":
Det har jo været en i hvert fald for nogle af os
interessant indføring i arbejdsgangene. Det vil
jeg ikke opholde mig mere ved.
Jeg vil bare sige to ting. For det første: Hvis vi
nu lægger ministrenes senest afgivne oplysninger til Folketinget til grund, og det må vi gøre
indtil videre, så ligger det altså fast, at justitsministeren har ladet gå fra den 4. maj, da udvalget
stiller sit spørgsmål, og til den 17. maj, før
justitsministeren afsender sin anmodning til
Arbejdsministeriet, som så tilsyneladende er
modtaget den 19. maj eller den 22., jeg ved det
ikke, men der er i hvert fald gået en rum tid, før
justitsministeren har fundet anledning til at
videresende det spørgsmål, udvalget har stillet.
Det kan Folketinget hermed slå fast. Det viser
bare, at regeringen ikke har haft ærlig vilje til at
svare på dette spørgsmål. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at det har LO heller ikke,
for da LO endelig langt om længe fik anmodningen, har LO overhovedet ikke gjort sig
anstrengelser for at søge oplysninger bare fra i
det mindste nogle af de større fagforbund.
Derfor vil jeg runde denne debat af med at
sige til arbejdsministeren, at jeg vil slå fast, at vi
ønsker disse oplysninger. Nu kommer de altså
desværre først, efter at debatten her er afsluttet,
og efter at Folketinget tilsyneladende vedtager
dette lovforslag.
Jeg kan sige til arbejdsministeren, at vi ønsker
disse oplysninger, selv om de måtte komme på
et senere tidspunkt. Jeg håber så, at arbejdsministeren vil fremskynde, at udvalget kan få
disse oplysninger.
Så kan jeg sige til arbejdsministeren, at de
oplysninger, vi får, vil blive brugt til at skabe en
bred offentlig debat, hvor vi vil opfordre fagbevægelsens medlemmer til massivt at melde
fra over for, at fagbevægelsen skal kunne yde
tilskud til politiske partier og politisk virksomhed i øvrigt.
Det er den kritiske debat, der nu er brug for,
og jeg tror også, at den vil komme i gang massivt rundt omkring i de forskellige fagforeninger, hvor medlemmerne nu med styrke kan sige:
Kan det være rimeligt, at vores kontingentbetalinger fortsat skal gives bl.a. til det Socialdemokrati/der nu fremover får mere end 20 mio. kr.
om året i statstilskud?";Anders Fogh Rasmussen
36438;name_party;":
Da hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at det
ville han ikke opholde sig mere ved, men han

6616

Fredag den 2. juni 1995 (L 243)

ville runde debatten af, troede vi, at der kom et
svar. Nu har vi spurgt ved førstebehandlingen,
ved andenbehandlingen og her ved tredjebehandlingen, og Venstre vil ikke fortælle noget
som helst om Venstre selv. Venstre vil stemme
imod åbne partiregnskaber.
Jeg siger tak for de mange oplysninger. Man
er meget interesseret i andre, og man har øjensynlig ikke rent mel i posen at vise frem selv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 86 stemmer (S, KF,
FP, RV, EL og CD) mod 30 (V): 10 (SF) stemte
hverken for eller imod.";Pia Gjellerup
37132;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v. (Forhøjelse
af den offentlige partistøtte m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95. Tillægsbetænkning 1/6 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
37663;name_party;":
Det lovforslag, som Folketinget her om et øjeblik
skal stemme om, er efter Venstres opfattelse et
af de mest principielle lovforslag, som overhovedet har været til behandling i denne folketingssamling.
Derfor vil jeg godt her ved den afsluttende
behandling knytte nogle enkelte bemærkninger
til forslaget om, at der nu sker en firdobling af
statstilskuddet til de politiske partier.

Efter Venstres opfattelse bør politiske partier
være private og frivillige sammenslutninger,
som lever i kraft af medlemmernes aktive indsats. Det skal være sådan, at hvis politiske partier gør det så dårligt, at ingen ønsker at være
medlem, så skal politiske partier også kunne gå
ned. De skal ikke gøres til statsbetalte institutioner.
Efter Venstres opfattelse vil den kraftige forøgelse af statsstøtten til de politiske partier ikke
gøre folkestyret mere levende og mere engagerende, tværtimod, efter al sandsynligvis vil
antallet af medlemmer i partierne falde yderligere. Mange mennesker vil føle, at de ikke
behøver at støtte deres parti direkte med et
medlemskontingent, når partiet nu i så massivt
omfang får penge fra statskassen.
Vi tror heller ikke på, at statsstøtten vil gøre
partierne til et mere livligt forum for idédebat, et
forum til at kanalisere borgernes synspunkter til
politikerne, og hvilke formål de politiske partier
nu ellers meget positivt kan øve i vores samfund. Der er endda tværtimod risiko for, at partierne bliver topstyrede og mindre interesserede
i medlemmernes engagement, når det at få pen- 홢
ge fra statskassen bliver vigtigere for partiernes
overlevelse end medlemmernes aktive deltagelse i arbejdet.
Vi erkender da fra Venstres side, at politikerne har sværere og sværere vilkår at arbejde
under, sagerne bliver mere og mere indviklede,
der behandles flere og flere sager, vi vedtager
flere og flere love, men efter vores opfattelse vil
det være helt forfejlet at bekæmpe dette problem ved at give partierne flere statspenge, for
at de kan ansætte flere såkaldte eksperter.
Det er vigtigt at slå fast, at de problemer, man
taler om at politikerne har, i vidt omfang er
selvskabte. Politikerne kunne hjælpe sig selv
ved at lovgive noget mindre, ved at lave lovene
enklere og ved at blande sig i færre detaljer.
I virkeligheden er hele tankegangen om, at
partierne skal hamle op med et påstået ekspertvælde ved selv at ansætte flere eksperter, utrolig
farlig for folkestyret, for det er en tankegang,
der fremmer den udvikling, at svaret på eksperter er flere eksperter.
Resultatet bliver, at den politiske beslutningsproces bliver fjernet mere og mere fra folket og
til gengæld bliver overtaget af eksperter. Hvis
svaret på et påstået ekspertvælde er at omgive
sig selv med en hærskare af tilsvarende eksperter, så udvikler vi i virkeligheden en karikatur af
et folkestyre, hvor eksperter taler med eksperter

Fredag den 2. juni 1995 (L 244)
hen over hovedet på såvel politikere som
befolkning.
Efter Venstres opfattelse er det en af politikernes vigtigste opgaver at styre og kontrollere
statsmagten og statskassen på befolkningens
vegne, og derfor er det også farligt for folkestyret, hvis partierne bliver afhængige af tilskud
fra staten.
Hvis partierne bliver afhængige af den statskasse, som det er deres fornemste opgave at
kontrollere, svækker vi i virkeligheden politikernes muligheder for at styre de offentlige
udgifter. Skridt for skridt bliver partierne til
statsinstitutioner. Det går sådan, at hvor partierne i deres oprindelse var folkelige sammenslutninger, der blev dannet for at støtte og deltage i
kampen om indflydelse på, hvordan man skulle
anvende statsmagten, så bliver de nu i stedet for
en integreret del af denne statsmagt.
Vi finder i Venstre, at det er forkert, at de, der
sidder tættest på statskassen, også får mulighed
for at bevilge sig selv begunstigelser fra den
samme statskasse. Vi vil ikke være med til en
sådan cementering af de bestående strukturer.
Efter vores opfattelse er der ikke brug for flere statspenge til partierne. Et levende folkestyre
har mere brug for engagerede mennesker, der
brænder for en sag, og derfor er det efter Venstres opfattelse ikke en god dag for folkestyret,
når Folketinget om et øjeblik tilsyneladende
vedtager en firdobling af statsstøtten til de politiske partier.
Venstre vil stemme imod forslaget.";Anders Fogh Rasmussen
41978;name_party;":
Da Folketinget i 1986 indførte reglerne om statstilskud til de politiske partier, stod Fremskridtspartiet forholdsvis alene med synspunktet om,
at det ikke er en skatteyderopgave at finansiere
de politiske partiers aktiviteter. Men på daværende tidspunkt blev jomfrueligheden brudt, og
siden da har man fra de politiske partier og
deres organisationer lagt et stadig stigende pres
på, om man ikke kunne få lov til at få endnu
flere penge udbetalt.
I ganske mange år var den årlige bevilling til
de politiske partier begrænset til at være 30 mio.
kr. Med det her lovforslag forhøjer man den
med 53 mio. kr., og det vil sige, at man kommer
op på 83 mio. kr., som skatteyderne på den
måde kommer til at betale til de politiske partier. Det er ganske mange penge, og det er det
også, hvis man ser det i forhold til statens øvrige
udgifter.

6617

Når man tænker på, hvilke diskussioner vi
kan have i Folketinget om, hvorvidt der rundt
omkring i plejehjemssektoren kan blive bevilget
penge, og om man kan bevilge penge til hjemløse og andre! Da kan Folketinget få ganske lang
tid til at gå med at finde ud af, om det nu er
rimeligt eller ej, selv om det er beløb af langt
mindre størrelse.
I det her tilfælde, hvor vi altså taler om, at
skatteyderne årlig skal bidrage med 83 mio. kr.
til de politiske partier, er der, som det også er
fremgået af debatten, flere partier, som helst
undlader at deltage i den debat. Det kan jeg
godt forstå, for det må være med en grim smag i
munden, man bevilger sig selv så stort et beløb
og så efterfølgende skal hjem og forklare vælgerne, hvordan det kan være, at de behov, vælgerne, skatteyderne har, er man ikke i stand til
imødekomme, men de behov, de politiske partier formulerer for sig selv, kan man hurtigt og
enkelt finde ud af at bevilge store summer til.
Det er vores opfattelse, at den måde, det foregår på med Folketinget, der bevilger sig selv så
store beløb, hører ingen steder hjemme. Derfor
glæder det os endda at kunne konstatere, at
mens vi stod så alene i 1986, har vi i dag fået
følgeskab af flere andre folketingsmedlemmer,
som også mener, at nu må grænsen været nået
for, hvad vi kan forsvare over for de danske
vælgere.
Ser man på, hvordan beløbet skal fordeles,
bærer det også tydeligt præg af, at det er Folketinget, den statslige del, som fører an. Mens der
tidligere blev bevilget 5 kr. pr. stemme til partiernes landsorganisationer, forhøjes det nu med
fire gange til 19,50 kr.
Og hvad skal alle de penge så gå til? Ja, det er
blevet hævdet fra tilhængerne, at de skal være
med til at styrke demokratiet. Vi har svært ved
at se, hvordan det danske demokrati bliver styrket, ved at partiernes landsorganisationer får
firdoblet deres økonomiske midler.
Er sandheden ikke den, at det eneste, der
kommer ud af det, er, at de annoncer, partierne
indrykker i aviserne, bliver lidt større? Er sandheden ikke den, at de brochurer, partierne trykker med deres partiprogrammer, nu bliver i en
lidt dyrere kvalitet osv.?
Og det har intet at gøre med, at demokratiet
bliver forbedret. Der er måske nogle trykkerier
og nogle reklamebureauer, som kommer til at
tjene penge ved det her, men det har som sagt
intet at gøre med at styrke demokratiet.

6618

Fredag den 2. juni 1995 (L 244)

Nej, hvis man vil styrke demokratiet, så skal
man gå ud og tage nogle initiativer, som vælgerne føler anledning til at tage del i. Det gør de
ikke, ved at de over skattebilletten nu bliver
tvunget til hvert år at afregne 83 mio. kr. til de
politiske partier. Vi skål derfor i Fremskridtspartiet anbefale flest mulige at stemme nej til
forslaget.";Kim Behnke
45578;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen gentog jo en
argumentation, som vi har hørt nogle gange fra
Venstres ordfører og har kunnet læse os til hos
Venstres forskellige repræsentanter rundt
omkring i pressen om faren ved statslige penge,
faren for det politiske demokrati.
Hvis det nu var sådan, at Venstre levede af
sine medlemmers bidrag, så tror jeg, vi andre
ville acceptere argumentationen og lytte, men vi
ved alle sammen, at det ikke er tilfældet.
Vi ved alle sammen, at det, der holder Venstres partimaskineri i gang, er noget helt andet.
Det er bidrag fra en række kilder, som ingen af
os må få indsigt i. Derfor er argumentet skinhelligt. Det drejer sig reelt om, at Venstre vil
holde fast i de penge, de får fra andre kanaler.
Hvis Venstre ikke havde de penge, ville Venstre
ikke kunne leve videre som det parti, det er i
øjeblikket. Det synes jeg skal siges ligeud.
Jeg synes, at det var mere ærligt at sige, at det,
det drejer sig om, er, at de politiske partier er
væsentlige for det politiske liv. Og hvis de politiske partier ikke kan leve af deres medlemmers
bidrag - og det kan de ikke - så har vi alle sammen et ansvar for, at det politiske demokrati
fortsætter, og det er det, vi gør ved nu at sikre
dem statsstøtte i det nødvendige omfang. Det er
bedre at vide, hvor pengene kommer fra, end at
det sker gennem skjulte kanaler, som ingen af os
må få indsigt i.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, KF,
RV og CD) mod 51 (V, SF, FP og EL).";Jørgen Estrup
47082;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 17/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
47522;name_party;":
Her ser man jo, når man vedtager sådan et forslag, politikernes sande ansigt.
Det forrige forslag på dagsordenen, som
handlede om at firdoble partistøtten, giver en
årlig merudgift på 53 mio. kr.
Man har det privilegium her i salen, at her
bestemmer man selv løn-, arbejds- og pensionsvilkår. Man skal ikke ud og spørge nogen. Man
skal bare have 90 mennesker til at trykke på
knapperne, så er den sag hjemme.
I går aftes, sent på natten, var der et andet
forslag, den såkaldte Olsenplan, hvor et flertal
også syntes, at de arbejdsvilkår, Folketingets
medlemmer har, skal forbedres. Det er der jo
god grund til på nogle punkter.
Men så ambitiøse, at vi skal anvende 60 mio.
kr. mere om året, synes Fremskridtspartiet ikke
vi skal være. Men her bevilgede man også sig
selv retten til med skatteyderne som betalere at
opfylde sine egne formål.
Og så skal det jo siges - det stod ikke i forslaget - at det også på længere sigt helt klart
indebærer en anlægsbevilling på 1 mia. kr.
Hvis politikerne ikke kan forstå, hvorfor
befolkningen somme tider bliver ret trætte af os,
kan man bare se på de tre forslag. Hvis de pensionister, der ikke kan få hjemmehjælp, synes,
det er lidt flot, det, vi sidder og laver her, når det
eneste, de ønsker, er en times hjælp mere om

Fredag den 2. juni 1995 (L 247)
ugen, er det ikke så mærkeligt. Eller alle de
mange sygeplejersker, som ikke engang kan
blive indplaceret - de taler om 10 pct.! Vi firdobler uden blusel, og det gør vi uden indblanding fra nogen. Vi trykker selv på knapperne og
overlader regningen til skatteyderne, og nu står
vi med et forslag om, at de ministre, der som
30-årige har været ministre i to år, skal have
ministerpension resten af livet.
Et flertal her i Folketinget vil sige: Det skal de
da også, det er da rimeligt. De ministre, som får
livsvarig ministerpension, kan gå ud og tage
ansættelse i det private erhvervsliv til en løn i
millionklassen, og så skal skatteyderne yde dem
et socialt bidrag ved siden af.
Det synes et flertal er helt i orden. Fremskridtspartiet er dybt uenig med det flertal, og
vi håber, vi snart kan få sat stop for den selvforherligelse af dette hus' egne medlemmer, som
disse tre forslag er udtryk for. (Støjfra tilhørerpladserne).";Kirsten Jacobsen
49759;title_name;Jeg tror, det er ved at gå op for tilhørerpladserne, hvad reglerne her i huset er.;Formanden
49860;name_party;":
SF og Fremskridtspartiet er enige i det her
spørgsmål, men af hensyn til sandheden må jeg
sige til fru Kirsten Jacobsen, at Fremskridtspartiet stemte for indgreb i sygeplejerskekonflikten,
stemte for, at man ikke skulle konflikte yderligere, men stemte også for, at man kun skulle
have de 3,5 pet., og derfor var det en lidt billig
baggrund, for Fremskridtspartiet har været helt
enig med regeringspartierne og Venstre og De
Konservative om regeringsindgrebet.";Aage Frandsen
50334;title_name;Jeg må gøre opmærksom på, at det er ministerpensioner, vi diskuterer.;Formanden
50425;name_party;":
Det skal jeg prøve at overholde, formand.
Det var også en tale om ministerpensioner,
jeg havde forberedt, men sammenligninger er
somme tider nyttige, for at tilhørerne skal kunne
forstå det rette perspektiv.
Vi tager gerne ansvaret for, at vi stemte for at
stoppe konflikten, og det gør vi, fordi vi mener,
der bør være fredspligt, fordi det går ud over
andre mennesker, og vi synes, at det var gået for
langt. Dermed har vi ikke taget stilling til, hvilken løn de pågældende skal have, eller noget

6619

som helst i den retning.... (Uro på tilhørerpladserne)...";Kirsten Jacobsen
51002;title_name;"Nu har vi også problemer med tilhørerne i
salen! (Munterhed).";Formanden
51085;name_party;":
Men jeg tror ærlig talt ikke - og lad mig så slutte
med det - der bliver stor forståelse for de privilegier, I nu om lidt sidder og bevilger gamle
ministre, kommende ministre, uanset om de er
30 år, når de går på ministerpension. Og jeg tror
ikke, den bliver større ude omkring i befolkningen af, at I sidder og morer jer over det nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 22 (SF, FP og EL)
stemte for, 103 (S, V, KF, RV og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om eftervederlag, pension m.v. for ministre.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 25/10 94. Første behandling 16/1194.
Betænkning 24/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 21 (SF, FP og EL) stemte for, 102 (S, V, KF,
RV og CD) imod.

6620

Fredag den 2. juni 1995 (L 122)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om visse selskabers aflæggelse
af årsregnskab m.v. (Statslige aktieselskaber).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 31/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 124
stemmer.";Kirsten Jacobsen
52599;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 31/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
53042;name_party;":
Vi vil stemme imod dette lovforslag, da vores
ændringsforslag er forkastet.
Jeg vil godt sige til de partier, der agter at
stemme for: Det får I utrolig meget vrøvl med,
for det, I bestemmer nu, er ganske vist, at folk,
der får et lån eller et tilskud fra VækstFonden,

umiddelbart får en, synes de selv, bedre
behandling. Men det modsvares jo altså af, at
hvis et projekt mislykkes og går dårligt, får de
lige pludselig et skattesmæk.
Når klagerne begynder at komme, vil I høre
om dem, og så får I utrolig meget vrøvl. Den
nuværende ordning er meget mere logisk,
meget, meget bedre. Det er der mange af jer der
ved. Men I stemmer altså alligevel forkert. Det
er kedeligt, og I vil høre for det senere.";Kjeld Rahbæk Møller
53766;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi fuldstændig klar over,
hvad det er for en ændring, vi foretager her med
VækstFonden, og vi gør det helt bevidst. For der
er ingen tvivl om, at virksomheder, som skal i
gang med nye projekter, har brug for likviditeten, når de starter.
Vi har valgt den optimistiske tilgang til det
her: At vise tillid til disse virksomheder og have
tro på, at de fleste af de projekter, man her er
med til at bringe frem, vil få succes.
Dermed er det også langt de fleste virksomheder, der vil få glæde af det her. Og det er jo
ikke sådan, at vi tager noget fra nogen. Vi flytter
tidspunktet for, hvornår en skat skal falde i tilfælde af, at der bliver tale om et tilskud, og at
man ikke kan tilbagebetale det tilskud, sådan at
det rent faktisk er et lån.
Vi er fuldstændig klar over, hvad vi gør.
De øvrige ændringer, vi også har fået igennem i forbindelse med udvalgsarbejdet, synes vi
er flotte. Det betyder blandt andet, at små produktionsvirksomheder i højere grad kan få glæde af VækstFonden, end der hidtil har været tale
om, og det tror vi blandt andet vil betyde, at
VækstFondens aktivitet bliver bredt mere ud i
hele landet.
Vi synes, det er et fremragende lovforslag,
som vi nu bør vedtage i enstemmighed, og det
vil jeg også opfordre SF til.";Sonja Mikkelsen
55055;name_party;":
Det er let at tale om tillid. Jeg vil også gerne vise
tillid, men hvis man påstår, at udviklingsprojekter ikke somme tider mislykkes, så ved man
ikke, hvad udviklingsprojekter er.
Jeg vil sige: Det var galt, hvis der aldrig nogen
sinde var udviklingsprojekter, der mislykkedes,
for så var risikoviljen alt for lille. Nu indfører
man et regelsæt, som betyder, at når et udviklingsprojekt mislykkes og virksomheden står
lidt dårligt, så får de en skatteregning. Det vil de
ikke kunne forstå, og det vil I høre om.

Fredag den 2. juni 1995 (L 124)

6621

Hermed sluttede forhandlingen.

Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, RV og CD) mod 21 (SF, FP og EL).

Lovforslaget vedtoges med 120 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 5 (EL).";Kjeld Rahbæk Møller
55872;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
55937;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om en indskydergarantifond.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 3/2 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 31/5
95).

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. (Gennemførelse af kapitalkravsdirektivet).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 31/5
95. Tillægsbetænkning 31/5 95).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
56820;name_party;":
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Vi fik nedstemt vores ændringsforslag til dette
lovforslag, og derfor - selv om loven også indeIngen bad om ordet.
holder gode ting - vil vi i Enhedslisten stemme
imod, fordi vi ikke vil være med til, at den støtte, der gives i forbindelse med bankredninger, Afstemning
skal gives via skattereglerne som et fradrag.
Vi forstår ikke, at man efter den lange diskus- , Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
sion, der har været om lovligt og ulovligt skattefradrag ved de sidste ti års bankredninger, nu Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
kommer på den her måde og siger, at her er en
måde: Vi vil give lovligt skattefradrag.
Ingen bad om ordet.
Vi mener, at skal der gives penge til bankredninger, så skal det i hvert enkelt tilfælde ske
helt åbent, sådan at man kommer til Folketinget
eller til Finansudvalget og siger: Her er der brug Afstemning
for hjælp for at redde en by fra at gå i sort. Så
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 122
kan pengene gives, efter at vi har taget stilling
til, under hvilke betingelser de skal gives, og vi
stemmer.
vil have indflydelse i selskabet som betaling for
at give støtten.
Her lægges der bare op til et tagselvbord. Det
kan vi ikke støtte, derfor er vi imod.

6622

Fredag den 2. juni 1995 (L 221)";Frank Aaen
58149;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ophavsret.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 1/2 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 117 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP).";Formanden
58636;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Ændring af finansieringsregler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 10/5 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 31/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 123
stemmer.";Formanden
59161;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der har indgivet
ansøgning om førtidspension).
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/1 95. Første behandling 23/2 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 31/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
59700;name_party;":
Enhedslisten har fremsat dette lovforslag, bl.a.
fordi vi mener, at der er et urimeligt hul i den
nuværende lovgivning. Det betyder, at folk, der
har søgt om førtidspension, falder for varighedsbegrænsningen. Det rammer ikke mange
mennesker. Det rammer måske af størrelsesordenen 500. Vi har indtil videre ikke fået det
præcise tal for, hvor mange mennesker der bliver ramt: men at der er en gruppe på omkring
500, der hvert år falder for sygedagpengeperiodens varighedsbegrænsning på 12 måneder og
ryger over på bistandshjælp eller ryger ud i en
periode, hvor de skal betales af deres ægtefælle
eller bliver tvunget til at bruge en mindre formue, det er en kendsgerning.
Derfor synes vi også, det er beklageligt, at
regeringen ikke har kunnet tage sig sammen til
- det kan vi se af betænkningen - at stemme for
dette lovforslag. Vi håber, at den vil bruge sommeren til at tænke sig om, bl.a. så vi får nogle
flere oplysninger fra socialministeren. Vi har

.I

Fredag den 2. juni 1995 (L 162

endnu ikke fået alle svar, men vi håber på i løbet
af sommeren at få tilstrækkeligt med dokumentation, og så har vi tænkt os efter ferien at vurdere, om ikke det er rimeligt at genfremsætte
dette lovforslag.
Men nu er forslaget til afstemning her, og jeg
vil selvfølgelig opfordre alle til at stemme for
det. Det er en mindre, men trods alt vigtig gruppe af mennesker, som bliver ramt af en urimelighed i loven.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 19 (SF, FP og EL)
stemte for, 104 (S, V, KF, RV og CD) imod.

6623

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov
om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter. (Ændring af regleme for tilbagebetaling).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95. Ændringsforslag nr. 1-7 af 1/6 95 af skatteministeren til tredje behandling).
Der var stillet 7 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Anciennitetsprincip ved optagelse i
daginstitutioner).
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/1 95. Første behandling 23/2 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 15 (SF og EL)
stemte for, 108 (S, V, KF, FP, RV og CD) imod.

Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 54 (V, KF og FP).";Bruno Jerup
62602;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6624

Fredag den 2. juni 1995 (L 210)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om
afgift af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov
om afgift af elektricitet. (Virksomheders betaling af afgift af rumvarme m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95. Ændringsforslag nr. 1-4 af 1/6 95 til tredje
behandling af skatteministeren).

Der var stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.

Der var stillet 4 ændringsforslag af skatteministeren.

Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 55 (V, KF og FP).";Formanden
63812;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 55 (V, KF og FP).";Formanden
63989;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov
om energiafgift af mineralolieprodukter m.v.
(Afgift af naturgas m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om afgift af naturgas og bygas.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 1/6 95 til tredje
behandling af skatteministeren).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(829)
Fredag den 2. juni 1995 (L 212)
Afstemning

.

Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 55 (V, KF og FP).";Formanden
64988;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om afgift af svovl.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6625

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 69 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 55 (V, KF og FP).";Formanden
65548;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Neutralisering af nedsættelse af
arbejdsmarkedsbidrag og ATP-betaling).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 53 (V, KF og FP).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
66145;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 69 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 54 (V, KF og FP).

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Nedsættelse af arbejdsgiverbidraget).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
66647;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6626

Fredag den 2. juni 1995 (L 206)

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift
i visse virksomheder med et stort energiforbrug. (Aftaler om energieffektivisering m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
67249;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om statstilskud til omstilling af
elopvarmede bygninger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 55 (V, KF og FP).";Formanden
67735;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder. (Energieffektiviseringer m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 53 (V, KF og FP).";Formanden
68390;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompensation for
arbejdsgivemes bidrag).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 21/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 55 (V, KF og FP).

Lovforslaget sattes til forhandling.
I
Ingen bad om ordet.

(

Fredag den 2. juni 1995 (L 201)
Afstemning

6627

Jeg har ikke noget imod, at man optrykker
bilag i betænkningen, men jeg er dog lidt forunLovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF, dret over, at man gør det just i denne situation.
RV, EL og CD) mod 52 (V, KF og FP).
Socialdemokratiet er meget enig med forslagsstillerne i, at frihedsberøvelse skal ske efter
en konkret og individuel vurdering, men det";Formanden
69380;title_name;"behøver man altså ikke at optrykke bilag for at
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeopnå: det ville være alt nok at læse § 1, stk. 5,
I ren.
hvor det står fuldstændig klart og utvetydigt
formuleret.
Jeg gav ved andenbehandlingen udtryk for
mit partis syn på den udlændingelov, vi nu om
lidt vedtager, nemlig at den giver en række
opstramninger, som er nødvendige for at kunne
Den næste sag på dagsordenen var:
gennemføre en hurtigere sagsbehandling - først
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
og fremmest af hensyn til asylansøgerne.
Forslag til lov om ændring af udlændingeMen jeg gav også udtryk for, at det er en ganloven. (Effektivisering af asylsagsbehandlinske restriktiv lov, som på en lang række punkter
gen i Flygtningenævnet, rådgivning af asylnæppe kan strammes yderligere, hvis vi da ikke
ansøgere, overførsel af opgaven med at afhøre
vil i konflikt med en række andre hensyn.
asylansøgere fra politiet til Direktoratet for
Lad mig føje til, at vi igennem 5-6 år har haft
Udlændinge, optagelse af fingeraftryk af asylutallige lejligheder til at drøfte vores udlændinansøgere m.v.).
gepolitik. Mange aspekter har ved disse lejligAf indenrigsministeren (Birte Weiss).
heder været taget op, men efter min erindring
(Fremsat 4/4 95. Første behandling 18/4 95.
har der hele vejen igennem været én ting, som
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 31/5
Socialdemokratiet og SF har været enige om i
95. Tillægsbetænkning 31/5 95).
alle debatterne, og det har været, at de lange
sagsbehandlingstider er aldeles umenneskelige
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbeset i relation til de mennesker, det konkret drejer
tænkningen.
sig om.
Uden for til1ægsbetænkningen var der ikke stilDen enighed har været flot og god. Hvad der
let ændringsforslag.
unægtelig er mindre flot og ikke mindst mindre
flatterende er, at jeg i dag kan konstatere, at SF
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
ved hver eneste af de senere års ændringer blot
har sagt nej.
Det er efter min vurdering legitimt at sige nej
Forhandling
til konkrete forslag om ændringer: men det er
efter min vurdering usmageligt at fastholde, at";Formanden
71539;name_party;":
man som målsætning har kortere sagsbehandHer mellem anden og tredje behandling er der
lingstider, når man ikke en eneste gang igennem
stillet en række ændringsforslag af SF og
disse mange behandlinger af udlændingeloven
Enhedslisten. Jeg skal meddele, at Socialdemokommer med bare et eneste forslag til, hvorkratiet stemmer imod disse ændringsforslag.
ledes man rent faktisk skal forkorte sagsbeJeg skal kun komme med en kommentar til et
handlingstiden.
enkelt af dem, nemlig ændringsforslag nr. 2.
Det er uendelig få gange i de mange år, jeg
Jeg forstår, at det er forslagsstillernes hensigt
har været medlem af Tinget, jeg har taget ordet
med dette forslag at opnå den størst mulige
moral i min mund, men efter 5 år som retspolioverensstemmelse med menneskerettighedstisk ordfører føler jeg nu trang til at sige, at jeg
konventionen, og ud fra det synspunkt har de så opfatter SF's mange ord om hensynet til asylanønsket bilag fra henholdsvis Udenrigsministerisøgerne og deres vanskelige ventetid som et
et og hr. Ole Espersen optrykt, fordi disse bilag
ubehageligt udtryk for dobbeltmoral. Det er
giver udtryk for, at frihedsberøvelse skal ske
nemt at slå fast, at de skal have kortere venteefter konkret og individuel prøvning.
tider, men det er utrolig billigt, når man ikke en
eneste gang peger på, hvordan det skal gøres,

6628

Fredag den 2. juni 1995 (L 194)

men blot siger nej til andres overvejelser om,
hvordan problemet skal løses.
Jeg skal slutte med at konstatere, at der er sket
væsentlige forbedringer af sagsbehandlingstiden, men jeg vil også opfordre indenrigsministeren til, at der fortsat sættes ind med ressourcer over for sagerne i normalprocedure, så det
bliver muligt yderligere at forkorte sagsbehandlingstiden.
Og så vil jeg til allersidst glæde mig over, at et
gammelt socialdemokratisk ønske opfyldes med
dette lovforslag ved bestemmelsen om, at personer, der afvises ved grænsen, nu endelig får
lejlighed til, inden de udsendes, at få rådgivning
fra Flygtningehjælpen.";Dorte Bennedsen
73553;title_name;Fru Anne Baastrup har ordet i ordførerrækken.;Formanden
73617;name_party;":
SF og Enhedslisten tog den handske op, som
indenrigsministeren kastede i ringen under
andenbehandlingen, og vi har derfor stillet nogle ændringsforslag for at vise, at vi er parate til
at samarbejde om udlændingelovgivningen.
Men jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde
under andenbehandlingen: at SF er enig i, at vi
skal stramme ventetiderne op. Vi skal på alle
mulige måder sikre, at ventetiderne bliver så
korte som overhovedet muligt.
Jeg vil derfor godt endnu en gang spørge:
Hvad betyder det med hensyn til ventetidernes
længde, at man skal opbevare fingeraftryk i 5
år?
Hvad betyder det med hensyn til ventetidernes længde, at man skal fængsle mennesker, der
alligevel står foran at blive sendt ud af landet
inden for 2,3,4 dage, muligvis i en uge? Ventetiderne forekommer jo i de sager, der tages op til
almindelig asylsagsbehandling.
Hvilken betydning har det for ventetidernes
længde, at tidspunktet for, hvornår man får
varig opholdstilladelse, nu skal udsættes, således at man hurtigere kan stå foran en udsendelse fra landet?
Hvilken betydning har det for ventetidernes
længde, at vi foreslår, at udlændinge skal give
samtykke, hvis et fingeraftryk skal sendes af
sted? Her vil jeg godt gøre opmærksom på, at
rigspolitichefen jo i sit svar omhyggeligt har
beskrevet, at han ikke har nogen mulighed for at
sikre, at disse fingeraftryk ikke ryger det forkerte sted hen.

Vi har lagt op til, at vi vil undlade at stemme
for lovforslaget. Var enkelte elementer blevet
pillet ud, ville vi med stor fornøjelse have stemt
for lovforslaget. Det handler om ændring af
§ 36, og det handler om, at der skal tages fingeraftryk, når mennesker er identificeret. Der er
ingen tvivl om, hvem de er - man har deres pas
og deres originale papirer - men ikke desto
mindre skal samtlige mennesker, der søger asyl
her i landet, afgive deres fingeraftryk. Dér går
vores grænse.
Men jeg mener nok, at vi har forsøgt at tage
den handske op, som indenrigsministeren
kastede her forleden dag, og vi har stillet nogle
ændringsforslag, som viser, at vi er parat til at
samarbejde om udlændingeloven, og vi synes,
det er meget vigtigt at få nedsat ventetiden.
Et af de vigtigste initiativer, som indenrigsministeren har taget, og som vi ser meget frem til,
er udlændingeattacheernes arbejde. Udlændingeattacheerne skulle have mulighed for at arbejde frit, når de kommer ud, og jeg er helt sikker
på, at hvis de får de muligheder, som indenrigsministeren har lagt op til, vil vi også få et langt
bedre beslutningsgrundlag: og så vil ventetiderne blive nedbragt, for det er jo de manglende
muligheder for at få oplysninger, der giver problemet med ventetiderne.";Anne Baastrup
76283;name_party;":
Fru Anne Baastrup spørger, hvad det skal hjælpe, at der nu bliver mulighed for at fængsle eller
frihedsberøve asylansøgere, når de behandles
efter åbenbart grundløs-proceduren og de dermed alligevel skal sendes ud i løbet af 3,4 eller 5
dage.
Jamen netop derfor, fru Anne Baastrup, er der
jo grund til det. Dem, der behandles efter den
procedure, og dem, der typisk bliver frihedsberøvet, er jo netop dem, der kommer fra
såkaldt sikre lande. De kommer altså fra lande
med demokrati og med frie valg, så der er ikke
nogen som helst jordisk chance for, at de nogen
sinde skulle få asyl i Danmark. Det kan være fra
de baltiske lande, det kan være fra Rusland,
Polen eller andre demokratier.
Derfor kommer de fleste af dem - det viser al
erfaring fra de sidste 2-3 år - med ét formål: at
benytte tiden i Danmark til at begå kriminalitet:
og det kan de jo, hvis man ikke har mulighed for
at frihedsberøve dem de 2, 3 eller 4 dage, som
det tager at færdigbehandle deres sag og returnere dem til det land, de kommer fra.

Fredag den 2. juni 1995 (L 194)
Her taler vi altså ikke om asylansøgere, som
flygter på grund af deres race, tro eller religion,
men om nogle, som udelukkende kommer som
en slags lykkeriddere til Danmark, og derfor må
det være rimeligt, at vi hurtigst muligt får sendt
dem tilbage. Alt andet er at gøre grin med flygtningebegrebet. Derfor skal der være mulighed
for at frihedsberøve dem.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
77726;name_party;":
Vi har søgt at rette op på det af hr. Helge Adam
Møller rejste spørgsmål, idet vi stiller to krav ud
over de krav, der i øvrigt ligger i § 36, nemlig at
frihedsberøvelsen skal være åbenbart påkrævet,
og at en eventuel forventning om, at sagen
muligvis vil komme ind under hasteproceduren,
ikke er tilstrækkeligt.
Så mener vi, at man formentlig nok kan overholde menneskerettighedskonventionen, idet vi
så samtidig forudsætter, at det ikke er bestemte
nationaliteter, et bestemt køn og en bestemt
aldersgruppe, der bliver fængslet.
Men hr. Helge Adam Møller er jo også godt
klar over, at antallet af dage, hvorpå denne
hasteprocedure gennemføres, er blevet reduceret meget. Hr. Helge Adam Møller har vel også
set det sidste nummer af Udlændinge, udgivet
af Indenrigsministeriet, hvoraf det fremgår, at
der er nogle sager, hvor man har fængslet, og
dér var - så vidt jeg husker - den gennemsnitlige behandlingstid 93 dage, og så er der nogle
sager, hvor man ikke har fængslet, og dér er den
gennemsnitlige periode, hvorefter asylansøgerne sendtes hjem, ganske betydelig kortere.
Jeg ved godt, at der er nogle forklaringer
omkring de tal, men det siger i hvert fald mig, at
der ikke er nogen speciel anledning til at fængsle folk, hvis man anvender § 34 ordentligt. Man
har muligheden for at give folk tilhold om, hvor
de skal være henne, og pålægge dem meldepligt, og så viser det sig, at det godt kan lade sig
gøre.";Anne Baastrup
79158;name_party;":
Som det fremgår af betænkningsbidraget, har
også Fremskridtspartiet tænkt sig at redegøre
her ved tredjebehandlingen for de ændringsforslag, der er stillet af et mindretal, nemlig SF og
Enhedslisten, og i den forbindelse skal jeg oplyse, at vi ikke kan støtte nogen af de fremsatte
ændringsforslag.
Jeg føler imidlertid et vist behov for at dvæle
et øjeblik ved specielt ændringsforslag nr. 3,

6629

hvor SF og Enhedslisten foreslår, at man sletter
registreringen af fingeraftrykket i de tilfælde,
hvor personen rent faktisk får asyl i Danmark.
Det synes vi ikke er nogen god idé. Vi synes
ikke, man skal slette det.
Vi synes i virkeligheden, at man skulle beholde fingeraftrykkene i længere tid end de 5 år,
der er bestemt i lovforslaget.
Det, vi har savnet igennem hele udvalgsbehandlingen og også under de behandlinger,
der har været i salen, er nogle argumenter for,
hvorfor man ønsker at beholde dem i 5 år, for
det fremgår ingen steder, hvad begrundelsen er.
Det ville være interessant, om begrundelsen
f.eks. kunne være, at man i nogle tilfælde kommer ud for, at en person, der har fået asyl, på et
senere tidspunkt får genoptaget sin sag og
måske endda inddraget sit asyl. Det kunne
være, at det er derfor, man skal beholde dem:
det har vi ikke kunnet få nogle klare svar på.
Jeg synes, det er vigtigt, at Folketinget ved,
med hvilken begrundelse man fastsætter reglerne om, at fingeraftrykkene skal opbevares i 5 år
- både for dem, der får asyl, og for dem, der
ikke får asyl. Det ved vi ikke noget om endnu,
og vi ved heller ikke, hvad regeringens hensigter er på området.
Jeg kan sige, at for Fremskridtspartiets vedkommende er der ingen tvivl. Vi ønsker, at der
optages fingeraftryk, og det er vores opfattelse,
at fingeraftrykkene skal gemmes i mere end 5
år.";Tom Behnke
80956;name_party;":
Vi har været med til at lave en tillægsbetænkning mellem anden og tredje behandling. Man
kan så stille spørgsmålet: Var det nødvendigt?
Ja, det var det, for præcis samtidig med at vi
skulle afgive betænkning mellem første og
anden behandling, fik vi fra Indenrigsministeriet en 134 sider lang redegørelse, som skulle
argumentere for de forslag, man havde stillet
angående fængsling af asylansøgere.
Når man så nærlæste denne redegørelse,
kunne man konstatere, at på det tidspunkt, hvor
vi fik den i Retsudvalget - altså på det tidspunkt, hvor vi egentlig skulle have afgivet
betænkning - manglede der et væsentligt
bidrag, nemlig Udenrigsministeriets vurdering
af, hvorvidt det her var i strid med internationale konventioner. Den har vi så fået senere, men
det, at vigtige papirer reelt først foreligger, efter
at der er afgivet betænkning, illustrerer meget
godt, med hvilket hastværk man forsøger at
presse de her ændringer igennem.

6630

Fredag den 2. juni 1995 (L 194)

Vi synes i hvert fald, at der er noget problematisk ved det stadige hastværk med at få nye
ændringer igennem uden egentlig rigtig at have
vurderet resultaterne af de gamle og for øvrigt
også uden rigtig at have sat sig ind i, hvad de
nye ændringer egentlig kommer til at betyde.
Og det er vi jo ikke ene om at mene: det er der
adskillige af de organisationer, der arbejder på
området, der også mener.
Enhedslisten er imod forslaget, som det foreligger, for det betyder en kriminalisering af retten til at søge asyl, det betyder en udhuling af
asylsøgeres retssikkerhed i asylfasen, og det
betyder en diskriminering mellem asylsøgere.
Vi har alligevel sammen med SF stillet 4
ændringsforslag, som vedrører nogle af de tunge problemer i forslaget, for på den måde at rette op på de værste vildfarelser. Det betyder ikke,
at vi så vil være synderlig tilfredse med det, der
er tilbage, for det er vi ikke, men vi synes, at vi
har et medansvar for at forhindre alle de problemer, som vil opstå i forlængelse af lovforslaget og som vores ændringsforslag altså forsøger at
tage højde for.
Lad os tage spørgsmålet om fingeraftryk. Det,
jeg egentlig synes er det mest betænkelige ved
hele sagen om fingeraftryk og det, at de skal
bevares i 5 år, er, at vi nu, hvor vi står ved tredjebehandlingen, endnu ikke fra f.eks. den socialdemokratiske ordfører har fået en forklaring på,
hvorfor disse fingeraftryk skal bevares i 5 år.
Hvorfor kan man ikke i stedet for sige, at de bliver destrueret, når der er givet asyl?
Spørgsmålet er blevet stillet: Det blev stillet
ved førstebehandlingen, det blev stillet ved
andenbehandlingen, og det bliver nu igen stillet
ved tredjebehandlingen, men vi har stadig væk
ikke fået noget svar. Er det virkelig, som hr.
Tom Behnke mere end antydede, fordi man gerne vil have kontrol med de mennesker, der får
asyl i Danmark? Ønsker man at have deres fingeraftryk så lang tid som muligt for alle eventualiteters skyld, for det kunne jo være, at man fik
brug for dem til et eller andet, og så er det jo
meget rart at have dem? Hvad skulle begrundelsen ellers være? Det er jo ikke for at få afklaret spørgsmålet om, hvorvidt de pågældende
har søgt asyl i et andet land, for så kunne man
bare bevare fingeraftrykket, mens asylansøgningen bliver behandlet.
Det er dybt betænkeligt, at sådan et forslag
bliver gennemført, uden at det er lykkes for
dem, der stemmer for, at forklare, hvorfor de
egentlig gør det. Det tyder ikke på, at sagen er

særlig godt gennemarbejdet, og vi står måske i
virkeligheden mere over for en slags religion, en
slags religionsfanatisme, end vi står over for
sund fornuft.
En anden ting, som vores ændringsforslag
forsøger at tage højde for, er den situation, hvor
det viser sig, at fingeraftryk taget af asylansøgere i Danmark er blevet udleveret til en fremmed magt og derefter delt ud med rund hånd.
Den situation kommer, det er kun et spørgsmål
om tid, hvornår den kommer, og det er den, som
vi forsøger at tage højde for med vores
ændringsforslag. Vi har faktisk fået bekræftet
fra både politiet og Indenrigsministeriet, at man
ikke kan forhindre, at disse fingeraftryk, når de
først er udleveret til fremmede magter, bliver
spredt rundt omkring.
En tredje ting, som vores ændringsforslag
forsøger at tage højde for, er spørgsmålet om
3-års-reglen. Vi synes, at der kan være mange
begrundelser for at have en 3-års-regel i udlændingeloven, hvor man siger: Hvis forholdene
efter en given periode ændrer sig i hjemlandet,
så skal folk tage hjem igen, for så er grunden til,
at de fik asyl, ikke længere til stede.
Det, vi er imod, er, at man med det nye forslag indfører en forskel mellem asylansøgere
forstået på den måde, at opnår en asylansøger
asyl efter 1 års sagsbehandlingstid, så virker
3-års-reglen i 3 år derefter og bliver derved til 4
år: det vil sige, at vedkommende altså i 4 år efter
ankomsten kan returneres til hjemlandet. Har
asylsagen derimod taget 3,4 eller 5 år, ja, så bliver det lige pludselig en 6-års-regel, en 7-årsregel eller en 8-års-regel. Det betyder, at mennesker, som er kommet på nøjagtig den samme
dag, bliver behandlet meget, meget forskelligt i
det danske system, alt efter om deres asylsager
foregår hurtigt eller langsomt.
Så uanset at ministeren tidligere forsøgte at
benægte det, må vi sige, at vi, for en række
grupper af asylansøgere - nemlig den gruppe,
hvor asylbehandlingstiden tager længst - har
fået gennemført 7-års-reglen ad bagvejen: Den
7-års-regel, som Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet talte så varmt for i forbindelse med bosnierloven, den 7-års-regel, som
regeringen dengang lige så voldsomt tog
afstand fra, men som den nu har været med til
at gennemføre for en bestemt gruppe af asylansøgere.
På den baggrund forstår jeg godt, hvorfor
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
er meget tilfredse med forslaget, hvilket så også

Fredag den 2. juni 1995 (L 194)
i sig selv begrunder, at vi stiller nogle ændringsforslag og må forkaste det forslag, der ligger,
hvis disse ændringsforslag ikke bliver vedtaget.";Søren Søndergaard
86997;title_name;":
SF's ordfører, fru Anne Baastrup, stillede nogle
spørgsmål og forsøgte i sit indlæg at skabe det
indtryk, at SF var villig til igennem de
ændringsforslag, der er stillet, at give en støtte
til arbejdet med at få forkortet asylsagsbehandlingen.
Jeg vil tage fat i 3 af de hovedproblemer, som
fru Anne Baastrup rejste. Det ene af dem gik på,
at det var noget ejendommeligt, at man i forbindelse med videregivelse af fingeraftryk til udenlandske udlændingemyndigheder ikke var villig
til at gøre det afhængigt af et samtykke fra den
pågældende.
Jeg synes egentlig, at det tankesæt meget godt
illustrerer den hulhed, der har ligget i SF's argumentation omkring dette her. For hvad er det,
der er tale om? Hvis det var sådan, at den asylansøger, der var kommet hertil under falsk
identitet, skulle give sit samtykke til, at fingeraftrykket kunne udleveres, og hvis vedkommende
havde søgt asyl i en række forskellige lande, så
ville det samtykke jo aldrig nogen sinde komme.
Så der er overhovedet ikke antydning af en
fremstrakt hånd i det ændringsforslag, som SF
er kommet med.
Så er der en anden ting fra betænkningen,
som jeg også godt lige vil opholde mig ved, også
fordi det spillede en rolle under andenbehandlingen.
SF og Enhedslisten siger, at der er tvivl om,
hvorvidt menneskerettighederne overholdes, og
man har så hæftet sig ved, at der i det meget
store responsum, der er lavet som baggrund for
lovgivningen, står, at der er tale om en prognose. Det forsøger man at gøre til det store dyr i
åbenbaringen, men det er at snyde med argumenterne, for man er naturligvis kun i stand til
at give en prognose i forhold til, hvordan menneskerettighedsdomstolen vil afgøre sager, men
man er enige om, at prognosen er sådan.
Når man kun kan give en prognose, så hænger det jo sammen med den simple kendsgerning, at menneskerettighedsdomstolen ikke
afgiver nogen form for responsa eller noget tilsvarende på forhånd. Og derfor er den måde at
argumentere på i virkeligheden et forsøg på at
skabe nogle helt falske toner omkring dét, der er
meningen med lovforslaget.

6631

Så til det med fængsling af asylansøgere, hvor
fru Anne Baastrup spørger: Hvorfor i alverden
skal man dog gøre det, for de er jo alligevel ude
af landet i løbet af ganske få dage?
Jamen man skulle ikke tro, at fru Anne
Baastrup overhovedet har fulgt med i, hvad der
er baggrunden for, at vi har lavet de her særlig
hastende procedurer. Det skyldes jo netop, at
folk unddrager sig asylsagsbehandlingen ved at
forsvinde ud i den blå luft, ved ikke at møde op
til afhøringer og ved bevidst at trække sagen i
langdrag. Og så hjælper den måde at argumentere på ikke, for de er jo netop ikke ude af landet
i løbet af ganske få dage.
Og derfor har det været nødvendigt, når der
er en bestyrket mistanke om, at folk vil unddrage sig asylsagsbehançilingen, at vi fik et redskab, så man ved en dommers medvirken - der
skal altid en dommer med ind i billedet - kan
frihedsberøve.
Så er man inde på, at der skal stå, at det skal
være åbenbart påkrævede. Jamen det står jo netop allerede i den paragraf i lovforslaget, og det
er udtrykkeligt understreget både i paragraffen
og ikke mindst i bemærkningerne, at det er dér,
hvor de andre midler ikke er tilstrækkelige. Men
hvor langt strækker de andre midler? Der er jo
f.eks. det, at meldepligten ikke er tilstrækkelig.
Så der er netop tale om, at denne regel vil blive
taget i anvendelse, når det er åbenbart påkrævet.
Når jeg godt ville tage de her par punkter fra
argumentationen op, er det fordi, jeg tror, det er
meget vigtigt, at vi er helt klare omkring, hvad
det her handler om. Derfor vil jeg gerne benytte
lejligheden til at sige, at jeg generelt er lidt skuffet over SF's ageren i denne sag.
Det er jo netop sådan, at SF altid villigt stiller
sig forrest i beklagelsen og kritikken af det lange
ophold i asylcentrene, men til gengæld ikke
bidrager en tøddel til, hvordan man rent faktisk
kan arbejde for at få asylsagsbehandlingstiderne
ned.
Uvenlige folk ville uden tvivl kalde det dobbeltmoralsk. Det vil jeg ikke gøre. Jeg vil snarere
karakterisere det som en slags afmægtighed, når
de politiske problemer begynder at blive virkelig svære. Jeg synes nemlig, at det er udtryk for
afmægtigthed, når man på den ene side tilslutter
sig målsætningen, men på den den anden side
ikke vil et eneste af de midler, der skal til, for at
man kan nå målet - og målet er her at gøre op
med de psykisk nedslidende og menneskeligt
meget, meget belastende lange ophold i asylcentrene.

6632

Fredag den 2. juni 1995 (L 194)

SF har ikke foreslået nogen ting overhovedet,
der kunne trække i den retning. Man har ikke
kunnet tilslutte sig det forslag, regeringen er
kommet med, og selv om regeringen har været
meget åben i forhold til at efterlyse andre ideer,
der kunne hjælpe i den retning, så er der ikke
kommet én eneste idé, som kunne være med til
at løse problemet.
Det vil sige, at når det, der har været et af
hovedproblemerne i hele udlændingepolitikken
- nemlig de meget belastende og alt for lange
ophold i asylcentrene - nu er på vej ned, så må
man konstatere, at det desværre er sket, uden at
SF har lod og del i det. Det synes jeg er beklageligt, fordi vi jo på alle andre områder i udlændingepolitikken har et fortrinligt samarbejde
med SF.
Derfor tror jeg, at man må sige det på den
måde, at takken for, at den gennemsnitlige sagsbehandlingstid nu er nede på 198 dage - når vi
tager alle asylsager under ét - altså ikke kan rettes til SF. Og når det gælder sagerne i normalprocedure, så er gennemsnitstiden nu 201 dage.
Jeg synes, det er lidt beklageligt, at SF ikke
kan være med i dette arbejde, og derfor må jeg i
stedet rette takken til regeringspartierne, der har
arbejdet meget ihærdigt, også med den svære
del af de her problemstillinger. De har arbejdet
meget ihærdigt for at finde frem til et lovforslag,
som både er en fuld tilfredsstillelse af den retssikkerhed, der skal til i et anstændigt asylsagsbehandlingssystem, og som samtidig gør det
hurtigere og mere smidigt at anvende. Og det
vil jeg godt understrege: Anvende til gavn for
asylansøgerne, sådan at man tmdgår, at de
mennesker, der søger om asyl i Danmark, uanset om de så skal blive her, om de skal tilbage
eller videre til et tredjeland, ikke ender som
psykisk smadrede stakler.
Jeg vil også godt kvittere over for Venstre og
De Konservative, som har været villige til at
medvirke i dette arbejde, men jeg vil først og
fremmest gerne rette en tak til asylmyndighederne, som i de to et halvt år, hvor vi har
arbejdet på at få denne supertanker vendt, så
den både, sejlede i den rigtige retning og sejlede
hurtigere, har ydet et dygtigt bidrag til, at vi nu
uomtvisteligt er på vej til at nå målet.
Jeg vil godt understrege, at asylmyndighederne har gjort det under nogle meget, meget
vanskelige vilkår. Vi har i øjeblikket et asylansøgertal i Danmark, der er større end på noget
tidspunkt overhovedet under den nuværende
lovgivning. På trods af det er det lykkedes at få

denne menneskeligt bedre udvikling, så folk
ikke skal sidde og blive mere og mere nedslidte
af de lange ventetider.
Nu er supertankeren, vendt. Vi er ikke nået
helt til målet endnu, men som det fremgår af det
tal, jeg har nævnt her i dag, er det indlysende
rigtigt, at et flertal her i Folketinget har påtaget
sig den svære og utaknemmelige opgave at få
ryddet op i et tidligere dårligt fungerende og
ikke altid logisk sammenhængende asylsystem,
og det vil jeg godt sige de medvirkende parter
tak for.";Birte Weiss
94479;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for indenrigsministens
kommentarer og medgive, at vi arbejder ihærdigt på at få ventetiden for de rigtige asylansøgningssager nedbragt. Vi vil meget støtte udlændingeattacheerne, og vi vil støtte muligheden
for, at Flygtningenævnet får bedre oplysningsgrundlag.
Jeg vil dog alligevel fastholde, at den kriminalisering der ligger i, at man skal afgive sit
fingeraftryk, når identifikationen ligger fast,
ikke har noget at gøre med ventetiderne.
Når vi kan se, at antallet af dage er voldsomt
nedsat i forhold til tidligere, og når vi kan se, at
det jo ikke er den lange ventetid for de rigtige
asylansøgningssager, det handler om, det er den
hurtige tilbagesendelse i løbet af et par dage, så
er det ikke fængslingen for de åbenbart grundløse, der er problemet. Problemet ligger i ventetiderne, og den mener jeg, indenrigsministeren
er i fuld gang med at få nedbragt.";Anne Baastrup
95392;name_party;":
Indenrigsministeren lider af den fejltagelse at
tro, at fordi man gerne vil nogle midler til at
opnå et mål, så vil man ethvert middel, og det er
jo selvfølgelig det rene sludder og vrøvl. Der er
mange midler, vi ikke vil, for at opnå et givent
mål, selv om vi gerne vil opnå målet.
Derfor er det fuldstændig rigtigt, som fru
Anne Baastrup siger, at vi godt vil opnå det mål,
der hedder at få nedbragt sagsbehandlingstiderne gennem øgede ressourcer til systemet og
frem for alt ved, at vi hurtigere får bragt klare
oplysninger frem om, hvordan situationen er i
forskellige asyllande, så man klart og hurtigt
kan tage stilling til, om der er grundlag for asyl
eller ej. Det er jo et af de store problemer, når vi
ser på de grupper, der venter meget længe, og
de midler vil vi godt for at få nedbragt asylbehandlingstiderne.

Fredag den 2. juni 1995 (L 194)
Men de midler, vi altså ikke vil, er midler, der
består i, at man bevarer folks fingeraftryk i op til
5 år efter, at de har fået asyl. Vi kan overhovedet
ikke forstå, hvad det har med asylbehandlingstiden at gøre, og selv om vi heroppe fra har
spurgt mindst 10 gange, har vi ikke fået noget
svar. Der vil ikke gives noget svar. Det eneste, vi
kan få, er Fremskridtspartiets hypoteser om,
hvad der måtte være regeringens og Socialdemokratiets begrundelse for det her forslag.
Et andet middel, vi altså heller ikke vil være
med til, er, den praksis, der betyder, at fingeraftryk skal rundsendes i hele verden uden
nogen som helst kontrol med, hvor de ender,
hvilket er et reelt problem. Og det fremgår klart
i de svar, vi har fået, at man ikke kan give nogen
garanti for, hvor fingeraftrykkene ender, når de
først er afleveret til et andet land.
Hvis nogen havde stillet sig herop for - hvad
skal vi sige - et halvt år siden og sagt, at de
oplysninger, som folk gav på deres asylskemaer
endte hos de serbiske fascister, så er jeg sikker
på, at indenrigsministeren ville have gået på
talerstolen og meddelt, at det var helt usandsynligt, at noget sådan kunne ske. Men det skete!
Jeg vil sige til indenrigsministeren, at når
sagen kommer, hvor fingeraftryk, der er taget i
Danmark, via krogede veje er kommet til et eller
andet totalitært regime, så vil vi ikke stille os
herop og hovere og sige: Hvad sagde vi? Men vi
vil meget beklage, at det ikke lykkedes for os at
få et flertal i Folketinget, så vi kunne forhindre
det, før det gik galt.";Søren Søndergaard
97805;name_party;":
Der skal fortsat ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet er for forslaget, og at vi er imod de
ændringsforslag, der er fremsat..
Jeg synes fortsat, det spøger lidt med begrundelserne for nogle af de bestemmelser, der er i
lovforslaget, og som SF og Enhedslisten har stillet ændringsforslag til.
Da jeg var oppe første gang og stillede
spørgsmålet, var ministeren på vej et andet sted
hen. Nu sidder ministeren på sin plads og kan
høre spørgsmålet, tage stilling til det og måske
også svare på det.
Det, der bliver lagt op til, er, at der er usikkerhed om, hvorfor man vil opbevare fingeraftrykkene på de personer, som rent faktisk får asyl, i
op til 5 år. Jeg redegjorde i mit forrige indlæg
for, hvorfor jeg og Fremskridtspartiet mener, at
man skal opbevare dem i 5 - og ikke kun i 5 år,

6633

men også i længere tid, i virkeligheden på livstid - men vi har ikke hørt regeringens begrundelse.
Hr. Søren Søndergaard konkluderede vel
nærmest, at forslaget ikke er godt nok gennemarbejdet. Det er ikke min opfattelse. Min opfattelse er, at forslaget for så vidt er godt nok gennemarbejdet, men grunden til, at vi mangler en
forklaring på opbevaringen af disse fingeraftryk, er, at hverken regeringen eller regeringspartierne tør fortælle den reelle årsag. Og det
synes jeg man skulle gøre.";Tom Behnke
99131;title_name;":
Jeg er fuldstændig uforstående over for, at der
nu bliver forsøgt skabt det indtryk, at der ikke
er givet fyldestgørende begrundelser for opbevarelsen af fingeraftryk i 5 år. Når vi ikke er gået
ind i yderligere meget lange forklaringer, skyldes det, at vi har henvist til Per Sørensenudvalgets betænkning, hvor man meget indgående beskæftiger sig med de spørgsmål.
Det, vi har gjort, er, at vi har fulgt et enigt Per
Sørensen-udvalgs anbefalinger. Og jeg vil godt
understrege, at i denne enighed indgår f.eks.
også NGO-repræsentanterne og Dansk Flygtningehjælp.
Hvis man ikke har gjort sig den ulejlighed at
gennemgå Per Sørensen-udvalgets betænkning,
så vil jeg da godt gentage det her: Formålet er
kontrolmæssigt, når man godt vil fastslå folks
identitet også igennem fingeraftryk: det vil altså
sige, at formålet er at sikre identiteten på de
personer, der meddeles asyl. Det hensyn kan
naturligvis også gøre sig gældende i perioden
umiddelbart efter, at man har fået asyl. Vi har
således en række sager, hvoraf det fremgår, at
der er nogle, der er blevet meddelt asyl under
falske forudsætninger.
Men eftersom vi jo ikke ønsker at opbevare
dem for evigt, og eftersom vi godt vil have det
endeligt afgjort og slettet, har vi så fulgt den
indstilling, der er kommet fra Per Sørensenudvalget, og den siger 5 år. Så der er overhovedet ingen grund til at forsøge at skabe nogen
form for mystik omkring dette her.
Så vil jeg til hr. Søren Søndergaards indlæg i
øvrigt blot sige, at det, jeg taler om, er ikke at
ville ethvert middel, men at ville de midler og
udveje for en kortere asylsagsbehandlingstid,
som er mulige inden for retssikkerhedsgarantierne, inden for menneskerettighedskonventionerne og alt, hvad vi i øvrigt som et demokratisk
land bekender os til.

6634

Fredag den 2. juni 1995 (L 194)

Hvis det nu var sådan, at SF og Enhedslisten
ville nogle andre midler, så er det dog mærkeligt, at vi ikke har hørt om dem. Vi har siddet i
forhandlinger, hvor alle partier har deltaget,
men der er ikke kommet et eneste alternativt
forslag fra SF og Enhedslisten på det her område.
Og jeg vil godt advare imod den oplagte
overfladiskhed, der ligger i alene at tro, at man
får en kortere asylsagsbehandlingstid igennem
regeringens forslag om at udsende nogle flere
udlændingeattacheer og lave det, som vi kalder
for flyvende missioner. Det er ét af mange midler, der skal til, for at vi kan komme ned på et
acceptabelt niveau, når det gælder ophold i
asylcentre, og det er et godt middel, vi har peget
på, men det er langt, langt fra tilstrækkeligt.
Det er på den baggrund, jeg beklager, at specielt SF ikke har villet medvirke til den af menneskelige grunde helt nødvendige forkortelse af
opholdene i asylcentrene. Vi har så gudskelov
på anden vis sikret et meget bredt flertal, der
også kan være med til at sikre en stabilitet på
dette område, som jeg tror vi får nytte af.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 15 stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 15 stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 15 stemte for, 109 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
102429;name_party;":
Indenrigsministeren rettede en tak til de partier,
der var med og stemmer for udlændingeloven,
deriblandt også Det Konservative Folkeparti.
Jeg kvitterer, tak for det.

Men jeg synes også, at ministerens øvrige tale
kræver en enkelt lille reaktion, for ministeren
sagde, at nu er supertankeren vendt, nu går det i
den rigtige retning, nu går asylsagsbehandlingstiden ned osv. osv. Det er jo både rigtigt og
sandt, noget af det, men man må jo spørge:
Hvorfor er det, det går den rigtige vej? Eller
især: Hvorfor gik det tidligere ikke lige så hurtigt?
Dér synes jeg, det er rimeligt at holde sig én
ting for øje: Hvem var det, der ikke ville være
med tidligere? Hvem var det eksempelvis, der
aldrig nogen sinde ville være med til at indføre
den regel, som vi nu indfører i dag, med, at der
skal være mulighed for at tage fingeraftryk,
således at man kan sortere de asylansøgere fra,
som i virkeligheden har søgt andre steder eller
kommer anden eller tredje gang, men bare med
nye, falske papirer? Ja, det var jo altså de nuværende regeringspartier.
Så synes jeg også, man skal holde sig for øje:
Hvem var det, der nedsatte Per Sørensenudvalget? Det blev jo nedsat for fire justitsministre siden. Det var den sidste borgerlige justitsminister, hr. Hans Engell, der nedsatte Per
Sørensen-udvalget, og det var jo netop med
henblik på at skabe baggrunden for og forhåbentlig også det politiske flertal, som det
aldrig var lykkedes os at skabe dengang, for at
lave nogle af disse stramninger og effektiviseringer.
Lad mig slutte med at sige, at vi synes da, vi
er kommet et stykke ad den rigtige vej, men vi
synes bestemt ikke, supertankeren går hurtigt
nok endnu. Målet må være at nå frem til det,
som også ministeren lægger stor vægt på, og
som jeg synes er rigtigt, nemlig at sikre, at tiden,
man tilbringer som asylansøger i Danmark, bliver så kort som overhovedet muligt, hvad enten
man ender med at få asyl eller man ender med
at blive sendt ud.
Derfor synes vi stadig væk, at de facto-begrebet skal væk. Det kan da ikke være rigtigt, at to
tredjedele af alle dem, der får asyl i Danmark,
ikke er flygtninge efter FN's asylkonvention,
men efter en dansk særregel. Vi synes stadig
væk, at den faste opholdstilladelse skal erstattes
af en midlertidig opholdstilladelse. Vi synes
stadig væk, at fingeraftryk skal indføres også
med de ting, man nu har pillet ud, altså i fuldt
omfang, således som Per Sørensen-udvalget
anbefalede.
Endelig ønsker vi, at der skal være hurtigere
og hårdere reaktioner over for udlændinge, som

Fredag den 2. juni 1995 (L 194)
begår gentagen kriminalitet i Danmark. Det kan
være narkobagmændene. Dem synes vi skal
udvises for livstid. Folk, der gentagne gange
begår mindre kriminalitet, ønsker vi også ud.
Så vi stemmer for. Vi gør det, fordi vi synes,
det er et skridt i den rigtige retning, men skridtet er ikke langt nok, og jeg synes, at det, der har
været forudsætningerne for, at vi har kunnet nå
så langt, er, at De Konservative, Venstre og
Fremskridtspartiet har fortsat det arbejde, som
vi i gamle dage ikke kunne få flertal for. Men
det har vi nu, og det er vi glade for, og vi er villige til at fortsætte samarbejdet.";Helge Adam Møller
105606;name_party;":
Jeg synes for historieskrivningens skyld ikke, at
hr. Helge Adam Møllers bemærkninger her kan
stå alene. Hr. Helge Adam Møller sagde, at
grunden til, at det under den borgerlige regering ikke var gået stærkere, var, at Socialdemokratiet ikke ville medvirke til en række lovændringer. Det er fuldstændig korrekt, men hr.
Helge Adam Møller glemte at føje til, hvad
vores begrundelse var. Sagen var, at der på det
tidspunkt ikke var tildelt ressourcer nok. Der
var ikke ryddet op i administrationen, og der
manglede at blive gjort en lang række ting.
Jeg har ved adskillige lejligheder stået på
denne talerstol og sagt til den daværende konservative justitsminister: Forudsætningen for, at
Socialdemokratiet skal medvirke til lovstramninger, er, at ministeren først fejer for egen dør,
at han får ryddet op i sin administration, og at
han får skaffet de nødvendige ressourcer. Når
de forudsætninger er på plads, er Socialdemokratiet villig til at medvirke.
Det er det, der er sket. Der er blevet ryddet
op, der er blevet allokeret ekstra ressourcer, og
man nedsatte Per Sørensen-udvalget, som gennem tre betænkninger har analyseret en række
problemer, og hvor der jo i meget høj grad har
været enighed. På den baggrund har vi sagt:
Jamen så vil vi godt være med. Jeg synes, at hr.
Helge Adam Møller måske skulle have haft den
tilføjelse med.";Dorte Bennedsen
106965;name_party;":
Det er til hr. Helge Adam Møller. Jeg vil blot lige
minde om de ændringsforslag, som bl.a. Det
Konservative Folkeparti stillede til andenbehandlingen. Det får mig til at spørge: Hvornår
får Det Konservative Folkeparti nok? Jeg glæder
mig derfor over fru Dorte Bennedsens indledende ord, dels ved andenbehandlingen og også

6635

her i dag ved tredjebehandlingen, om, at nu kan
der ikke strammes mere. Det skulle være de
afsluttende ord fra SF.";Anne Baastrup
107433;name_party;":
Man kan sige meget om det forslag, vi nu skal
stemme om. Det vil jeg ikke gøre. Jeg vil bare
nøjes med at konstatere, at jeg synes, indenrigsministeren skal begrænse sin skamridning af
forskellige organisationer med hensyn til deres
begejstring for forslaget. Det lød næsten på
indenrigsministeren, som om spørgsmålet om
fingeraftryk var noget, der var blevet opfundet
af Dansk Flygtningehjælp. Jeg vil ikke citere alt,
hvad Dansk Flygtningehjælp har skrevet om
fingeraftryk - det går jeg ud fra er ministeren
bekendt - men nøjes med at citere, hvad Dansk
Flygtningehjælp siger på forsiden af deres
papir, som de har tilstillet os i forbindelse med
denne debat. Der står:
»Vi er indgået i mange kompromiser, for at
der langt hen ad vejen kunne opnås enige indstillinger« r- altså i Per Sørensen-udvalget - »og
har efter grundige overvejelser opnået en rimelig balance mellem de forskellige hensyn, der
gør sig gældende på asylområdet.«
Det vil sige, at det, Dansk Flygtningehjælp
skriver, er, at de har indgået en række kompromiser, og derfor synes jeg, at man skal passe på
med skamridningen. Når man nu nævner
NGO-organisationer, kunne man jo også nævne
Det Danske Center for Menneskerettigheder,
man kunne nævne Mellemfolkeligt Samvirke,
man kunne nævne en række andre, som også
har kommenteret spørgsmålet om fingeraftryk,
og som just ikke har givet ministeren ret.";Søren Søndergaard
108838;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard behøver ikke at tale i et
så ophidset tonefald. Jeg har overhovedet ikke
forsøgt at skamride NGO-organisationer eller
Dansk Flygtningehjælp. Det, som jeg har gjort
opmærksom på, er, at der forelå en enstemmig
indstilling fra Per, Sørensen-udvalget, hvor
Dansk Flygtningehjælp er med. Det vil sige, at
Dansk Flygtningehjælp i udvalgsarbejdet har
været med til at udrede og diskutere og afveje
og så komme frem til den konklusion, at et forslag om, at der skal optages fingeraftryk af alle
asylansøgere, er rigtigt, samt at man skulle
opbevare fingeraftrykkene i 5 år.
Altså, det er det materiale, vi har haft som
baggrund for det lovudkast, der blev lavet, og
derfor er det vel ikke skamridning at gøre

6636

Fredag den 2. juni 1995 (L 194)

opmærksom på, at vi har fulgt en enstemmig
indstilling, som i sig selv har været glædelig, for
det viser meget godt, at der langt, langt ind i
flygtningeorganisationernes miljø er den samme
målsætning som den, regeringen har, nemlig
målsætningen om, at vi skal have nogle kortere
asylsagsbehandlingstider.
Jeg mener, at de humanitære organisationer
løbende har leveret mange tankevækkende og
brugbare forslag til, hvordan man kan få skabt
en rimelig balance mellem det stramme og det
humanistiske. Derfor er den tak, som jeg gav
udtryk for i sådan lidt mere generelle vendinger, også rettet til det store net af arbejdsomme
og kreativt tænkende organisationer på det her
område, der godt har villet gå ind og være med
til at præge det faktiske resultat. Nogle er kommet med ideer i den offentlige debat, andre med
mere forpligtende rammer, således som det er
foregået i Per Sørensen-udvalget, atter andre
med henvendelser til ministeriet, enten sådan
helt spontant og hver for sig, i andre tilfælde
skriftligt og under mere formaliserede former.
Jeg tror, at det er godt, at vi har et klima
omkring de her ting i Danmark, der betyder, at
NGO'erne føler, at de er part i det, der sker, og
at der bliver lyttet til deres forslag. Derfor er det
specielt på den baggrund, at jeg i dag siger, at
det er da lidt skuffende, at SF ikke har villet
være med til det realistiske arbejde, der er nødvendigt, hvis vi skal nå målet.
Så vil jeg godt afslutte debatten med en enkelt
kommentar til fru Dorte Bennedsens indlæg.
Fru Dorte Bennedsen sagde - det blev så også
taget op af fru Anne Baastrup - at nu kan der
ikke strammes mere. Nej, det mener jeg bestemt
heller ikke der kan. Det, vi har været igennem,
har været en 2 12år lang proces, hvor vi systematisk har gennemgået, jeg havde nær sagt med
lup, alle hjørner af asylsagsbehandlingssystemet. Der ligger tre udvalgsbetænkninger til
grund for det og som sagt også megen anden
idévirksomhed.
Nu har vi så fået den udlændingelov, som vi
regner med skal være bolværket, men også kontinuiteten i det fortsatte arbejde omkring flygtninge i Danmark. Det kan da være, at der dukker problemer op hist og pist, som vi bliver nødt
til at forholde os til, men jeg vil godt afslutte
debatten med at sige, at regeringen ikke har
nogen aktuelle planer om nye, store omkalfatrende ting i udlændingelovgivningen.
Nu har vi nogenlunde den lov, vi har brug
for, og så må vi løbende se, om der er hjørner

hist og pist, som nogle nye udviklinger kommer
til at aktualisere smårevisioner af. Men sådan,
som loven ser ud nu, er den bestemt brugbar til
det formål, som er det vigtigste, nemlig at der
foregår en hurtig, men også retssikkerhedsmæssigt forsvarlig asylsagsbehandling.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
112349;name_party;":
Fru Anne Baastrup stillede Det Konservative
Folkeparti et enkelt, klart spørgsmål: Hvor langt
vil Det Konservative Folkeparti fortsætte med at
få ændret, justeret og strammet udlændingeloven? Det kan jeg godt klare på en kort
bemærkning.
Vi vil gå så langt, at vi sikrer os, at vi har et
system, så den flygtning, der kommer til Danmarks grænse, som opfylder FN's Genévekonvention fra 1951, som er forfulgt på grund af sin
race, sin tro, sin religion eller politiske overbevisning, som risikerer at blive fængslet, torteret
eller henrettet, skal have asyl og fast ophold i
Danmark, så længe den situation eksisterer.
Asyl skal gives i løbet af nogle få måneder, og
integrationen skal være så hurtig og effektiv
som overhovedet muligt. Det var den ene halvdel.
Men alle de, der ikke opfylder det krav, men
alene kommer for at opnå bedre sociale levevilkår i Danmark, skal lige så hurtigt og lige så
effektivt have en afgørelse på deres sag, og her
taler vi igen om måneder: så skal de sendes ud
af Danmark.
Af alle de penge, vi så får i overskud ved at
have en langt hurtigere og mere effektiv asylsagsbehandling, skal en stor del anvendes ude i
den tredje verden, dér, hvor flygtningeproblemerne opstår, for dér kan vi hjælpe et langt større antal end ved at have dem siddende i danske
asylcentre et, to eller tre år. Det er vores mål, og
indtil det er opfyldt, fortsætter vi med at debattere udlændingepolitik og stille forslag her i
Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, FP, RV, og CD) imod 15 (SF og EL).

Fredag den 2. juni 1995 (L 194)";Helge Adam Møller
113970;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om godtgørelse i forbindelse
med indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).

6637

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP).";Formanden
114521;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om anvendelse af Frøstruplejren.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 10/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 30/5
95).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 76 stemmer (S, SF,
FP, RV, EL og CD) imod 42 (V og KF).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
115142;name_party;":
Jeg tillader mig at tage ordet her ved tredje";Aage Brusgaard
115201;title_name;"behandling også, for vi har jo rent faktisk tid
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministenok: rent sagligt har vi jo helt til oktober.
ren.
Lovforslaget drejer sig jo om at give større frihed til den enkelte, herunder at afskaffe zoneloven. Det må vi jo sige er nogle intentioner, som
Fremskridtspartiet altid har haft. Derfor var det
, jo, at jeg godt ved andenbehandlingen bl.a. ville
prøve, om Socialdemokratiet, Det Radikale VenDen næste sag på dagsordenen var:
stre og CD mente noget med det her med at ville
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
hjælpe den lille mand i knibe, for så ville vi da
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyogså hjælpe regeringspartierne med at hjælpe
ning. (Ændring af prisbestemmelseme m.v.).
de små mennesker.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
Men det viste sig altså, at det er ikke det, der
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 21/4 95.
er intentionen. Dengang jeg kom med forslaget
Betænkning 22/5 95. Anden behandling 30/5
om, at Krudtpeter også lige skulle lempes ind,
95).
kunne det ikke godtages. Så fik vi altså dermed
klarlagt, at det, regeringen ønsker, kun er at
Der var ikke stillet ændringsforslag.
hjælpe en lille gruppe, der har provokeret længe
og hårdt nok. Den lille mand vil man altså ikke
Lovforslaget sattes til forhandling.
. hjælpe.
Det er sådan, at Fremskridtspartiet mener, at
Ingen bad om ordet.
de love, vi vedtager her i landet, skal gælde for

6638

Fredag den 2. juni 1995 (L 256)

alle danskere - nogle af lovene måske med undtagelse af dem, der bor på vores nordligste ø,
Grønland, men ellers generelt for alle, der bor
her i landet. Da vi jo kan se, at lige netop den lov
her, altså kun kommer til at gælde for nogle få
mennesker, der bor på matrikelnummer 3d i
Tømmerby i Hanstholm Kommune, må vi altså
her ved tredje behandling sige, at vi stemmer
imod loven.
Men jeg vil også godt sige, at intentionerne i
loven egentlig også er væk, for der står meget
tydeligt i bemærkningerne - ministeren nævnte
det ved førstebehandlingen - at en af forudsætningerne for, at man vil vedtage denne lov, var,
at der skulle være tre betingelser opfyldt. Den
ene var, at beboerne i Frøstruplejren skulle
acceptere loven. Det har de gjort. Den anden
var, at Hanstholm Kommune skulle acceptere
loven. Det har de også gjort. Men den tredje
betingelse var jo, som ministeren, sagde, at
Viborg Amtsråd også skulle acceptere. Dér er
det jo, det halter gevaldigt. Jeg har fået en
udskrift fra Viborg Amtsråd, og jeg vil lige citere ordret, hvad man stemte om dér:
»Under debatten havde Venstres amtsrådsgruppe stillet følgende forslag: Amtsrådet kan
ikke tilslutte sig en særlov for Frøstruplejren.«
Og videre: »Det betyder, at lejren bringes i
overensstemmelse med den eksisterende lovgivning i enhver henseende, og at amtsrådet kan
tilslutte sig socialministerens sociale foranstaltninger med henblik på at forbedre fprholdene
for børnene i en kort overgangsperiode.«
Det forslag fra Venstre var der faktisk 15
medlemmer der stemte for, og kun 11, der stemte imod. Så det er altså meget klart tilkendegivet, at et stort flertal i Viborg Amtsråd er imod
loven, og der står jo i bemærkningerne, at det
var en betingelse for, at vi vedtog den. Det var
også det, ministeren sagde fra denne stol.
Det, der var forudsætningen, er altså faldet
bort. Ministeren har så haft en samtale med tre
af medlemmerne i Viborg Amtsråd, som har
lovet, at de selvfølgelig vil overholde loven, hvis
den bliver vedtaget.
Det er jo klart, at ethvert kommunalbestyrelsesmedlem, ethvert amtsrådsmedlem skal overholde de love, der bliver vedtaget, men det
betyder så sandelig ikke, at man er positiv over
for loven. Det er meget tydeligt og meget klart,
og det var det, ministeren sagde var en forudsætning for, at han ville have den vedtaget.
Jeg mener altså, at flertallet herinde i Folketingssalen burde gøre som Fremskridtspartiet,

Venstre og De Konservative, nemlig at trykke
rødt på knappen. Så opfylder vi også det løfte,
som miljøministeren gav allerede ved førstebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 48 (V, KF og FP).";Formanden
119379;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om forældremyndighed og samvær.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/2 94. Første behandling 7/3 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 31/5
95.)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
119795;name_party;":
Når jeg går herop, skyldes det, at jeg synes, det
er en af de love, som skal have nogle ord med
på vejen. Det er et stort lovkompleks, vi her
vedtager, og det er muligt, at vi griber ind i
menneskers liv på en måde, som vi ikke er sikre
på er rigtig. Jeg har i hvert fald følt undervejs
med de mange deputationer, at der virkelig var
mange sider i denne sag. Der er mange lidenskaber indblandet, og der er mange, der tror, at
rettigheder knytter sig til de voksne mere end til
børnene. Man får også af og til en fornemmelse
af, at hele retsbeskyttelsen omkring barnet i den
givne situation ikke er tilfredsstillende.
Det har derfor været godt, at vi har fået en
forsikring fra ministeren om, at man vil styrke

Fredag den 2. juni 1995 (L 176)
rådgivningsundersøgelsesarbejdet"" før der træffes beslutninger om indgreb i samvær, ændring
af forældremyndigheden, og hvad der ellers kan
komme på tale. Det er i hvert fald meget vigtigt,
at vi hele tiden holder os for øje, at det er barnets tarv, ikke hverken den ene eller den anden
af forældrenes. Det drejer sig om, at rettighederne må knytte sig til barnet og ikke til forældrene,
men jeg tror ikke, det sidste ord er sagt i det her
lovgivningskompleks, og det skal ikke være
nogen hemmelighed, at jeg for mit eget vedkommende er dybt usikker på, om vi gør det
rigtige, selv om jeg er lige så sikker på, at jeg
heller ikke kan gøre noget andet i den givne
situation.";Margrete Auken
121245;title_name;":
Jeg er enig med fru Margrete Auken i, at det er
meget vigtig lovgivning, som rører ved ting, der
virkelig optager mennesker. Det er barnets tarv,
der er det afgørende, og lovforslaget skulle gerne være med til at forebygge strid. De andre
ting, der er sagt i flertallets betænkningsbidrag,
skal jeg blot her understrege og så takke for et
godt samarbejde i udvalget om denne vanskelige sag.

6639

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til værgemålslov.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/3 94. Førte behandling 14/3 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 31/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 118
stemmer.";Bjørn Westh
122045;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV, EL og CD) mod 9 (Inge DahlSørensen (V), Knud Enggaard (V), Tove Fergo
(V), Ivar Hansen (V), Svend Heiselberg (V), Jens
Kirk (V), Jens Løgstrup Madsen (V), Christian";Formanden
122408;name_party;": 5
(Birthe Rønn Hornbech (V), Ester Larsen (V),
Anders Mølgaard (V), Thor Pedersen (V) og Jens
Vibjerg (V)) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge
af værgemålsloven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 14/3 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 31/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Mejdahl
122957;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 120
stemmer.

6640

Fredag den 2. juni 1995 (L 192)";Formanden
123144;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Oprettelse af et procesbevillingsnævn m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 31/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
123602;name_party;":
Regeringen har jo hentet hjælp til gennemførelsen af dette lovforslag i begge sider af salen.
Faktisk er det kun Det Konservative Folkeparti,
der ikke om et øjeblik trykker på de grønne
knapper. Det Konservative Folkeparti kan ikke
støtte lovforslaget, og det er der en række meget
gode grunde til.
For det første er det jo en del af forslaget, en
meget vigtig del, at tredjeinstansbevillinger
fremover kun skal kunne opnås, når og hvis en
sag er af principiel karakter. Det er ikke længere
nok, at der er en stærk formodning om, at Højesteret vil kunne tænkes at ændre afgørelsen,
simpelt hen fordi der er tale om en urigtig afgørelse.
Vi frygter derfor, at det i fremtiden vil blive
nærmest umuligt at få ændret en sådan urigtig
afgørelse. Det betyder, at den lov, der om et øjeblik vil blive vedtaget, i en række konkrete tilfælde vil krænke den enkeltes retsfølelse. Man
bryder dermed det fundamentale princip, at
urigtige afgørelser ved i sidste instans at blive
indbragt for Højesteret kan bringes til en rigtig
afslutning. Derved vil loven efter Det Konservative Folkepartis opfattelse også være i uoverensstemmelse med befolkningens almindelige retsbevidsthed. Det undrer, at partier, der normalt
påberåber sig at værne om folks retsbevidsthed
og retssikkerhed, kan stemme for dette lovforslag.

Dernæst har Det Konservative Folkeparti den
holdning, at den nugældende ordning, hvor det
jo er Justitsministeriet, der behandler anmodninger om tredjeinstansbevillinger, har fungeret
upåklageligt og da heller ikke har givet anledning til nævneværdig kritik.
Vi havde ønsket, at den nuværende ordning
var blevet fortsat, og vi undrer os over, at flertallet her i salen absolut vil ændre på en ordning, der har fungeret upåklageligt.
Endelig undrer vi os over, at flertallet holder
en politisk bagdør åben. Nok lægges kompetencen til meddelelse af tredjeinstansbevilling til et
nævn, men regeringen skal kunne påpege over
for nævnet, at der er en konkret sag eller en type
af sager, hvor det vil være hensigtsmæssigt, at
der meddeles tredjeinstansbevilling. Af
bemærkningerne fremgår det, at det formodes,
at nævnet vil se positivt på en sådan henvendelse fra regeringen. Jamen hvorfor skal man dog
have den politiske bagdør? Enten lægger man
vel kompetencen over i et nævn, eller også
beholder man den nugældende ordning. Det,
der her lægges op til, virker noget halvhjertet.";John Vinther
126003;name_party;":
Man skal altid holde på lommerne, når nogen
snakker om den almindelige retsbevidsthed: så
er der grund til at spærre øjnene op. Her står vi
altså med en sag, hvor i hvert fald flertallets
retsbevidsthed i Folketinget allerede for mange
år siden vedtog, at tredjeinstansbevillingerne
skulle væk fra Justitsministeriet. Så har der
siden hen været beslutning om, hvor den så
skulle ligge henne, og det er så det, der omsider
og efter nogen skubben er blevet til, at vi nu har
et komfortabelt flertal for at slå fast, at der skal
et særskilt nævn til at afgøre disse tredjeinstansbevillinger.
Men det, som jeg synes har været et vigtigt
punkt i vores sidste del, og den bemærkning
skal hr. John Vinther da have, er spørgsmålet
om, hvorvidt vi nu indskrænker folks mulighed
for at få tredjeinstansbevilling.
Da vil jeg godt her benytte lejligheden til at
takke ministeren for det svar, der kom over til
os den 30. maj. Det burde i og for sig have været
inddraget i betænkningen, for så kunne det have
været slået fast, at det er det, der ifølge ministerens vurdering er retstilstanden. Men lad os
benytte denne lejlighed til at minde om bilag 22,
hvor ministeren refererer tre sager, som er rejst
af professor Eva Smith om, hvorvidt disse sager
eller tilsvarende sager vil blive indbragt for

(831)
Fredag den 2. juni 1995 (L 217)
Højesteret i dag. Og her siger ministeren ganske
lakonisk:
»På baggrund af denne gennemgang finder
Justitsministeriet, at der i de tre nævnte sager
også ville være adgang til at meddele tredjeinstansbevilling efter lovforslagets regler med
henvisning til sagernes principielle karakter.«
Det, man altså kan læse her, er, at det principielle jo meget hurtigt vil vise sig, hvis man
mærker, at her er et eller andet, hvor det vil
være... og så er det virkelig krænkende for retsbevidstheden, hvis man har en fornemmelse af,
at det bare er, fordi de ikke gider mere, at den
ikke bliver kørt færdig.
Så jeg vil altså minde om dette bilag, minde
om dette svar og håber, at det på den måde
kommer til at indgå i det videre forløb, hvis
nogen senere hen skulle komme for skade at
glemme det.";Margrete Auken
128132;name_party;":
Det er også hr. John Vinther, der kalder mig på
talerstolen. Hr. John Vinther sagde, at der var
flere gode grunde til, at Det Konservative Folkeparti ville stemme imod. Den ene var bl.a., at nu
blev det begrænset med muligheden for adgang
til tredjeinstansprøvelse i civile sager. Strafferetligt er der ingen forskel, men det er der i de civile sager, fordi man ændrer på ordlyden i paragraffen. Men det er ikke tilfældet, det er ikke
rigtigt, og det er forkert, hvis Det Konservative
Folkeparti hænger deres nej op på det argument. Så fejler Det Konservative Folkeparti. Der
må være andre argumenter, der vejer.
Vi har fra justitsministeren fået en meget fyldig både redegørelse, argumentation og dokumentation for, at det ikke er tilfældet. Ministeren
har sagt, at der ikke bliver nogen begrænsninger
i adgang til tredjeinstansprøvelse i civile sager i
- forhold til, hvad der er gældende i dag.
Det er også noget, som har optaget udvalget i
meget høj grad. Hvis jeg skønner, så tror jeg, vi
har brugt over halvdelen af tiden på at diskutere
netop det problem, for man var i udvalget enig
om, at der ikke skulle ske nogen begrænsning i
adgangen til tredjeinstansprøvelse i civile sager,
og derfor har vi altså fået denne dokumentation.
Og hr. John Vinther kunne jo prøve at kigge
f.eks. i flertalsbetænkningsbidraget eller i det
svar, som justitsministeren har givet til den henvendelse, der er kommet fra Eva Smith. Dér
fremgår det klart og tydeligt, at hr. John Vinthers argumenter ikke holder.

6641 *

Tilbage tror jeg der er et argument, som Det
Konservative Folkeparti i stedet burde hænge
sin hat op på. Så kan man dog trække sig ud af
denne sag med lidt værdighed: Det er, at man
ikke ønsker, at det at give instansbevilling skal
tages væk fra justitsministeren, og det er helt
legitimt, at Det Konservative Folkeparti har den
opfattelse, at det er justitsministeren, der skal
give disse bevillinger, og så kunne man jo hænge sin hat op på det.
Men lad være med at bruge argumentationen
om, at det bliver sværere at få en tredjeinstansbevilling i civile sager. Det bliver ikke tilfældet.
Det har vi løfter fra ministeren om, og hvis ikke
det forholder sig således, kan vi jo altid vende
tilbage til ministeren, for ministeren har næsten
lagt hovedet på blokken og sagt, at det ikke bliver anderledes i fremtiden, end det er i dag.";Tom Behnke
130494;name_party;":
Der har, som det er blevet sagt af andre ordførere, været megen debat i Retsudvalget om netop
dette spørgsmål om, hvilke typer af sager der
fremover vil kunne gives tredjeinstansbevilling
til, og den bekymring, hr. John Vinther for lidt
siden gav udtryk for her, mener jeg helt klart
han kan spare sig.
Det problem er ikke reelt, som hr. John Vinther beskrev det. Det har både fru Margrete
Auken og hr. Tom Behnke været inde på, og jeg
skal ikke her gentage, hvad de har sagt, men når
jeg tager ordet, er det egentlig for at sige til fru
Margrete Auken, at jeg er enig i, at bilag 22 faktisk burde have været optrykt som bilag til
betænkningen, for vi ved godt, at det så derved
indgår i vurderingen af, hvordan dette skal
administreres fremover. Så det kan jeg også
beklage at vi ikke har fået gjort, og jeg vil godt
også her fra talerstolen give udtryk for, at svaret
i bilag 22 klart indgår i den fremtidige tilrettelæggelse af dette felt.";Dorte Bennedsen
131470;title_name;":
Også dette er en vigtig lovgivning. Jeg tror,
debatten omkring dette her startede allerede i
1908-1909-stykker, og det er altså først nu, at
der i og for sig tages stilling til at foretage en
ændring på området.
Jeg vil gerne sige til hr. John Vinther, at det
danske retsplejesystem bygger på et toinstansprincip, og det tror jeg er meget vigtigt at holde
fast i. Tredjeinstansbevillinger har haft mere
undtagelseskarakter, hvis det ikke er principielle spørgsmål, der skal drøftes, og dér bør det vel
/

6642

Fredag den 2. iuni 1995 (L 217)

i øvrigt være kendt for parterne, at det er toinstansprincippet, der er det gældende.
For den ordning, der nu foreslås, er der selvfølgelig indlysende ressourcemæssige begrundelser. Højesteret kan ikke behandle alle sager,
men der er også retssikkerhedsmæssige betragtninger, bl.a. for at undgå alt for langvarige retssager. Hvis der også var en tredjeinstansbevilling automatisk, havde jeg nær sagt, ville det
tage meget lang tid. Så ville det give en usikkerhed for den part, der havde vundet sagen ved
andeninstans, det ville give store omkostninger
og stor usikkerhed: det ville ikke være godt for
retssikkerheden.
Men det afgørende er også: Hvad er det,
Højesteret skal beskæftige sig med? Om det er
der at sige, at det jo først og fremmest er Højesterets opgave efter min opfattelse at prøve at
sikre retssystemet ensartet domspraksis og tage
stilling til spørgsmål af generel betydning for
retsanvendelsen og retsudviklingen i øvrigt af
spørgsmål, der har en vis samfundsmæssig
rækkevidde.
Det er det, der er det afgørende i denne sag.
Til det, der blev rejst fra ordførerne, vil jeg
sige, at spørgsmålet jo har været rejst bl.a. af
professor Eva Smith over for udvalget, og de tre
konkrete sager, professor Eva Smith trækker
frem, er alle sager, der også efter den nye ordning ville kunne indbringes for Højesteret, fordi
de har et principielt islæt i sig, og det er også
den begrundelse, der rent faktisk er brugt i
Justitsministeriet, da man har bevilget tredjeinstans til disse sager.
Til sidst vil jeg sige til hr. John Vinther: Det
har været et udbredt ønske i Folketinget, at
regeringen og dermed også Folketinget skulle
have adgang til at påpege over for nævnet, at
der var nogle sager, man ønskede bedømt af
Højesteret: f.eks. skulle nogle principielle
spørgsmål, der havde været diskuteret i Folketingssalen, kunne bringes ind. Så jeg vil sige, at
jeg og flertallet lægger vægt på, at nævnet tillægger det betydning, hvis de får en henvendelse fra justitsministeren bl.a. på baggrund af en
debat i Folketingssalen.
Også her vil jeg gerne takke udvalget for et
godt samarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
SF, FP, RV, EL og CD) mod 17 (KF).";Bjørn Westh
134244;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 24/5 95. Anden behandling 30/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
134655;name_party;":
Det kan jo nok næppe overraske nogen, at
Fremskridtspartiet her ved tredje behandling vil
stemme imod dette lovforslag, som justitsministeren har fremsat.
Det, der bringer mig på talerstolen, er, at jeg
ved en nærmere gennemgang af mine papirer
om dette lovforslag har konstateret noget, som
jeg synes er urigtigt. Og det er, at justitsministeren har stillet en 6, 7, måske 8 forslag om personer, der skal udgå af lovforslaget. Og det er vældig godt, fordi de pågældende har gjort sig
skyldig i kriminelle handlinger. Dér skriver
justitsministeren. Jeg citerer ordret:
»Ansøgerne foreslås udtaget af lovforslaget,
fordi de for nylig er sigtet for lovovertrædelse,
der bevirker, at det ikke på nuværende tidspunkt kan afgøres, om de pågældende opfylder
kravene for naturalisation.«
Så står der videre:
»Ændringsforslaget bygger på en udskrift af
Kriminalregisteret, der er foretaget i perioden
27. april - 30. april 1995.«
Det står i ét betænkningsbidrag. Det næste og
sidste fra justitsministeren - dér retter han det
let og elegant til følgende:

Fredag den 2. juni 1995 (L 226)

6643

»Ansøgerne foreslås udtaget af lovforslaget,
fordi det ikke på nuværende tidspunkt kan
afgøres, om de pågældende opfylder de generelle krav, som Folketinget har fastsat for naturalisation.«
Jeg spurgte forleden dag pænt og roligt
justitsministeren, og dér fik jeg en ordentlig en
over trynen, for det måtte jeg tilsyneladende
ikke spørge om. Jeg ville hellere have ordnet det
nede sammen med justitsministeren og fået en
forklaring. Men nu kan justitsministeren så
komme herop og forklare sig.
Hvorfor har man ændret det? Kan man dog
ikke skrive tingene, som de er, og som Justitsministeriet har skrevet i det første betænkningsbidrag til bemærkningerne?
Nu laver man det om, og så har jeg af andre
hørt, at det er, fordi sagen skal anonymiseres.
Jamen hvad galt er der i at skrive, som justitsministeren har gjort i første omgang, i stedet for at
lave det om til dette makværk, som jeg synes er
direkte utiltalende?
Jeg kan godt sige, at hvis ikke justitsministeren giver et tilfredsstillende svar på dette, får
denne sag konsekvenser sommeren over. Det
kan jeg garantere for. Det er ingen trussel, men
jeg siger direkte: Jeg synes, det er en grov manipulation, der er foretaget her.
Så vil jeg i øvrigt sige, at vi stemmer imod
dette lovforslag, fordi vi finder, at der er utrolig
mange af dem, der er nævnt i forslaget, der ikke
skulle have dansk statsborgerskab.
Jeg kan ikke forstå, at Venstre og De Konservative er gået med i den ordning, man har lavet
sammen med regeringen.
Til sidst vil jeg gerne sige til justitsministeren,
at der ikke er foretaget nogen aftale i Folketinget
omkring ændrede regler for dansk statsborgerskab. Det er en aftale, der er indgået af nogle
partier uden om Folketinget. Det er ikke noget,
der har været her i Folketingssalen, at man har
lavet nogle nye regler for at opnå dansk statsborgerskab.

De mennesker, der er tale om her, er udtaget
på baggrund af de regler, der er aftalt partierne
imellem. Jeg ved ikke, om de har begået det, de
eventuelt er sigtet for, eller ej. Derfor synes jeg
ikke, det skal fremgå af debatten. Men de er
udtaget, fordi der er usikkerhed om det.
Hvis det viser sig, at der ikke er baggrund for
sigtelserne, synes jeg, det er forkert, at det har
stået fremhævet her. Så synes jeg, det er rigtigere at sige det i denne form: I øjeblikket opfylder
de ikke betingelserne. Det er muligt, de gør det
om 14 dage. Så synes jeg ikke, der er nogen
grund til at skrive det andet.
Derfor er det den formulering, der er her nu:
De opfylder i øjeblikket ikke betingelserne. Det
er muligt, de vil komme til det senere. Og så
tager vi stilling til den tid.";Poul Nødgaard
138386;title_name;":
Også her vil jeg gerne takke et bredt flertal i Folketinget for et godt samarbejde. Det er sådan, at
der nu er enighed om, på hvilken måde dette
skal administreres de næste 2 år, mellem 7 af
Folketingets partier.
Den ændring, der er foretaget i betænkningsbidraget, synes jeg er velovervejet. Og jeg var
ked af, at jeg ikke havde været opmærksom på
det, for så jeg havde fået den foretaget med det
samme.

Hermed sluttede forhandlingen.";Bjørn Westh
138844;name_party;":
Nu har der været forskellige problemer i de sidste par år eller tre i Justitsministeriet. Og jeg vil
nok sige, at hvis ikke man fra starten af er i
stand til at kunne skrive en bemærkning til et
ændringsforslag, uden at man skal hen og lave
det om efterfølgende, så er der noget, der er
ravruskende galt. Jeg fatter det simpelt hen ikke.
Så vil jeg godt lige sige til justitsministeren:
Nu er her tale om udlændinge. Når man sidder
daglig og læser sin avis, kan man læse om danske borgere, der på forskellig vis er kommet i
politiets søgelys i forbindelse med det ene og
det andet. Forleden stod der, at en 48-årig gårdejer i et lille lokalt område er tiltalt for dyrplageri, eller hvad ved jeg. Dér kommer det da frem i
aviserne: han blev nævnt, om ikke ved navns
nævnelse, så i hvert fald på en sådan måde, at
man rimelig let i det lokalområde kan finde ud
af, hvem det er. Men det er som om, når det drejer sig om udlændinge, at der så skal lægges låg
over tingene, og det er det, jeg ikke kan acceptere. Der foregår en klar forskelsbehandling af
danskere og så dem, der er tale om her i det
pågældende lovforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP).

6644

Fredag den 2. juni 1995 (L 226)";Poul Nødgaard
140107;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Tredje behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Behandlingen af klager over politipersonalet
m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 23/5 95. Anden behandling 31/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
140574;name_party;":
Lige så tilfredse vi var med det lovforslag, vi
vedtog for to numre siden, lige så underligt har
vi det med det, vi skal vedtage nu om ændring
af retsplejeloven med henblik på klager over
politipersonalet.
Det er ikke det optimale, vi sidder med her.
Vi er ikke sikre på, at det er en helt uafhængig
instans, vi får.
SF har accepteret, at vi forsøger denne ordning. Vi har fået forsikringer fra de øvrige partier bag forslaget og fra regeringen om, at man vil
holde sig for øje, at det nu bliver et system, som
befolkningen, hele befolkningen, kan have tillid
til. Det er meget vigtigt, at vores politi ikke kun
tilhører den ene del af befolkningen, men er
alles politi og dermed også nogle, alle skal være
trygge ved at have med at gøre, og alle skal føle,
at når der er klager, får klageren en fair behandling.
Det var jo, ligesom om det næsten var bestilt
til lejligheden, at der kom en sag forleden dag,
hvor det var helt tydeligt, at Københavns Politi
ikke var klar over, hvem det var, der sad og kiggede på. Og jeg må sige, at hvis ikke de havde
opdaget i tide - og i tide har ikke noget at gøre
med, hvordan de opførte sig i situationen, men
hvis ikke de havde opdaget, inden de fik nået at
anklage tilskuerne, at det var Københavns over-

borgmester, der overværede, at de bankede en
vietnameser, kunne man jo have risikeret, at
Københavns overborgmester var blevet anklaget for at have forstyrret god ro og orden ved at
være til stede, når politiet tævede en vietnameser.
Vi har set nogle af de sager, eller rettere, der
er altså en mistanke om, lad mig så nøjes med at
sige det, at sådan nogle sager er sket. Det er den
anklage, der har været rejst mange gange, især
mod Københavns Politi, og det er den anklage,
ingen - heller ikke politiet - kan have siddende
på sig, og derfor har alle brug for, at de bliver
renset eller dømt i de situationer.
Vi støtter forslaget, og vi takker for, at vi har
fået et klart tilsagn om, at systemet skal bedømmes om tre år, så vi kan se, om det lever op til de
elementære krav, man må have til et retssystem,
så der ikke kan blive tale om selvdømme og på
den anden side selvfølgelig heller ikke kan blive
tale om, at politiet skal føle, at de ikke har den
nødvendige retsbeskyttelse.
Det er klart, at alle parter har brug for det.
Men med disse ord vil vi sige, at vi ikke er lykkelige, men vi håber, vi kan blive det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (S, SF,
RV og CD) mod 51 (V, KF og FP): 5 (EL) stemte
hverken for eller imod.";Margrete Auken
143110;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
34) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om undersøgelse af den færøske
banksag.
Af justitsministeren (Bjørn Westh). (Fremsat
25/4 95. Første behandling 2/5 95. Betænkning
23/5 95. Tilføjelse til betænkningen. Anden
behandling 1/6 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Fredag den 2. juni 1995 (L 235) ,
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
143606;name_party;":
Det er en lykkelig udgang på en lang sag, vi får
her om forhåbentlig ikke ret længe, når alle
trykker på knapperne i enighed. Det så det ikke
ud til for nogle få måneder siden. Det er vi i
hvert tilfælde i Det Konservative Folkeparti glade for. Vi har oplevet en sag, som havde sit
udspring i en diskussion omkring en undersøgelsesform, men som til sidst udviklede sig til
en diskussion om, hvorvidt vi var fælles om
målet, nemlig en undersøgelse af en banksag.
Det mål viste det sig heldigvis at vi alle var
fælles om, og nu har vi også fundet en vej, der
opfylder formålet, både med hensyn til at overholde den beslutning, et enigt Folketing traf i
1993 om ikke længere at benytte dommerundersøgelser på grund af de retsusikkerheder, der
var omkring det, og også med hensyn til nu at
have fundet en form, som vi tror kan bruges i
fremtiden.
Når sagen er afsluttet her i dag, er det klart, at
der så er nogle ting, der skal lappes. Der er stadig væk en mistro imellem Færøerne og Danmark, som vi alle sammen er overbevist om vi
kan få ryddet af vejen. Undersøgelsen går i
gang. Undersøgelsen vil blive afsluttet. Alle
myter vil komme frem i lyset. Vi vil få fakta på
bordet. Alle sten vil blive vendt.
Når alt dette så er overstået og undersøgelsen
er gået i gang, skal vi også tænke på fremtiden.
Og derfor kan jeg allerede nu annoncere, at det
forslag, Det Konservative Folkeparti fremsatte i
marts måned omkring en undersøgelsesform,
også rummede et forslag om et fremadrettet
samarbejde mellem de forskellige parter i rigsfællesskabet.
Derfor vil Det Konservative Folkeparti straks
i det nye folketingsår fremsætte et forslag om
oprettelse af et rigsråd, således at vi kan undgå,
at tilsvarende sager opstår imellem parterne i
rigsfællesskabet i fremtiden, imellem Danmark,
Færøerne og Grønland.
Vi håber, at Folketinget til den tid vil bakke
op omkring dette positive tiltag til at have en
kontakt på forhånd, således at vores gode samarbejde kan blive genoprettet.

6645";Anne Birgitte Lundholt
145608;name_party;":
Jeg er enig med fru Anne Birgitte Lundholt i, at
det er en ulykkelig sag. Udgangen på sagen får
vi jo ikke ved, at vi i enighed beslutter os for at
respektere justitsministerens og det færøske
Lagtings aftale. Det får vi først, når vi engang
ser undersøgelsens resultat.
En endnu mere lykkelig situation kunne vi
have været i, hvis man for lang tid siden havde
lyttet til de råd, der kom fra kompetent side om,
at det var helt galt på Færøerne, og at man skulle gribe ind. Det håber jeg man vil lære af i
fremtiden. Jeg synes, det er kedeligt, når Statsministeriets daværende kommitterede for Færøerne i en kommentar i Information den 13.
december 1993 kan sige, at hvis man havde grebet ind i forbindelse med de rapporter, så havde
man fået både færinger og danskere på nakken.
Og Skak Nielsen siger videre:
»Der ville være blevet en farlig ballade, hvis
man havde grebet ind.«
Jeg tror, at balladen ved, at man ikke greb ind
- og det tror jeg, vi alle er enige om - havde
været langt større eller har været langt større,
bliver langt større.
Men når jeg tager ordet i dag, er det for at
ramme en pæl igennem nogle påstande, som har
været fremført, og som ikke har været korrekte.
Der har været sagt, at færingerne hele tiden
stillede nye krav. Der har været sagt, at færingerne ikke ville undersøges, og der har været
sagt mange andre ting. Der har været sagt: Hvis
færingerne ikke accepterer det, vi vil, så får de
slet ikke nogen undersøgelse osv., osv.
Jeg vil bare lige ridse datoerne op, og det skal
slet ikke gøres i nogen provokerende form, men
kun sådan, at det står til referat.
Allerede i efteråret 1993 bad færingerne om
en undersøgelse af denne banksag. Det blev
afslået af regeringen, som sagde, at der ikke var
noget at undersøge.
I november 1994 fremsætter man forslag i
Lagtinget, som bliver vedtaget. Færingerne vil
gerne have en dommerundersøgelse.
Allerede den 9. januar foreslog Fremskridtspartiet, at man skulle imødekomme det færøske
ønske. Og den 19. januar anmoder man om
dommerundersøgelsen.
Og så går det hele i kage, og så er det, at truslerne fyger igennem luften og Retsudvalget på
Færøerne tager til Danmark for at søge råd.
Når jeg nævner det med, at truslerne fyger i
luften, så gør jeg det mest, fordi hvis man skal
genoprette ikke roen, men tilliden i rigsfælles-

6646

Fredag den 2. juni 1995 (L 235)

skabet, er det nødvendigt, at man både i Danmark og på Færøerne lærer at forstå hinanden
på en bedre måde end det, der hidtil har været
tilfældet.
Hvis det kan være læren af dette her, har vi
alle sammen opnået noget. Det er jo ikke sidste
gang, regeringen og Folketinget kommer til at
diskutere Færøerne eller færøsk krise, for det er
krisen alt for stor til, og det er sagerne alt for
mange til.
Men næste gang, man skal diskutere dem, vil
det være en god idé, at man fra dansk side, uanset at man har magten, at man er storebror osv.,
osv., indtager en lidt mere ligeværdig holdning i
forhold til færingerne. Så tror jeg, at man får et
bedre resultat.
Trusler har som regel den modsatte virkning,
og det var også det, man kom ud for denne
gang. Dette er ikke et spørgsmål om at stå og
bebrejde én part noget. Der har såmænd nok
været noget til alle sider. Jeg siger det kun for, at
kan man drage en lære af det, så kan det være,
at vi de næste gange, vi skal diskutere Færøerne,
kan få det på et mere parlamentarisk niveau,
hvor man ikke sidder i en stillingskrig uden at
홢
kunne komme ud af den, og hvor man bagefter
skal bruge utrolig lang tid på at få rettet op på
den mistillid, der er sået.
Derfor havde jeg også ønsket, at statsministeren var her i dag, for så ville jeg have sagt det
direkte til statsministeren, men jeg går ud fra, at
statsministeren også læser referaterne af det, der
er blevet sagt her fra talerstolen, og så kan det
være, at han kan skrive sig det bag øret næste
gang.";Kirsten Jacobsen
149466;name_party;":
Nu får vi så denne bankundersøgelse. Vi får lys
på Den Danske Bank, hvordan de slap for et
milliardtab, og vi får klarhed over, hvad det var
for et tab, den færøske landskasse tabte på
aktiebyttet.
Vi vil også få et bedre grundlag for at vurdere, hvorfor myndighederne hjalp Den Danske
Bank. Det kostede jo den danske stat penge, fordi vi skulle låne færingerne til den bankredning,
de blev påtvunget at finansiere, fordi Den Danske Bank løb fra ansvaret. Hvorfor gjorde danske myndigheder det?
Både jeg og andre har været fremme med
teorier om, hvilken sammenhæng denne sag
indgår i, og jeg er personlig ikke et øjeblik i tvivl
om, at sagen omkring aktiebyttet på Færøerne er
et integreret led i alle de bestræbelser, der også

var nødvendige at gøre på det tidspunkt for at
redde den danske finanssektor igennem den
krise, vi også havde.
Under alle omstændigheder vil denne undersøgelse give os et meget interessant studie i de
reelle magtforhold i Danmark. Jeg er helt sikker
på, at vi vil få mere lys på de uformelle magtstrukturer, der styrer meget mere, end vi ved
om: de møder for en udvalgt skare af folk fra
erhvervsliv, politik og administration, som
mødes i fine lokaler og laver aftaler, formentlig
uden referat, om, hvordan tingene ordnes. Jeg er
sikker på, vi når at få mere lys på det. Jeg er faktisk sikker på, at vi er i gang med at få lavet en
undersøgelse, som vil være et vigtigt bidrag til
det arbejde, der står lidt i stampe i det demokrati- og magtudvalg, som vi har nedsat. Det er vi
spændt på.
Vi vil selvfølgelig også få et grundlag for at
vurdere det politiske ansvar dels i den borgerlige regerings tid - det var dem, der skrev drejebogen - dels efter regeringsskiftet.
Til den diskussion, der er om, hvordan den
undersøgelse skal foregå, vil vi godt understrege, at vi i Enhedslisten naturligvis vil bidrage til,
at intet kan skjules, når vi kommer dér til, at alle
dokumenter kommer frem.
For Færøerne åbnes der også op for en politisk proces. Som jeg ser det, har hele diskussionen om undersøgelsens form blokeret for, at de
kom rigtig i gang deroppe med diskussionen af
placering af ansvaret på Færøerne. Og jeg vil
sige, at der vil vise sig et stort ansvar både hos
færøske politikere og erhvervsledere. Det er blevet illustreret af den diskussion, de har haft om,
hvor meget de vidste på Færøerne, og igen dér
har vi et vigtigt spørgsmål. Jeg er sikker på, at
nogle vidste mere, end de vil indrømme. Hvorfor var der ledere på Færøerne, der lod dette
ske?
Jeg tror, vi vil få meget større klarhed om dette kriseforløb, som bankkrakkene var en del af,
og som jo ikke gjorde alle færinger fattige. Der
var og er færinger med store indskud, der skulle
have deres penge reddet. Var banken krakket,
var det jo de største indskydere, der havde tabt
flest penge. Som det gik, blev det alle færinger,
rige som fattige, som kom til at betale regningen
for at redde Den Danske Bank og storindskydernes penge.
Vi kender jo også til, at der var en omfattende
kapitalflugt. Der var insiderhandel med bankaktier, hvor nogle skyndte sig at sælge aktierne,
mens de endnu var lidt værd, og en masse af
den slags ting får vi frem i lyset.

Fredag den 2. juni 1995 (L 235)
Jeg er sikker på, at vi også får mere frem om
andre danske virksomheders ansvar i udviklingen. Og sideløbende med denne undersøgelse
vil vi gøre alt for at få lys på entreprenørfirmaerne Højgaard & Schultz, Pihl & Søn/andre små
firmaer, kreditforeningerne, Skibskreditfonden,
A.P. Møller, som sikrede sig en fortrinsret: der
står selvfølgelig bare danske virksomheder i
aftalerne - danske virksomheder med viden
inden for olie skal have fortrinsret til den færøske olieudvinding - og det er selvfølgelig
Mærsk Mc-Kinney Møller, der tilfældigvis også
er hovedaktionær i Den Danske Bank, der dér
har interesser, der er helt tydelige.
Når færingerne skulle skrive under på lånene.
for at få penge til at redde det, som Den Danske
Bank var rendt fra, så skulle de også samtidig
skrive under på, hvordan denne fortrinsret til
Den Danske Banks hovedaktionær skulle udformes.
Der er meget at tage fat på. Der er mange
emner, der hænger sammen, og som trænger til
en undersøgelse ud over den, der nu er sat i
gang, og vi vil gøre alt for, at det sker.
Og endelig: Færingerne kan ikke vente på, at
denne undersøgelse bliver færdig, får placeret
ansvaret og måske også får givet dem ret,
moralsk eller juridisk, til en erstatning. De kan
ikke vente på det. Krisen på Færøerne er så
omfattende, og uanset resultatet af den undersøgelse, vi nu sætter i gang, bliver det nødvendigt, at vi træder til og hjælper færingerne ud af
den gælds- og rentefælde, som de i øjeblikket er
fanget uhjælpeligt i. Hvis ikke vi får lettet den
rentebyrde og den gældsbyrde, der ligger på
færingerne, kan man ikke få løst de sociale problemer, der i øjeblikket vokser med voldsom
hast på Færøerne.
Og dér vil jeg gerne sige, at vi håber, at regeringen snarest vil komme med et udspil til,
hvordan man også får hjulpet den side, og jeg
kan sige allerede på forhånd, at Enhedslisten vil
være indstillet på at støtte, hvad der måtte komme af gode forslag i den retning.";Frank Aaen
154610;name_party;":
Hr. formand, lad mig begynde med at gentage
de tre spørgsmål, jeg havde til statsministeren i
går aftes. Ikke kun én gang, men to gange stillede jeg disse tre spørgsmål og fik intet svar. Før
jeg skrider til den næste mulighed, som er et
§ 20-spørgsmål, der stilles skriftligt, og som
statsministeren ifølge lov er nødt til at svare på,
kunne jeg godt tænke mig at gentage dem her
fra talerstolen mundtligt.

6647

Jeg bad statsministeren afkræfte det rygte, der
er ved at fæstne sig som en del af mytedannelsen på Færøerne, at regeringen i forbindelse
med aftalen med landsstyret om bankundersøgelsen har diskuteret og måske endda tilladt
landsstyret for det første at forøge fiskekvoterne, for det næste at sanere Fiskavirking til kun
10 pet. af dens oprindelige lån, uden at det får
andre konsekvenser, og for det tredje at regeringen har stillet landsstyret i udsigt, at rentebetalinger eller gæld bliver udsat for at finansiere nogle skattelettelser, uden at landsstyret i
øvrigt får den offentlige sektor indrettet efter
den færøske økonomi, det vil sige får den
offentlige sektor reduceret fra sine 65 pet. af
bruttonationalproduktet, som det er, og ned på
et passende niveau.
For det er den offentlige sektor som helhed ikke kun rentebetalingerne, for rentebetalingerne udgør kun en femtedel eller en sjettedel af
landskassens pengebehov - det er den offentlige
sektor i sin helhed, som er ved at knuse den
færøske skatteborger og dermed er ved at ødelægge det færøske samfund.
Så er de spørgsmål gentaget.
De sidste 4-5 måneder har drejet sig meget
om retssikkerhed. Det har i hvert fald været
regeringens og folketingsflertallets argumentation for, at man ikke kunne imødekomme
Lagtingets enstemmige ønske om en dommerundersøgelse. Det var retssikkerhed for de danske institutioner, personer, virksomheder, politikere, embedsmænd, der skulle inddrages i en
undersøgelse.
Jeg formoder også, at man har tænkt lige så
meget på færingers retssikkerhed. Der er jo også
mange færinger, der skal ind i denne undersøgelse, og vi har vel også deroppe krav på en
form for retssikkerhed.
Man må sige, at man kommer ned på et ulykkelighedsstade, hvor man ikke altid skelner
imellem den ene form for retssikkerhed og den
anden. På Færøerne har vi jo oplevet alle de
ting, der skal undersøges i denne sag, som
meget tilfældige nødløsninger, hvad enten det
er nødløsninger, som man har truffet på Færøerne alene - det har jo været en sjælden foreteelse de sidste par år - eller det har været nødløsninger, der er presset ned over færinger efter
danske herrebud, som vi siger, efter danske
ordrer.
Det har været svært at få øje på retssikkerheden, når man har besluttet f.eks. at monopolisere vort banksystem, at knæsætte en dansk

6648

Fredag den 2. juni 1995 (L 235)

overhøjhed på Færøerne, som jeg har sagt, en
form for økonomisk besættelsesmagt i form af
Finansieringsfonden af 1992 med Richard Mikkelsen som general. Det har været vanskeligt at
se nogen retssikkerhed, da en hel generation
færøske erhvervsfolk blev fejet af vejen, fordi de
havde prøvet at drive fiskeri, de havde prøvet at
bearbejde de færøske fiskeprodukter til en eksport, men hvor fiskekrisen til slut gjorde, at det
var meget vanskeligt, måske umuligt, at drive
det færøske hovederhverv. Den generation
færinger, færøske erhvervsfolk og alle de mange
mennesker, der dengang levede af hovederhvervet, har i hvert fald ikke oplevet retssikkerheden særlig behagelig.
Der er nu kun otte filetfabrikker eller fiskefabrikker tilbage. De resterende fjorten er brutalt
lukket, og deres bygder, deres områder er faktisk blevet nedlagt. Den store lånebyrde, som
disse 22 filetfabrikker havde i sin tid på 800 mio.
kr., blev også med magt, jeg ved ikke, om det er
blevet med retssikkerhed, i hvert fald med brutal magt, reduceret til 340 mio. kr.
I går blev det så bebudet - jeg ved heller ikke,
hvor retssikkerheden var henne - at de 340 mio.
kr. igen skulle reduceres til 70 mio. kr., dvs. en
ny sanering uden at det fik nogen som helst
konsekvenser for den ledelse, som ellers kvit og
frit uden nogen særlige betingelser fik overdraget de 340 mio. kr. at administrere og drive
videre.
En reduktion i disse engagementer på 90 pet.,
fra 800 mio. kr. ned på 70 mio. kr. uden konsekvenser for de nye ejere. Hvor er retssikkerheden henne for de 15.000 færøske husejere, der
sidder stavnsbundne i deres hjem og skylder et
sted mellem 3,5 og 4 mia. kr.? Hvordan oplever
de retssikkerheden i disse år?
Vi har fået en ny redningsplanke, meget højt
besunget og udbasuneret som Færøernes fremtid, en lille bitte erhvervsstøttefond på 200 mio.
kr. Hvad er reglerne for, at man kan sætte ting i
gang igennem denne erhvervsstøttefond? Er der
nogle grænser for, hvor meget der kan lånes ud
af denne erhvervsstøttefond? Er det kun de store, i dette tilfælde igen Fiskavirking Faroe
Seafood, der kan låne ubegrænsede mængder
penge fra denne erhvervsstøttefond, eftersom
de ikke har kunnet klare sig under den økonomiske nyorden, som den danske overmagt gennem Richard Mikkelsen og Finansieringsfonden
har presset ned over hovederne på Færøerne?
Det er ting, der skal undersøges, men det er
ting, som ligger til grund for mine spørgsmål til
statsministeren.

Hele krisen blev sat i gang fra dansk side. Fru
Kirsten Jacobsens opfundne benævnelse for det
hemmelige 1. oktober-notat var »drejebogen«
for den færøske krise. Der måtte en krise til,
sagde de danske embedsmænd, for at færinger
kunne forstå situationens alvor. Jeg sagde fra
første færd, at de embedsmænd forstod aldrig
og forstår heller ikke i dag alvoren i konsekvenserne af den handlingsfølgerække, som de satte
i gang dengang.
Hele eksperimentets formål og undersøgelsens, bankundersøgelsens formål har været at
finde ud af, i hvilken grad lov og orden herskede på Færøerne, og man vil gerne genetablere,
genrejse en økonomisk stabilitet.
Hvis statsministeren ikke kan svare på mine
spørgsmål, eller han svarer negativt, nemlig at
der har været forbindelse mellem landsstyre og
regering, og at en pris, som regeringen betaler
for at få en enighed med landsstyret om bankundersøgelsen, er, at man slipper kravene om
fiskekvoter, at man tillader en tilfældig sanering
af Fiskavirking med 90 pet. af dens egentlige
engagement, og man har sat landsstyret i udsigt,
at man vil eftergive alle de uhyrlige krav, der i
første omgang var og stadig væk er årsag til den
færøske ulykkelige krise, ja, så må man bare
konstatere, at den danske regering nu faktisk
har opgivet ævred på Færøerne, at man overlader Færøerne og færinger til de rene tilfældigheder, til lovløshed og til et nyt forbryderregime
deroppe, økonomisk forbryderregime - undskyld udtrykket, hr. formand, jeg finder bare
ikke noget, der er mere passende - så bliver
Færøerne med denne regerings ikke bare samtykke, men medvirken, et fuldstændig konsekvensløst samfund, og det kan vi ikke tolerere.
Men nu, da vi står på falderebet, lad mig så
afslutte med en lidt optimistisk bemærkning: Vi
er i hvert fald kommet i den situation, hvor vi
kan få en undersøgelse. Det er ikke enden på en
affære for Færøerne, det er ikke engang begyndelsen til enden. Men lad os måske kalde det for
enden på begyndelsen. Forude ligger den store
undersøgelse, og jeg håber, vi får et nyt Færøerne ud af denne undersøgelse, selv om det må
tage lang tid, og det kræver, at regeringen fuldstændig ændrer sin holdning til Færøerne i det
hele taget og sammen med oppositionen begynder at prøve på at forstå, hvad Færøerne egentlig er, og hvad der er nødvendigt for at drive en
fiskeribaseret økonomi og ikke en dansk upassende imiteret økonomi på Færøerne.

Fredag den 2. juni 1995 (L 235)";Óli Breckmann
162279;title_name;":
Jeg vil gerne takke for, at det nu ser ud til, at der
er stor tilslutning til regeringens forslag vedrørende en undersøgelse af banksagen på Færøerne.
Jeg vil gerne takke dem, der har været med til
at medvirke til, at vi har nået et godt og fornuftigt resultat.
Til fru Anne Birgitte Lundholts tanker om et
rigsråd vil jeg sige, at jeg synes, det lyder spændende. Lad os se nærmere på det. Det kan være,
at der kan komme noget godt ud af det. Det er
også sådan, at hr. Lars Emil Johansen fra det
grønlandske hjemmestyre har været inde på de
tanker tidligere, og det må tages op til en drøftelse.
Fru Kirsten Jacobsen taler om, at der skal
være bedre forståelse mellem Færøerne og Danmark. Det var bl.a. derfor, regeringen bad mig
rejse til Færøerne to gange for at drøfte dette
her, inden der blev fremsat et forslag, sådan at
vi kunne være sikker på, at vi forstod hinanden
helt. Det er også derfor, vi bl.a. har haft besøg af
færingerne hernede, der har drøftet dels med
embedsmænd dels med eksperter, hvordan man
kunne gøre dette her.
Til hr. Frank Aaen: Jeg deler samme ønske
om, at vi får en grundig undersøgelse af banksagen deroppe, sådan at det bliver belyst fuldt
ud.
Til hr. 6li Breckmann: Det er somme tider
svært at diskutere med hr. 61i Breckmann, når
han bruger udtryk som »forbryderregime« deroppe. Og det er altså på Færøerne, som han selv
repræsenterer hernede. Det er somme tider
svært at vide, hvad man skal svare til den slags
indlæg.
Men må jeg sige til spørgsmålene om, hvorvidt der har været drøftet andre ting i de senere
dage i forbindelse med banksagen og undersøgelsen. Jeg har ført drøftelserne med de færøske
politikere sammen med mine embedsmænd.
Der har ikke været andre emner på bordet. Vi
har kun drøftet banksagen. Jeg har sendt et brev
til Færøerne om, at jeg ville fremsætte disse
ændringsforslag, og det er det eneste, der ligger
i den sag. Der har ikke været drøftelse af andre
ting.
Jeg vil bede om, at man nu ikke prøver at lave
forkerte myter om det, der er foregået. Jeg har
udelukkende drøftet, hvordan vi kunne få en
tilfredsstillende god undersøgelse. Og derfor
var jeg selvfølgelig også glad for, at hr. 6li
Breckmanns kollega fra Færøerne, hr. Johannes

6649

Martin Olesen i går konstaterede her i Folketinget: Nu får vi en tilbundsgående undersøgelse.
Det er rigtigt, det får vi, og det er det, vi alle
sammen har ønsket. Det er i og for sig jo kun
formen, der har været diskussion om.
Banksagen skal undersøges, og der skal være
tillid til den undersøgelse. Det er det, det drejer
sig om, og det er det, der nu kommer i gang.
Derefter ved vi godt, at der er en lang række
reelle problemer på Færøerne - økonomi,
beskæftigelse, erhverv, sociale forhold osv. som man også skal tage fat på, men det har
været afgørende at få undersøgelsen her sat i
gang, så der blev kræfter til at tage fat på de
reelle problemer.
Og den erhversudviklingsfond, der er skabt
deroppe, mener jeg er et godt eksempel på bl.a.
de ting, man kan gøre for at få bedre gang i økonomien på Færøerne, som jeg meget ønsker, der
vil ske.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Jeg takker for justitsministerens svar. Justitsministeren har helst ikke diskuteret andet end
banksagen med det færøske Lagting og landsstyre, og så er spørgsmålet, om ressortministeren for Færøerne, statsministeren, har diskuteret
andre ting.
Det var så årsagen til mit spørgsmål, det kan
nemlig virke lidt mærkeligt, at der pludselig
kommer gang i en række sager, som ellers har
stået fast, som der ikke har kunnet træffes afgørelser om i lange tider før nu, omtrent samtidig med, at banksagen falder i hak.
Jo, jeg kan godt bruge nogle knubbede ord
her fra talerstolen, og sådan som man er, således
udtrykker man sig vel også. Det kan engang
imellem virke nødvendigt, at man udtrykker sig
klart og hårdt for at få et svar fra de folk, som
måske har svært ved at komme med deres svar,
fordi de bliver stillet så mange spørgsmål. Men
som sagt en gang til, tak.
De hårde ord, jeg brugte, er vel et udtryk også
for den måde, som færinger i almindelighed
taler, den almindelige færing, hvad enten han
stadig sidder stavnsbundet på Færøerne som en
skatteplaget træl til den offentlige 'sektor deroppe, eller han allerede er flygtet hjemmefra med
sine børn og har taget en ny tilværelse op i
fremmede lande.
Man har oplevet hele de to forgangne år som
en ren økonomisk besættelsesmagt: Danmark
snakkede om de fem forbandede år, og fejrer og

6650

Fredag den 2. juni 1995 (L 235)

glæder sig over 50-års-dagen for krigens afslutning og befrielsen. Vi håber, at Folketinget og
regeringen vil hjælpe færinger på plads igen,
således at der bliver virkelig nye tider for Færøerne ud fra nye forudsætninger og ikke de samme, der har været gældende både før krisen og
under krisen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 121
stemmer.";Bjørn Westh
167152;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Tredje behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Udligningsrefonn).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 29/5 95. Anden behandling 31/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
167656;name_party;":
Venstre kan ikke støtte det fremsatte lovforslag,
ikke indholdet og slet ikke proceduren. Vi har
ikke fået reelle og fyldestgørende svar på vigtige spørgsmål, bl.a. har indenrigsministeren ikke
kunnet dokumentere de faktiske ændringer på
det kommunale område, som har nødvendiggjort ændringer i det kommunale udligningsog tilskudssystem. Vores påstand om, at man
har besluttet et politisk mål, man ville nå, og
derefter stoppet tal ind i computeren med det
udgangspunkt, har indenrigsministeren og for-

ligspartierne ikke på nogen måde kunnet tilbagevise. Vi må derfor sige, at der er tale om et
ikkeobjektivt forslag.
Venstre vil ikke lægge navn til et forslag, der
har så gennemgribende konsekvenser for kommunerne, uden at det hviler på et gennemarbejdet, sagligt og objektivt grundlag. Forslaget
burde være taget af bordet, således som vi og
repræsentanter for 220 kommuner fra hele landet har foreslået. Efter vores opfattelse har
indenrigsministeren ikke villet lytte, og derfor
kan vi for vores vedkommende kun sige, at når
vi om forhåbentlig kort tid igen kommer til,
agter vi selvfølgelig at lave ordningen om.";Hans Christian Schmidt
168790;title_name;"Hr. Ole Stavad - og vi går nu i ordførerrækken,
det ser ud til at gå den vej.";Formanden
168882;name_party;":
Jeg tror ikke, der kommer noget godt ud af, at vi
genoptager den meget lange debat, vi havde
under andenbehandlingen, og derfor vil jeg
nøjes med at udtrykke tilfredshed med, at vi nu
får en udligningsreform, som både skaber større
gennemsigtighed, men ikke mindst sikrer, at de
kommuner, der har de største sociale problemer,
også får bedre økonomiske muligheder for at
løse, for at håndtere disse sociale problemer.";Ole Stavad
169320;name_party;":
Jeg havde håbet på, at hr. Ole Stavad, da han var
på talerstolen, ville have taget nogle af de tråde
op trods alt, som vi drøftede ved andenbehandlingen, og hvor der jo kom en lang række konkrete spørgsmål, som hr. Ole Stavad havde lovet
mig at ville svare på her - sådan halvt om halvt
lovet at svare på, bl.a. en tilbagemelding om,
hvad den socialdemokratiske folketingsgruppe i
virkeligheden siger til disse lovforslag.
Jeg tør vædde fem frederikshavnerrødspætter
på, at der ikke er ret mange i den socialdemokratiske folketingsgruppe, der ved, hvor hårdt
disse love rammer ind i en lang række danske
kommuner. Og det, der er hele essensen i disse
love, er jo, at man vil flytte penge fra kommuner, der fører en ansvarsbevidst økonomisk
politik, over til kommuner, der faktisk driver,
kan vi godt sige, om ikke en ødsel politik, så i
hvert fald en, hvor pengene sidder meget løst,
og det er jo i socialdemokratisk styrede kommuner: jeg siger det lige ud ad landevejen.
Nu bliver loven vedtaget her i dag, så skal vi
til KL's landsmøde i Aalborg, og jeg vil håbe, at

I Fredag den 2. juni 1995 (L 245)
rigtig mange specielt af de socialdemokratiske
folketingsmedlemmer møder op dér.
Så kan de også komme til at stå til, jeg ved
ikke, om det hedder spanking blandt deres
egne. For et utal af socialdemokratiske borgmestre er utrolig utilfredse med de her lovforslag. De første 10-15 socialdemokratiske borgmestre har været inde og klage over de her lovforslag, og det håber jeg at hr. Ole Stavad vil
bekræfte. Der har endda så galt været masser af
borgmestre, som får penge ud af ordningerne,
der er mødt op i Folketingets Kommunaludvalg
og har sagt: Det dér er for galt.
Jeg kan simpelt hen ikke med min bedste vilje
forstå, at det ikke gør indtryk. Ja, det er meget
sødt, at I sidder og griner lidt, og det skal I også
have lov til. Men det, jeg tror der nu sker, er jeg sagde det ved andenbehandlingen og vil
gerne sige det her i dag også - at Folketinget er
på vej ud i en alvorlig konfrontation med de
danske kommuner. Det vil vise sig på KL's
landsmøde. Dér må alle de kommuner, der har
været i samråd her i Folketingets Kommunaludvalg, tage ordet.
64 kommuner af de 100 små kommuner med
under 12.000 indbyggere, som kaldes »det skæve Danmark«, var samlet samme dag, som vi
havde anden behandling af lovforslagene, og de
sendte en telefax med en resolution, hvor de
direkte sagde: Tag disse lovforslag af bordet!
Jeg kan ikke forstå, at det ikke gør nogen som
helst form for indtryk.
Men nu har man fået det, som man vil have
det, og jeg er spændt på at se, hvordan det
landsmøde i Aalborg forløber. Jeg tror, jeg tør
sige til Socialdemokratiet, at det ikke kommer til
at gå stille af.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172053;name_party;":
Det er hr. Poul Nødgaard, der nu igen spørger
om, hvorfor vi i den socialdemokratiske folketingsgruppe ikke lytter til vores folk i kommunerne. Til det vil jeg sige, at det gør vi sandelig
også.
Den seneste henvendelse, der er kommet til
Kommunaludvalget, er kommet i dag. Den er
kommet fra den socialdemokratiske byrådsgruppe i Ledøje-Smørum Kommune. Den socialdemokratiske byrådsgruppe tager afstand fra
den henvendelse, den borgerlige borgmester i
Ledøje-Smørum Kommune har sendt til Kommunaludvalget.

6651

De fremhæver i deres brev, at Ledøje-Smørum Kommune, som har 10.000 indbyggere, har
en kassebeholdning på 21 mio. kr., hvilket er
ganske pænt. De fremhæver også, at LedøjeSmørum Kommune har det syvendehøjeste
udskrivningsgrundlag pr. indbygger i Københavns Amt. Det ligger altså meget, meget højt.
De skriver, at de naturligvis ikke deler kommunens borgerlige flertals synspunkter, et flertal, hvis politik de senere år er blevet mere og
mere reaktionær, og som betyder nedskæring
på skoler, merindskrivninger i institutioner, så
vidt muligt holden sig fri af folk af fremmed
herkomst, og som indebærer, at skatteligningen
ikke bliver styrket til trods for, at ledende
embedsmænd i kommunen siger, at det ville.
være en guldgrube for kommunen. Erhvervslivet, der udgør 5 pet., skylder 80 pet. af den
samlede gæld til kommunen, og gælden er i alt
på 30 mio. kr. De slutter af med at skrive, at den
socialdemokratiske gruppe er indstillet på at
klare problemerne og er indstillet på at være
solidarisk med de hårdest belastede kommuner.
Derfor skal de her lovforslag gennemføres.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
173682;name_party;":
Jeg skal heller ikke tage den lange debat - vi
havde den jo for ikke så længe siden - men bare
gøre opmærksom på, at det fuldstændig skæve
billede, der tegnes af de to borgerlige ordførere,
ikke holder stik.
Vi har fået vel en halv snes henvendelser fra
kommuner, der sagde tak for indsatsen, og det
er ikke kommuner, der er kendetegnet ved, at
de er misregeret. Jeg synes, at man skal være
fantastisk blind for at mene, at forskellen på
skatteprocenten i Hørsholm Kommune og
Københavns Kommune har noget at gøre med,
om man er misregeret eller ej. Det har at gøre
med, hvis jeg skulle citere en kendt Venstreborgmester, at der i nogle kommuner bor stinkende rige folk, og at der i nogle kommuner er
massive sociale problemer. Det, der er hensigten
med den her udligningsreform, er at komme
dem, der har de store problemer, til undsætning.
Så vil jeg lige rette en enkelt ting fra hr.
Nødgaard - eller en undladelsessynd: det hører
også til det tunge synderegister. De skæve kommuner blev nævnt, men hr. Nødgaard glemte at
sige, at de skæve kommuner - altså de fattige
kommuner - samlet vinder på denne reform. De
vinder samlet, de kommuner, der er kendetegnet ved at have et svagt skattegrundlag: de får
overskud både på kort og på lang sigt.

6652

Fredag den 2. juni 1995 (L 245)

Så synes jeg i øvrigt, at der er et sjovt misforhold mellem Venstres ordførertale og Fremskridtspartiets. Venstre siger, at det her er politisk tilrettelagt for at hjælpe vennerne, og hr.
Nødgaard gør så sandfærdigt opmærksom på,
at sådan er det jo ikke. Der er ikke udvalgt efter
politiske kriterier: der er udvalgt efter sociale
kriterier med et ønske om, at nogle skal hjælpes
og andre skal bidrage.";Villy Søvndal
175390;name_party;":
Lad mig tage fat på det med at hjælpe vennerne.
Det er jo sådan set et meget rigtigt udtryk, for
det er jo stort set socialdemokratiske kommuner
- bl.a. Københavns Kommune - som får glæde
af det her lovforslag.
Så vil jeg sige en ting til sidst, der gjorde stort
indtryk på mig under arbejdet i Folketingets
Kommunaludvalg, og det var de mange borgmestre - jeg tror, at det bl.a. var fra en Venstrestyret kommune - der kom og fortalte, hvorledes de har løst ungdomsarbejdsløshedsproblemet i deres kommune. Da ungdomsarbejdsløsheden begyndte for alvor, satte de ind og brugte
millioner af kroner på at løse de problemer. Og
hvad er der så sket? Så slår man op i tallene, og
så kan man så se, at der er en kommune, hvor
det går vældig godt: der er ingen arbejdsløshed,
fordi man har løst problemerne, og så kommer
den kommune simpelt hen til at betale for det.
Det var det, der gik igen og igen ved anden
behandling, uden at vi fik noget som helst konkret svar på det. Nu kan jeg se, hr. Ole Stavad
stønner. Det er der overhovedet ikke nogen
grund til. Sagen er, at bl.a. de kommuner, der
har løst nogle store sociale problemer, bliver
sorteper. Det er et af elementerne i den her
reform. Der er mange elementer i den. Det her
er et af dem, og det fik vi overhovedet ikke
afklaret hverken under udvalgsarbejdet eller
under forhandlingerne her i Folketinget ved første og anden behandling.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg kunne jo ikke undgå at høre, at hr. Klaus
Hækkerup brugte en for mig bekendt kommune, nemlig Ledøje-Smørum, til at eksemplificere, hvorledes man havde fået en enkelt henvendelse.
Jeg hørte også talen, og kan kun bekræfte den,
men jeg vil da gerne have hr. Klaus Hækkerup
til at fortælle: Hvor stor er denne socialdemokratiske gruppe i forhold til den byrådsgruppe,
man har derude?

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
177243;name_party;":
Det er helt rigtigt, at dér, hvor den socialdemokratiske gruppe er for lille, er politikken forkert.
Men i stedet for at gå ind i en lang debat med
hr. Nødgaard, vil jeg bare anbefale de af Tingets
medlemmer, som ikke deltog i eller overværede
debatten ved andenbehandlingen, at slå op i
referatet herfra. Så vil man kunne finde svar på
de spørgsmål, hr. Nødgaard har stillet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
177654;name_party;":
Der kan sikkert ikke flyttes mange stemmer ved
dette lovforslag, men vi fik at vide i går, at det
var Københavns omegns amter, der skulle betale til København for at få en retfærdig udligning.
Så kan jeg ikke forstå, hvorfor Ringkøbing Amt
lige pludselig skal blandes ind i det og skal
betale til København eller til hr. Villy Søvndals
trekantområde med motorvejstrekanter.
Før havde vi et vejkriterium. Det er pillet ud.
Så får vi et motorvejskriterium ind i stedet for,
som medfører, at Ringkøbing Amt betaler ca. 40
mio. kr., som går direkte til trekantområdet:
Kolding, Fredericia og Vejle, og vi kan tage
Horsens med også.
Hvorfor skal et lavt serviceniveau i Vestjylland, som vi er godt tilfredse med, medføre, at
der skal overføres til et område med et meget,
meget højt serviceniveau, som måske nok burde
nedsættes med 50 pct.? Dér tror jeg man kunne
finde en masse penge.
Der er så mange faktorer og ubesvarede
spørgsmål i det lovforslag her, og jeg håber, at
mine kolleger fra de andre partier hjemme i
kredsen vil tage med på en turné og være med
til at forklare, hvordan det her hænger sammen.";Jens Kirk
178783;name_party;":
Jeg vil svare hr. Jens Kirk på akkurat samme
måde, som jeg gjorde forleden dag, da vi havde
anden behandling af forslaget. Det var nemlig
mig, der forklarede, hvordan strukturen af det
her var. Det er kommunerne i amterne omkring
København, der betaler mest. I virkeligheden
burde det jo nok have været sådan, at amterne
og kommunerne i Vestjylland var kommet til at
betale endnu mere.
Grunden er, at væksten i Danmark foregår i
Vestdanmark. Det er der, man har den laveste
arbejdsløshed, det er der, det faktisk går bedst.
Og en af ideerne med det her var, at man skulle
flytte penge fra Vestdanmark til Østdanmark.

Fredag den 2. juni 1995 (L 245)
Under forhandlingerne kom det til at gå anderledes, men det er sådan, det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
179557;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Vibeke Peschardt, at det
sociale kriterium fremover er, at man skal straffe
ihærdighed og det, at man sætter en masse
vækst i gang, og ikke det modsatte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 50 (V, KF og FP).";Jens Kirk
179869;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6653";Formanden
179940;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 23/5
95. Tillægsbetænkning 31/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Tredje behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat og forskellige andre love.
(Tilbud om budgetsikkerhed ved statsgaranteret udskrivningsgrundlag samt ændringer som
følge af kommunal udligningsrefonn).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 29/5 95. Anden behandling 31/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 52 (V, KF og FP).

Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 51 (V, KF og FP).";Formanden
181113;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Tredje behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 30/5 95. Anden behandling 1/6 95.
Tillægsbetænkning 1/6 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

6654

Fredag den 2. juni 1995 (L 227)

Afstemning

Meddelelser fra formanden

Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (S, SF,
RV og CD) mod 6 (FP): 51 (V, KF og EL) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
181770;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:";Formanden
181861;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den sidste sag på dagsordenen var:
39) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om udsættelse
af stillingtagen til planen for en styrkelse af
Folketingets arbejde.
Af Ivar Hansen (V), Torben Rechendorff (KF) og
Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 30/5 95. Første behandling 1/6 95.
Betænkning 1/6 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forsvarsudvalget (1/6 95):
Udtræder: Henning Urup (V)
Ny stedf.: Pia Larsen (V)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (1/6 95):
Udtræder: Henning Urup (V)
Nyt medl.: Bodil Thrane (V)
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Nyt medl.: Niels Højland (FP)
Skatteudvalget (1/6 95):
Udtræder: Martin Glerup (S)
Nyt medl.: Klaus Hækkerup (S)
Trafikudvalget (1/ 6 95):
Udtræder: Jens Løgstrup Madsen (V)
Ny stedf.: Jens Kirk (V)

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 50 (V, KF og FP) stemte for, 66 (S, SF, RV,
EL og CD) imod.

Skulle det blive nødvendigt at indkalde Folketinget til flere møder i dette folketingsår, vil
meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive
tilstillet medlemmerne skriftligt.
Jeg ønsker alle medlemmer og alle medarbejdere i huset en god sommer.
Mødet hævet kl. 12.47";Formanden
