split;reason;text;value
0;;"254

Onsdag den 26. oktober 1994

8. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 12/10 94).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand m.v. (Styrkelse af indsatsen for socialt udstødte).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/10 94).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Adskillelse af reglerne om privat og
kommunalt formidlet dagpleje samt fastsættelse
af særskilte bestemmelser om klubtilbud m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/10 94).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid.
Af Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF)
og Pia Kjærsgaard (FP).
(Fremsat 11/10 94).

Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af pædagoger. (Ulønnet praktik i udlandet
m.v.).
(Lovforslag nr. L 17).
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Skolevejledning, hjemmel til at fastsætte
særlige kvalifikationskrav samt ændrede betalingsregler for skolefritidsordningen).
(Lovforslag nr. L 28).
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forsikring af varer og fragt mod krigsfare til søs.
(Lovforslag nr. L 18).
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab.
(Lovforslag nr. L 19).
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Ændringer i forbindelse med etablering af Hovedstadens Sygehusfællesskab).
(Lovforslag nr. L 20).
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Lovforslag nr. L 21).
Forslag til lov om ændring af teaterlov. (Begrænsning i statens efterregulering af egnsteaterrefusion).
(Lovforslag nr. L 22).

Meddelelser fra fonnanden

Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";kl. 13.00
2243;title_name;"Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel.
(Lovforslag nr. L 23).

Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse til håndarbejdslærer. (Uddannelsen forlænges fra 2Yi år til 3 år).
(Lovforslag nr. L 16).

Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden
m.v.
(Lovforslag nr. L 24).

Onsdag den 26. oktober 1994
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Udskydelse af revision af loven).
(Lovforslag nr. L 26).
Forslag til lov om ændring af lov om aftaler og
andre retshandler på formuerettens område og
visse andre love. (Urimelige aftalevilkår i forbrugeraftaler m.v.).
(Lovforslag nr. L 27).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Ophævelse af varesortimentsbegrænsning
m.v.).
(Lovforslag nr. L 25).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF)
og Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til erhvervsministeren:

255

Lovforslaget indebærer, at uddannelsestiden for
håndarbejdslæreruddannelsen forlænges fra 2/2
til 3 år. Uddannelsen bliver hermed bragt på linje med en række tilsvarende videregående uddannelser i Danmark og med håndarbejdslæreruddannelsen i de øvrige nordiske lande.
Herudover er der tale om enkelte ændringer
af mere teknisk karakter.
Forslagets økonomiske konsekvenser skønnes
at være en årlig merudgift til seminariernes drift
på ca. 6,4 mio. kr. og en årlig merudgift til SUstipendier på ca. 8,8 mio. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig behandling i det høje Ting:";Formanden
4293;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af pædagoger. (Ulønnet praktik i udlandet
m.v.).
(Lovforslag nr. L 17).

Skriftlig fremsættelse af forslag

Lovforslaget indebærer, at der åbnes mulighed
for, at studerende, der gennemfører en del af
uddannelsen i udlandet, kan gennemføre den
ene af de to lange praktikperioder, der normalt
er lønnede, som ulønnet praktik.
Efter forslaget åbnes der endvidere mulighed
for, at handicappede studerende kan gennemføre den ene eller begge de lange praktikperioder
uden løn, hvis deres handicap forhindrer, at de
kan påtage sig de arbejdsforpligtelser, der er
forudsat i et lønnet praktikforhold.
Forslagets økonomiske konsekvenser er en
anslået samlet årlig merudgift til SU på ca. 1,7
mio. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.";Ole Vig Jensen
5288;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:";Ole Vig Jensen
5387;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse til håndarbejdslærer. (Uddannelsen forlænges fra 2Yz til 3 år).
(Lovforslag nr. L 16).

Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Skolevejledning, hjemmel til at fastsætte
særlige kvalifikationskrav samt ændrede betalingsregler for skolefritidsordningen).
(Lovforslag nr. L 28).

»Hvad agter regeringen at gøre nationalt for at
forbedre sikkerheden for passagerer og besætningsmedlemmer på danske færger og skibe,
herunder også udenlandske færger, der fast besejler danske havne, og hvad agter regeringen at
arbejde for på internationalt plan, f.eks. igennem
Den Internationale Maritime Organisation
(IMO), for at forbedre sikkerheden til søs for
passagerer og besætningsmedlemmer og forhindre eksempelvis oliekatastrofer til søs?«
(Forespørgsel nr. F 7).

256

Onsdag den 26. oktober 1994

Der er et stadigt stigende behov for en velkvalificeret vejledning og rådgivning af børn og unge
med henblik på at give dem det bedste grundlag
for deres kommende uddannelses- og erhvervsvalg. Derfor fremlagde jeg i maj 1994 en handlingsplan for uddannelses- og erhvervsvejledning, der præsenterer en række initiativer. Det
er vigtigt, at de unge efter undervisningspligtens ophør påbegynder og gennemfører en ungdomsuddannelse. Også regeringens initiativer
på voksenuddannelsesområdet forudsætter en
samlet styrkelse af uddannelses- og erhvervsvejledningen.
Der gøres generelt en stor indsats for at yde
den bedst mulige vejledning i folkeskolen. Det
har imidlertid gjort indtryk, at Rådet for Uddannelses- og Erhvervsvejledning ser med stor bekymring på risikoen for, at skolevejledningen
nogle steder begrænses. Rådet har i den forbindelse opfordret mig til at tage de nødvendige
skridt til at sikre og udvikle kvaliteten i skolevejlederfunktionen i folkeskolen.
Tidligere fremgik folkeskolens vejledningsordning af Undervisningsministeriets cirkulære
af 8. april 1976 om skolevejledere i folkeskolen.
Formålet med lovforslaget er at fastslå i selve
loven, at det fortsat er en del af skolens virksomhed at have en skolevejledningsordning.
Det er hensigten at videreføre rammerne for den
eksisterende ordning.
Kvalifikationskrav til de personer, der varetager den almindelige undervisning i folkeskolen,
forudsættes fortsat at være opfyldt gennem den
generelle uddannelse (herunder først og fremmest læreruddannelsen og pædagoguddannelsen) og den løbende efteruddannelse.
For at sikre, at folkeskolens særlige undervisningsopgaver eller opgaver i tilknytning til den
almindelige undervisning i børnehaveklassen
og på 1.-10. klassetrin bliver varetaget på den
mest kvalificerede måde, foreslås en bemyndigelse til efter behov at kunne fastsætte nærmere
regler om supplerende kvalifikationskrav til
personer, der skal varetage særlige opgaver. Bemyndigelsen tænkes anvendt f.eks. i forhold til
personer, der skal fungere som skolevejledere,
svømmelærere og ved specialundervisning.
Som et bidrag til opfyldelse af den bebudede
pasningsgaranti foreslås endelig en øget parallelisering mellem folkeskolelov og lov om social
bistand, for så vidt angår betalingsregler for
skolefritidsordninger. Bestemmelserne om søskendemoderation og fripladser foreslås derfor
udtaget af folkeskoleloven og vil for fremtiden

fremgå af Socialministeriets bekendtgørelse om
betaling for ophold i dagtilbud for børn og unge.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.";Ole Vig Jensen
8991;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forsikring af varer og fragt mod krigsfare til søs.
(Lovforslag nr. L 18).
Baggrunden for forslaget er, at der ikke længere
findes at være behov for en delvis statsgaranteret krigsforsikring for varer.
Ved lov oprettede man i 1939 forsikringsinstituttet, »Dansk Krigs-Søforsikring for Varer«,
hvis formål var forsikring af vareforsendelser
samt af fragt for danske skibe mod krigsfare.
Loven er flere gange blevet ændret og instituttets eksistens forlænget.
Instituttets bestyrelse henstillede i august
1994 til Erhvervsministeren, at instituttet likvideres. Bestyrelsen har begrundet sin indstilling
med, at der fra forsikringsselskabernes side er
skabt grundlag for, at forsikringskunderne nu
fuldt ud kan tegne krigsforsikring af varer under transport hos private forsikringsselskaber
på samme konkurrencemæssige vilkår, som instituttet tilbyder, herunder forsikringsdækningens omfang. Samtidig har forsikringskundernes repræsentanter i bestyrelsen fundet kundernes behov for krigsforsikring for varer tilfredsstillende imødekommet herved.
Herefter anses forudsætningerne for at opretholde en delvis statsgaranteret krigsforsikring
for varer ikke længere at være til stede, hvorfor
det foreslås, at loven ophæves. Lovens ophævelse er således ikke ensbetydende med, at varer og fragt ikke kan forsikres mod krigsfare,
men medfører alene, at forsikring fremover vil
blive varetaget af de private forsikringsselskaber.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til en hurtig og velvillig behandling i
det høje Ting.";Mimi Jakobsen
10656;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:

(33)
Onsdag den 26. oktober 1994
Forslag til lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab.
(Lovforslag nr. L 19).
Med dette lovforlag foreslås oprettelse af et
samlet universitetssygehusvæsen i hovedstaden
- Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Med lovforslaget udmøntes aftalerne. af 10.
juni 1994 mellem den tidligere regering og Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune om de to kommuners økonomi i 1995.
Hovedstadens Sygehusfællesskab vil omfatte
lands- og landsdelssygehusene Rigshospitalet,
Hvidovre Hospital og Bispebjerg Hospital samt
Frederiksberg Hospital, Kommunehospitalet,
Sundby Hospital og Set. Hans Hospital samt
servicefunktioner, der naturligt henhører under
sygehusdriften.
Det overordnede formål med Hovedstadens
Sygehusfællesskab er at sikre borgerne adgang
til undersøgelse, behandling og pleje af høj kvalitet. Sygehusfællesskabet kan således med en
fælles planlægning og drift af de omhandlede
sygehuse sikre en bedre udnyttelse af den samlede kapacitet og dermed øge effektiviteten og
kvaliteten til fordel for patienterne.
Etableringen af Hovedstadens Sygehusfællesskab vil bl.a. muliggøre en samling af specialiserede lands- og landsdelsafdelinger, bredere patientunderlag under de specialiserede sygehusafdelinger, varetagelse af planlagte undersøgelser og behandlinger samt en styrkelse af grundlaget for den kliniske forskning og undervisning.
Hovedstadens Sygehusfællesskab foreslås ledet af en bestyrelse bestående af 15 medlemmer,
heraf 7 medlemmer udpeget af Københavns
Kommune, 2 medlemmer udpeget af Frederiksberg Kommune samt 6 medlemmer udpeget af
sundhedsministeren. Det er hensigten at drøfte
udpegningen af de 6 statslige medlemmer med
Folketingets partier i forbindelse med lovforslagets behandling.
Hovedstadens Sygehusfællesskab vil skulle
videreføre den årelange gode tradition for samarbejde mellem sygehuskommunerne. Lovforslaget lægger således op til et tæt samarbejde
mellem sygehusfællesskabet og amtskommunerne i forbindelse med sygehusplanlægningen.
Lovforslaget er udgiftsneutralt for amtskommunerne.
Der forelægges samtidig et særskilt lovforslag
om nødvendige ændringer i anden lovgivning
som følge af nærværende lovforslag. ,

257

Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Yvonne Herløv Andersen
13095;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige love.
(Ændringer i forbindelse med etablering af Hovedstadens Sygehusfællesskab).
(Lovforslag nr. L 20).
Med dette lovforslag foreslås gennemført en
række ændringer i eksisterende lovgivning i tilknytning til det samtidigt fremsatte lovforslag
om etablering af Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Med de foreslåede ændringer overføres ansvaret til Hovedstadens Sygehusfællesskab for
de opgaver, som hidtil er varetaget af sygehusvæsenet i Københavns og Frederiksberg Kom- ,
muner samt Rigshospitalet.
Det foreslås samtidig i relation til de grundlæggende og videregående social- og sundhedsuddannelser, at der oprettes én uddannelsesregion bestående af Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Hovedstadens Sygehusfællesskab. De tre parter forpligtes til at stille
skolekapacitet til rådighed. Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Sundhedsministeriet er enige om, at sygehusfællesskabet fremover skal forestå skoleuddannelsen af de sygeplejestuderende.
Endelig skal fremhæves, at det foreslås at
inddrage tjenestemandsansatte ved sygehusfællesskabet under den kommunale tjenestemandsret.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Jeg tillader mig hermed for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Lovforslag nr. L 21).
11985 blev der ved ophavsretslovens § 22 a gennemført en tvangslicensordning over for op-

258

Onsdag den 26. oktober 1994

Det er nødvendigt at gennemføre ændringen
havsmændenes og de udøvende kunstneres rettigheder angående fordelingen i kabelanlæg af inden den 1. januar 1995, da det ellers efter art.
12, stk. 2, i direktivet ikke vil være muligt for
radio- og fjernsynsudsendelser (Copy-Dan-kaDanmark
på længere sigt at udnytte den forebellicensen). Efter loven kan disse rettighedshavere derfor ikke modsætte sig, at programmerne slåede udvidede nævnskompetence.
Jeg vil gerne understrege, at det foreliggende
bliver fordelt i kabelanlæg, når dette sker samtilovforslag
alene har til formål at gennemføre de
dig med, at de udsendes, og uden ændringer.
Men de har krav på vederlag, som efter § 54, stk. her omtalte begrænsede og uopsættelige ændringer af nævnskompetencen. Det er ændrin1, om fornødent kan fastsættes af et særligt
ger, som vi under forhandlingerne om satellitnævn (Tvangslicensnævnet).
og kabeldirektivet fra dansk side lagde afgørenFor radiofoniernes særlige rettigheder gælder
de vægt på at kunne gennemføre.
der en noget anden ordning. Et radio- eller
Det er regeringens hensigt i løbet af januar
fjernsynsforetagendes udsendelser må efter lovens § 48, stk. 1, ikke fordeles i kabelanlæg uden 1995 at genoptage den generelle revision af ophavsretslovgivningen, som der blev taget et førsamtykke fra foretagendet. Radiofonien har altste initiativ til ved fremsættelsen af et forslag til
så en eneret over udsendelserne som sådanne
lov om ophavsret i forrige samling (L 197).
(»signalretten«), uanset hvad der gælder om
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
indholdet. Der blev derfor samtidig med
bemærkninger, anbefaler jeg forslaget til Folketvangslicensordningen i § 22 a og som et suptingets hurtige og velvillige behandling.
plement til denne ved lovens § 54, stk. 2, indført
den regel, at nævnet i mangel af enighed mellem
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
parterne kan give den fornødne tilladelse til kaHerved tillader jeg mig for det høje Ting at
belfordeling og fastsætte vilkårene herfor.
fremsætte:
Lovændringen i 1985 blev gennemført på
baggrund af betænkninger fra MediekommisForslag til lov om ændring af teaterlov. (Besionen og blev vedtaget af et bredt flertal i Folgrænsning i statens efterregulering af egnsteketinget. I dag er det almindeligt anerkendt, at
aterrefusion).
disse regler har givet de danske fællesantenne(Lovforslag nr. L 22).
anlæg m.v. et sikkert grundlag for at få adgang
til at fordele de radio- og fjernsynsudsendelser,
Det foreliggende lovforslag er ikke en endelig
som i øvrigt er alment tilgængelige.
reform af teaterloven. Hensigten er derimod
Efter art. 8, stk. 2, i satellit- og kabeldirektivet
hurtigst muligt at stoppe et hul i egnsteaterord(Rådets direktiv 93/83/EØF af 27. september
1993) skal Copy-Dan-tvangslicensordningen for ningen.
Staten yder på baggrund af budgetmeldinger
kabelfordeling imidlertid senest den 1. januar
fra kommuner og amtskommuner refusion af
1998 være afskaffet og erstattet med en eneretsegnsteaterudgifter. Kommuner og amtskommuordning baseret på kollektiv rettighedsforvaltner er med den eksisterende ordning ikke bunning, jf. direktivets art. 8, stk. 1, og art. 9.
Formålet med ændringsforslaget er at sikre, at det af de budgetmeldinger, de afgiver til staten
inden finansårets begyndelse. Staten er derimod
Danmark i forbindelse med den senere afskafi dag forpligtet til at efterregulere eventuelle
felse af tvangslicensordningen kan erstatte denforøgede udgifter.
ne med en aftalebaseret ordning, som indeholDet betyder, at enkelte kommuner uden forder en mulighed for en bindende nævnsafgøreludgående
varsel kan oprette helt nye egnsteatre
se i forhold til alle grupper af rettighedshavere,
midt i finansåret og efterfølgende få refusion af
også radiofonier, i tilfælde af misbrug af eneretudgifterne hertil to finansår senere.
ten.
De seneste års udvikling i statens udgifter til
Lovforslaget tilsigter derfor, at nævnet geneefterregulering viser, at kommunerne og amtsrelt skal sættes i stand til at give tilladelse til kakommunerne i stigende grad udnytter og spebelfordeling af udsendelser efter § 54, stk. 2, ogkulerer i efterreguleringsordningen.
så i de tilfælde, hvor etradio- eller fjernsynsfoJeg finder det både rimeligt og nødvendigt, at
retagende uden rimelig grund nægter at give sit
kommuner og amtskommuner fremover holdes
samtykke på grundlag af rettigheder over indfast på de budgetmeldinger, de afgiver forud for
holdet, som foretagendet har erhvervet.
finansåret, og at der derfor ikke ydes refusion af

Onsdag den 26. oktober 1994
eventuelle forøgede udgifter ud over det budgetterede.
Hensigten med lovforslaget er derfor at afskaffe statens efterregulering af egnsteaterrefusionen fra 1995.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel.
(Lovforslag nr. L 23).
Lovforslaget indebærer, at politiet får hjemmel
til at tilbageholde et motorkøretøj, der udfører
godskørsel for fremmed regning uden tilladelse.
Tilbageholdelsen kan opretholdes, indtil godset
er omladet og kan videretransporteres af en
vognmand med tilladelse i henhold til godskørselsloven.
Lovforslaget indebærer endvidere, at politiet
kan foretage ransagning af køretøjet med henblik på at konstatere, om der udføres firmakørsel eller godskørsel for fremmed regning. Denne
hjemmel er nødvendig, hvis føreren af køretøjet
nægter politiet adgang til køretøjets lukkede
rum.
Ejeren eller føreren af et tilbageholdt køretøj
kan forlange tilbageholdelsen prøvet ved retten.
Indbringelsen har ikke opsættende virkning,
medmindre retten bestemmer andet.
Der fastsættes i lovforslaget hjemmel til konfiskation af et køretøj i tilfælde af gentagne eller
grove overtrædelser af godskørselslovgivningen
(kørsel uden tilladelse). Denne bestemmelse er
kun tænkt brugt i undtagelsestilfælde, hvor alle
øvrige sanktionsmuligheder (tilbageholdelse/
bøder) er udtømt.
Der foreslås herudover en teknisk ændring af
lovens § 14, stk. 2, om betalingsstandsning, idet
det præciseres, at betalingsstandsning også kan
føre til rekonstruktion af selskabet.
Endelig indebærer lovforslaget, at Vejtransportrådets medlemsantal udvides fra 7 til 8. For
øjeblikket indstiller Danske Vognmænd (DV) og
Vognmandsfagets Arbejdsgiverorganisation
(VA) i fællesskab ét medlem af rådet. Ved lovændringen får DV, VA og Foreningen af Danske
Eksportvognmænd (FDE) ret til at indstille to
medlemmer af rådet. Herved får rådet en bredere repræsentation fra vognmandserhvervet, idet
de tre organisationer samlet repræsenterer de
forskellige interessegrupper i relation til godskørsel for fremmed regning.

259

Idet jeg i øvrigt med hensyn til forslagets enkeltheder henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg tillade mig at anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Yvonne Herløv Andersen
21589;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden
m.v.
(Lovforslag nr. L 24).
Formålet med lovforslaget er alene at sikre en
økonomisk mere hensigtsmæssig udbudsprocedure for Københavns nye letbaner.
Under Ørestadsselskabet I/S' forberedelse af
udbudet af Ørestadsbanen har selskabets rådgiver påpeget, at Ørestadslovens opdeling af letbanen mellem tre baneselskaber, Ørestadsselskabet I/S, Frederiksbergbaneselskabet I/S og
Østamagerbaneselskabet I/S, indebærer et problem i relation til de gældende udbudsregler,
som ikke var forudset ved lovens tilblivelse.
Med de gældende udbudsregler vil det således
ikke være muligt at foretage et samlet udbud af
de tre banestrækninger, medmindre alle tre baneselskaber er stiftet på udbudstidspunktet.
Den gældende Ørestadslov rummer imidlertid
ikke mulighed for at stifte de to sidste banesèlskaber før på et senere tidspunkt.
Et samlet udbud af de tre banestrækninger er
væsentligt for at sikre, at kontrakter om anlæg,
leverancer og drift af alle tre banestrækninger
kan indgås på grundlag af en reel konkurrencesituation og dermed til konkurrencedygtige priser.
Hvis Frederiksbergbanen og Østamagerbanen først kan udbydes på et senere tidspunkt,
vil det blive vanskeligt for ikke at sige umuligt
at skabe reel konkurrence om de væsentligste af
de udbudte opgaver. F.eks. kan en entreprenør,
der har anskaffet og installeret boreudstyr og
foretaget tunnelborearbejde for Ørestadsselskabet I/S ikke forvente, at andre entreprenører vil
kunne afgive konkurrencedygtige tilbud ved
udbud af fortsættelse af den samme opgave på
Frederiksbergbanen. Tilsvarende gælder for banetekniske anlæg, anskaffelse af togvogne og aftaler om den fælles drift af de tre baner. De entreprenører og leverandører, der har fået opgaverne for Ørestadsbanen, kan i princippet fastsætte priser for fortsættelse af de tilsvarende arbejder på Frederiksbergbanen og Østamagerbanen uden reel konkurrence. Det vil utvivlsomt

260

Onsdag den 26. oktober 1994

føre til betydelige unødvendige meromkostninger for disse to banestrækninger.
Forslaget åbner derfor mulighed for at stifte
Frederiksbergbaneselskabet I/S og Østamagerbaneselskabet I/S allerede nu, således at der kan
foretages et udbud af disse to baner samtidig
med udbudet af Ørestadsbanen, som vil finde
sted i sommeren 1995. Tanken er, at der, samtidig med at der indgås kontrakter om Ørestadsbanen, skal tages option på de to efterfølgende
banestrækninger. Optioner binder tilbudsgiverne til at levere på de betingelser, som er skabt i
en reel konkurrencesituation, men forpligter
ikke udbyderen til at udnytte optionerne. Med
lovændringen bliver der således ikke taget stilling til, om Frederiksbergbanen og Østamagerbanen skal anlægges.
Selv om forslaget åbner mulighed for at stifte
Frederiksbergbaneselskabet I/S og Østamagerbaneselskabet I/S og for at udnytte de betydelige fordele, der i teknisk og økonomisk henseende vil være ved at kunne tilrettelægge anlæg af
de tre letbanestrækninger samlet, ændres der
ikke ved den i Ørestadsloven indeholdte etapedeling af beslutningsprocessen. Frederiksbergbaneselskabet I/S og Østamagerbaneselskabet
I/S vil således først kunne beslutte at anlægge
de pågældende banestrækninger, hvis Ørestadsselskabet I/S vurderer, at der er tilstrækkeligt økonomisk grundlag herfor, og såfremt
Frederiksberg Kommune og Københavns Amt
forpligter sig til at finansiere deres andele af anlægsudgifterne. Etapedelingen bliver med forslaget knyttet til beslutningen om anlæg af baner, som er forbundet med væsentlige økonomiske omkostninger, i stedet for som i den gældende lov til stiftelsen af baneselskaberne, som
kun har meget begrænsede økonomiske konsekvenser.
Det er forudsat, at de to nye baneselskaber
undlader at opbygge selvstændige administrationer og i stedet lader Ørestadsselskabet stå for
de nødvendige undersøgelser og udbudsforretninger som et led i det arbejde, selskabet allerede foretager i forbindelse med udbudet af Ørestadsbanen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Mogens Lykketoft
25779;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Udskydelse af revision af loven).
(Lovforslag nr. L 26).
I den nye psykiatrilov fra 1989 blev der under
udvalgsbehandlingen indsat en bestemmelse
om, at forslag til revision af loven skulle fremsættes for Folketinget senest ved begyndelsen af
folketingsåret 1994-95.
Baggrunden for denne revisionsklausul var et
ønske om at give Folketinget lejlighed til at vurdere behovet for eventuelle ændringer af loven
efter et passende tidsrum i lyset af den almindelige udvikling på psykiatriens område.
For at få de nødvendige oplysninger til lovrevisionen traf Justitsministeriet i september 1992
beslutning om at iværksætte en videnskabelig
undersøgelse af lovens virkninger på landsplan
i årene 1991 og 1992.1 november samme år blev
Retsudvalget og § 71-tilsynet underrettet herom.
Det var som nævnt oprindelig tanken, at undersøgelsen skulle omfatte årene 1991-1992. Da
det blev klart, at godkendelsen af forskningsprojektet i det videnskabsetiske komitésystem
trak ud, blev det imidlertid besluttet tillige at
inddrage året 1993 i undersøgelsen for på den
måde at få et mere omfattende materiale. Den
endelige godkendelse af forskningsprojektet fra
Den Centrale Videnskabsetiske Komité forelå
medio januar 1994.
Indsamlingen af oplysninger fra hele landet
er nu godt i gang, men indsamlingsfasen har
vist sig vanskeligere end antaget ved undersøgelsens iværksættelse. Det har bl.a. sammenhæng med, at man ikke alle steder er i besiddelse af opgørelser, der uden videre gør det muligt
at meddele de ønskede oplysninger.
Der er på denne baggrund udarbejdet en revideret tidsplan for undersøgelsen, hvorefter
undersøgelsens hovedresultater forventes at foreligge i foråret 1996. Det er ikke muligt at fremskynde færdiggørelsen af undersøgelsen.
Regeringen foreslår på denne baggrund fristen for fremsættelse af forslag om revision af
psykiatriloven udskudt til folketingsåret
1996-97, således at man kan afvente resultatet af
den igangværende videnskabelige undersøgelse
af lovens virkninger.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale
lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.

Onsdag den 26. oktober 1994";Bjørn Westh
28123;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aftaler og
andre retshandler på formuerettens område og
visse andre love. (Urimelige aftalevilkår i visse
forbrugeraftaler m.v.)
(Lovforslag nr. L 27).
Hovedformålet med dette lovforslag er at gennemføre de civilretlige dele af EF-direktivet om
urimelige kontraktvilkår i forbrugeraftaler. De
offentligretlige dele af direktivet er gennemført
ved markedsføringsloven, jf. lov nr. 428 af 1. juni 1994, der hører under Erhvervsministeriet.
Med henblik på en fuldstændig opfyldelse af
direktivet foreslås det, at der indføres et nyt kapitel i aftaleloven med visse særlige regler om
forbrugeraftaler. Disse regler skal gælde som et
supplement til den generalklausul om urimelige
aftalevilkår, som allerede findes i aftalelovens
§ 36. Efter denne bestemmelse kan en aftale tilsidesættes helt eller delvis, hvis det vil være urimeligt eller i strid med redelig handlemåde at
gøre den gældende.
De foreslåede nye regler går bl.a. ud på at
indføre en særlig fortolkningsregel: hvorefter
uklare standard vilkår m.v. skal fortolkes på den
måde, som er mest gunstig for forbrugeren.
Endvidere foreslås det, at generalklausulen i
aftalelovens § 36 ved forbrugeraftaler skal gælde med visse ændringer.
For det første skal der ved vurderingen af, om
et aftalevilkår er urimeligt, ikke kunne tages
hensyn til senere indtrufne omstændigheder til
skade for forbrugeren, hvis dette medfører, at et
aftalevilkår ikke kan ændres eller tilsidesættes.
For det andet skal forbrugeren i tilfælde, hvor
det vil være stridende mod hæderlig forretningsskik og bevirke én betydelig skævhed i
parternes rettigheder og forpligtelser til skade
for forbrugeren at gøre et aftalevilkår gældende,
kunne kræve, at den øvrige del af aftalen skal
opretholdes uden ændringer, hvis dette er muligt.
Endelig indeholder det nye kapitel en bestemmelse, der beskytter forbrugerne mod visse
lovvalgsaftaler, såfremt forbtugeren som følge
af lovvalgsaftalen ville få en ringere beskyttelse
mod urimelige aftalevilkår.
Denne del af lovforslaget er udarbejdet på
grundlag af drøftelser i en nordisk embedsmandsgruppe, som blev nedsat med henblik på

261

at sikre en så vidt mulig ensartet gennemførelse
af direktivet i de nordiske lande. På aftalerettens
område har der traditionelt været en høj grad af
retsenhed mellem de nordiske lande.
Der foreslås endvidere en hovedsagelig redaktionel ændring af definitionen af en forbrugeraftale i købeloven, kreditaftaleloven, renteloven, lov om visse forbrugeraftaler samt i lov om
omsætning af fast ejendom. Indholdsmæssigt
medfører dette forslag alene den ændring, at der
ved afgørelsen af, om en aftale er en forbrugeraftale, som udgangspunkt ikke kan lægges vægt
på, om den erhvervsdrivende vidste eller burde
vide, at den anden part var forbruger.
Et andet formål med lovforslaget er at skabe
mulighed for, at domstolene ligesom i de øvrige
nordiske lande kan ændre en urimelig aftale. Generalklausulen i aftalelovens § 36 giver i dag
kun mulighed for helt eller delvis at tilsidesætte
urimelige aftaler.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale
lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
31393;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Ophævelse af varesortimentsbegræsning m.v.).
(Lovforslag nr. L 25).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spm. nr. S 26
1) Til økonomiministeren af:";Frank Aaen
31841;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at Danmarks statsünderskud er et stort problem, og at det er et stort
problem, at Danmark ikke overholder EU's bestemmelser om, at budgetunderskuddet højst
være 3 pet. af bruttonationalproduktet?«

262

Onsdag den 26. oktober 1994";Kristian Thulesen Dahl
32137;title_name;":
Inden jeg besvarer spørgsmålet, skal jeg gøre
opmærksom på, at der nok har indsneget sig en
fejl i spørgsmålet, for EU har ingen bestemmelser om bestemte måltal for statens underskud.
Jeg ved godt, at det nogle gange er svært at holde de forskellige underskud ude fra hinanden.
Derimod er der som led - og det er så mit
svar på det, jeg tror, spørgsmålet har været
tænkt som - i anden fase af Den Økonomiske og
Monetære Union iværksat en procedure, hvor
man skal imødegå det, man i Traktaten kalder
uforholdsmæssigt store budgetunderskud for
hele den offentlige sektors saldo: kommuner,
amter, stat og LD- og ATP-fondene. Traktaten
ser altså på hele sektoren og ikke kun på statens
underskud, og i den forbindelse har man i Traktaten fastlagt et måltal, som hedder 3 pet. af
bruttonationalproduktet som det maksimale,
man vil acceptere, hvis man skal høre med til
dem, der har en sund økonomi.
EU har nu konstateret, at der er 10 medlemslande, som lige nu ikke overholder det måltal,
og det er beklageligt, og det er også beklageligt,
at Danmark ikke gør det. Men ud af de 10 lande
hører Danmark sammen med Tyskland til dem,
der har det laveste underskud på den samlede
offentlige saldo, og vi har fra dansk side i Rådet
erklæret - og det har vi også gjort i regeringens
politiske programmer - at regeringen vil lægge
op til en politik og føre en politik, der på en og
samme tid skal bekæmpe arbejdsløsheden og
sikre os, at vi kan nå målsætningen på de 3 pet.
Og så er jeg i den meget lykkelige situation at
kunne oplyse - og det er formentlig kendt også
af spørgeren - at vi i mandags fremlagde en ny
oversigt, som viser, at vi i 1995 kan leve op til
målsætningen på de 3 pet.";Marianne Jelved
33844;name_party;":
Først vil jeg takke økonomiministeren for besvarelsen og så også sige, at jeg selvfølgelig har
bemærket den redegørelse, som kom om prognosen for 1995. Men nu er der jo det meget sigende om mange af de spådomme, som regeringen er kommet med, at de ikke har holdt stik, og
det er også i den anledning, mit spørgsmål her i
dag skal ses. Bl.a. har det vist sig, at prognoserne og spådommene omkring faldet i ledighedskurven ikke har vist sig at holde stik, og det
har også vist sig, at der er kommet langt flere på
orlovsydelse, end regeringen har regnet med.
Så vidt jeg har kunnet orientere mig, skulle
der i uge 41 ifølge den seneste opgørelse være

73.559 personer på orlovsydelse, og det er langt
flere, end man har beregnet der skulle være selv
i 1995, så hvis det her holder, vil det give et forøget udgiftspres i 1995.
Det, jeg ønsker at høre økonomiministeren
om, er selvfølgelig: Hvis nu disse prognoser,
som regeringen har fremsat, heller ikke kommer
til at holde fremover - lige så lidt, som de har
holdt i fortiden - er regeringen så indstillet på at
indføre de stramninger, som er nødvendige for
at sikre, at underskuddet kommer under de 3
pet. af bruttonationalproduktet, som økonomiministeren har redegjort for det, så vi overholder de henstillinger, der er kommet fra EU på
det her område, og som regeringen selv har erklæret at man ønsker at leve op til?";Kristian Thulesen Dahl
35237;name_party;":
(Uden mikrofon).";Keld Albrechtsen
35267;title_name;"Undskyld, hr. Keld Albrechtsen, vi har ikke fået
stillet teknikken ind endnu, så hvis De vil vente
et øjeblik. Hvis De vil trykke på knappen, vil det
hjælpe.";Formanden
35446;name_party;":
Undskyld. Nu virker teknikken.
Det eneste, jeg synes er beklageligt i denne
sag, er, at den danske regering stemte for denne
henstilling i Ministerrådet, og at henstillingen
nu misbruges på det groveste af de borgerlige til
at fratage Danmark sin økonomiske selvstændighed.
Jeg vil godt spørge ministeren, om vi ikke er
enige om, at disse henstillinger fra EU på ingen
måde er bindende, og om vi også er enige om, at
finanspolitik på ingen måde må blandes sammen med arbejdet i Europaudvalget, at finanspolitik alene er et spørgsmål for Finansudvalget
og Folketinget og ikke for EU.";Keld Albrechtsen
36053;name_party;":
Jeg forstod på økonomiministerens svar, at
statsunderskuddet ikke var noget stort problem,
og det var jo det, økonomiministeren blev bedt
om at bekræfte.
Jeg vil godt sige, når ministeren nu ikke vil
bekræfte, at det er et stort problem at have et
underskud på 45 mia. kr. næste år: Hvis vi nu
prøver at omsætte det tal til noget, normale
mennesker kan forstå, så bruger vi altså 45 mia.
kr. mere, end vi tjener: det er ca. 1 mia. om ugen,
det er 140 mio. kr. hver eneste dag i 1995, vi

Onsdag den 26. oktober 1994
bruger mere, end vi tjener: det er 5 mio. kr. i timen, det er 90.000 kr. hvert eneste minut i de
mere end en halv million minutter, der er i 1995,
som staten og økonomiministeren bruger mere,
end vi tjener.
Kan det virkelig være ministerens alvor, at
det ikke er noget stort problem?";Helge Adam Møller
36891;title_name;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl omkring regeringens spådomme, som hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke mener holder, må jeg sige, at med
hensyn til det emne, som spørgsmålet til mig i
dag drejer sig om, holder spådommene.
I februar måned behandlede Folketinget det,
der kaldes konvergensprogrammet, som er et
program for den økonomiske politik. Det viser,
at vi kan leve op til de krav og målsætninger,
der er i Traktaten. Vi vurderede, at vi ville få et
underskud i 1995 på den samlede offentlige saldo på 3,7 pet. Hver gang vi har lavet en oversigt
siden, er det tal forbedret, og det er bl.a., fordi for at sige det med et populært udtryk - »pengene fosser ind i kassen«. Derfor er det en glæde, at det, vi behandlede i Bruxelles i september,
viste 3,1 pet. til næste år. Det, vi lægger frem nu,
viser 3,0 pet. Jeg har ingen som helst grund til at
tro, at den tendens, som ligger i den række tal,
jeg har nævnt - undskyld, at jeg nævner mange
tal - ikke skulle holde.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, og jeg vil
gerne understrege, at det er henstillinger, der er
tale om her, at finanspolitikken hører til i Folketingssalen, i Finansudvalget, i fagudvalgene i
øvrigt i Folketinget og ikke i Europaudvalget Europaudvalget forholder sig til nogle andre
ting og ikke til finanspolitikken - og ja, det er et
nationalt anliggende at føre finanspolitik.
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg gerne sige,
at jeg overhovedet ikke har udtalt mig bare antydningsvis om statsunderskuddet. Jeg indledte
mit svar på det første spørgsmål med at sige, at
jeg mente, der havde sneget sig en fejl ind, for
det, det handler om, er underskuddet på de
samlede offentlige finanser. Og jo, selvfølgelig
er et underskud et problem.";Marianne Jelved
38628;name_party;":
Økonomiministeren svarede her til sidst, at
pengene fosser ind i kassen - jeg synes, vi allerede tidligere i dag har fået nogle eksempler på,
at det måske ikke helt er tilfældet, men o.k. men økonomiministeren siger også, at der er al
mulig grund til at tro, at prognosen for næste år

263

holder, når det drejer sig om, at statsunderskuddet bliver mindre. Det synes jeg er fair nok.
Det, der bare var mit spørgsmål, og som jeg
gerne vil have økonomiministeren til at bekræfte, er så: Hvis den prognose nu ikke holder, er
regeringen så villig til at foretage de stramninger, som er nødvendige for, at man ender med
det, som åbenbart er regeringens mål, nemlig
prognosen om, at underskuddet i forhold til
BNP kommer ned på 3,1 pct.?";Kristian Thulesen Dahl
39398;title_name;":
Jeg vil gerne sige - og jeg beklager, at jeg ikke
fik svaret på det i første omgang - at det er regeringens målsætning, og den gentager vi gerne
og ofte, at vi skal leve op til de økonomiske målsætninger, fordi det er sund økonomi. Det er
hovedbegrundelsen. Derfor vil regeringen gøre
sit yderste for at leve op til den målsætning.
Tættere kan jeg ikke komme på det her, for
det er ikke en finanslovdiskussion,, vi har under
dette spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 27
2) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
39941;name_party;":
»Hvad vil regeringen i fremtiden gøre for at
komme Danmarks konstant voksende statsunderskud til livs, set i lyset af EU's kraftige kritik
af den danske regerings indsats på dette område?«";Kristian Thulesen Dahl
40167;title_name;":
Det andet spørgsmål hænger jo meget sammen
med det første spørgsmål, så jeg vil benytte lejligheden til at understrege, at der ikke - som det
fremstår i spørgsmålet - har været nogen kritik
af den danske regerings økonomiske politik.
Tværtimod understreges det i Økonomi- og Finansministerrådets henstilling til den økonomiske politik i Danmark, at det er vigtigt, at regeringen holder fast i sin økonomisk-politiske linje.
Jeg offentliggjorde jo forud for mødet i Økonomi- og Finansministerrådet den 10. oktober
Kommissionens udkast til henstilling, og dér
kan enhver jo læse, hvad der står, og se, at det,
jeg gør nu, er at jeg refererer fra henstillingen:
Man appellerer om, at regeringen holder fast i
sin økonomiske politik. Man noterer sig, at gen-

264

Onsdag den 26. oktober 1994

nemførelsen af skattereformen og arbejdsmarkedsreformen vil bidrage til at realisere de budgetpolitiske målsætninger, og man noterer sig
også, at det finanslovforslag for 1995, der er
fremsat af regeringen, men endnu ikke behandlet i Folketinget, er foreneligt med Rådets henstillinger.
Så der er ikke nogen grund til at være urolig,
ud over at alle kan være urolige over, at vi har
underskud - det er jeg enig i - men den linje,
der er lagt, er anerkendt i Økonomi- og Finansministerrådet, og regeringen agter som sagt at
fastholde den økonomisk-politiske linje og arbejde for at nå de måltal.";Marianne Jelved
41582;name_party;":
Jeg vil godt takke for besvarelsen af dette
spørgsmål fra økonomiministeren og glæde mig
over, at regeringen også er bekymret over, at
statsunderskuddet er der, og at statsgælden er
stadig voksende.
Udgangspunktet for dette spørgsmål er selvfølgelig også, at én ting er, at man ønsker at nå
ned under 3 pet. af BNP for det offentlige underskud, men det er for os at se ikke et tilstrækkelig ambitiøst mål: man skulle jo helst nå til et
niveau, hvor man ikke forøger gælden, men
hvor man tværtimod kan betale tilbage på den
gæld, som den politik, man har ført i mange år,
har givet den enkelte dansker, hvis man regner
det ud pr. dansker, som det tidligere har været
gjort.
Derfor er mit spørgsmål selvfølgelig: Når regeringen har som mål, at man fra næste år når
ned på 3,1 pet. i offentligt underskud i forhold
til BNP, hvad er så i øvrigt regeringens lidt mere
langsigtede tanker med hensyn til statsgælden?
Hvornår kan vi nå til et niveau i dansk politik,
hvor man taler om balance på statsfinanserne, i
stedet for at man hvert eneste år skal ud og stifte
gæld for at kunne finansiere det offentlige forbrug?";Kristian Thulesen Dahl
42731;title_name;":
Jeg bliver nødt til igen at sige, at jeg nødig vil
blande statsfinanserne ind i spørgsmålet om kriterierne, som de er formuleret i MaastrichtTraktaten. Jeg vil henholde mig til, at det er den
samlede offentlige saldo, vi taler om, og dér
indgår statsfinanserne som en del af det, og jeg
vil sige, at det er regeringens målsætning, at der
skal blive balance på den offentlige saldo i løbet
af de næste to, tre, fire år. '
I I

Det er også regeringens målsætning så ansvarligt og afbalanceret som overhovedet muligt
- for vi har altså også den anden linje, nemlig at
få løst ledighedsproblemet, og derfor kræver det
en balance - at nå frem til en situation, hvor vi
kan begynde at betale af på Danmarks gæld.
Jeg har nøjagtig den samme opfattelse, som
jeg tror de fleste mennesker har, nemlig at gælden ikke er noget, jeg bryder mig om at aflevere
til mine børn og børnebørn: det er vores ansvar.
Og det er regeringens målsætning at tage fat på
det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 74
3) Til kirkeministeren af:";Marianne Jelved
43770;name_party;":
»Hvilken kompetence mener ministeren at biskopperne har i folkekirken, når der i et svar til
Kirkeudvalget står om en eventuel tiltrædelse af
Porvoo-erklæringen, at man, ved at »biskopperne selv« forestår høringen, opnår »en skarpere
markering af, at spørgsmålet om tilslutning eller
ej først og fremmest er et folkekirkeligt anliggende« - knyttet sammen med en formulering
om, at Porvoo-erklæringen er et »rent teologisk
dokument«?«
Skriftlig begrundelse
Citaterne stammer fra ministerens svar på Kirkeudvalgets spørgsmål om Porvoo-erklæringen
(en fællesudtalelse om kirkefællesskab mellem
de nordiske og baltiske lutherske kirker og den
anglikanske kirke) (Alm. del - bilag 8), hvor det
lyder, som om ministeren mener, at biskopperne
har en selvstændig fælles kompetence i folkekirken.";Margrete Auken
44579;name_party;":
Der er nogle, der har undret sig over dette
spørgsmål, som de syntes var svært. Jeg tror, det
skyldes, at det er de færreste i Folketinget, der
gør sig klart, at Folketinget er øverste myndighed - også i teologiske spørgsmål: Det har man
det jo ikke så rart med, hvad jeg godt forstår, og
jeg kan også godt forstå, at ministeren ikke har
det så rart med det, men jeg er alligevel forbløffet over, at ministeren nu indfører et begreb, der
hedder, at »biskopperne selv« skal tage sig af

Onsdag den 26. oktober 1994
denne sag, og at man siger, at det er for at understrege den folkelige karakter.
Derfor er jeg meget spændt på, hvad det er
for nogle tanker, der ligger bag det lidt ejendommelige svar, vi har fået i Kirkeudvalget.

265

voo-overenskomsten går ud på. Men dér, hvor
ministeren siger, at det ikke er et ministerielt anliggende, er på et meget afgørende punkt, nemlig dér, hvor der skal tages stilling til, om vi skal
sammenlægges eller have et tæt samarbejde
med en kirke, som har en episkopal struktur,
dvs. en kirke, som har en biskopledelse.
Det, der faktisk er ved at ske i Danmark, er, at
man, fordi man har et afmægtigt forhold til
myndighedsstrukturen i kirken, overlader det til
biskopperne. Biskopperne har jo anstændigvis kan jeg høre - i starten ikke syntes, det var deres
anliggende, for de kender jo godt den kirkelige
lovgivning og ved, at det er ministerens anliggende, og ved, at det er Folketingets anliggende,
og derfor har de sagt, at man i lighed med, hvad
man tidligere har gjort, udelukkende skulle være rådgivende instans. Men nu har ministeren
åbenbart syntes, at det alligevel var for svært, og
som ministeren jo også gjorde rede for for lidt
siden, ville det være absurd og hasarderet, hvis
ministeren skulle have meninger om den episkopale struktur i forhold til confessio augustana - jeg er i og for sig ikke uenig - men sådan er
forholdene. Derfor bliver ministeren nødt til at
sætte sig ind i confessio augustana og bliver
nødt til at overveje, om det nu er rimeligt, at vi
går ind og indfører et bispekollegium i den danske kirke, som vi ikke har haft før, og som vi altså heller ikke har ifølge det danske bekendelsesskrift, som er nedfældet i grundloven.
Derfor vil jeg igen spørge ministeren, om hun
ikke godt vil svare på, om hun har gjort sig
klart, at hun med udtrykket »biskopperne selv«
og ved at fjerne det fra ministeriet har støttet en
ordning i den danske kirke, hvor biskopperne
selv skal tage ansvar for de teologiske spørgsmål, så man altså får en fornemmelse af, at det
kun bliver de rent indenrigsministerielle
spørgsmål, der skal ligge i ministeriet, for så behøver vi næsten ikke engang at vedtage, at vi
skal tiltræde Porvoo-erklæringen, så er vi godt
på vej til at gøre det, for så er vi ved at få en bispekirke i Danmark.

Kirkeministeren (Birte Weiss):
Jeg mener bestemt ikke, at der er tale om noget
ejendommeligt svar, men om et absolut logisk
svar.
i
Som det fremgår af spørgsmålet, er fællesudtalelsen fra Porvoo - der nu i folkeligt sprog er
kommet til at hedde Porvoo-erklæringen - jo et
teologisk dokument, som vedrører spørgsmålet
om, hvorvidt der skal etableres et fuldt kirkeligt
fællesskab mellem de evangelisk-lutherske folkekirker i de nordiske lande, de evangelisk-lutherske kirker i de baltiske lande og den anglikanske kirke på De Britiske Øer.
Når jeg i besvarelsen til Kirkeudvalget den 14.
oktober 1994 oplyste, at det blev aftalt mellem
den tidligere kirkeminister og Københavns biskop, at biskopperne selv - og dér er jeg så inde
i det præcise spørgsmål, der nu rejses - uden
ministeriets medvirken skulle forestå høringsproceduren, så skyldes det, at biskopperne
oprindelig havde foreslået, at ministeriet skulle
deltage i processen. Og med den oplysning i mit
svar til Kirkeudvalget er der således ikke tale
om at tillægge biskopperne nogen selvstændig
fælles kompetence i folkekirken. Der er derimod
tale om at fremhæve, at høringsproceduren ikke
er et ministerielt anliggende.
Som jeg også oplyste i mit svar til Kirkeudvalget, så vil ministeriet kun blive inddraget i
sagen, hvis biskopperne efter høringsfristens
udløb på grundlag af den modtage respons når
frem til, at folkekirken bør tilslutte sig Porvooerklæringen. I så fald vil de formentlig komme
med en indstilling om, at der skal foretages nogle ændringer i den kirkelige lovgivning.
Om jeg vil være enig i en endnu ikke kendt
indstilling på baggrund af nogle endnu ikke
kendte høringssvar, ville det faktisk være ret
hasarderet at begive sig ud i nogle gætterier om.
Men omvendt vil jeg godt konstatere, at jeg meKirkeministeren (Birte Weiss):
ner, at den nuværende kirkelovgivning udtrykDet er et godt og anerkendt princip i et demoker en udmærket ansvars- og magtfordeling
krati, at man sørger for, at så mange som muligt
mellem Kirkeministeriet, biskopperne, provkommer til at deltage i debatter af ting, der har
stiudvalgene, menighedsrådene osv.
en bred interesse. Derfor er det, der er sket her,
at vi har sagt - det har den tidligere kirkeminiMargrete Auken (SF):
ster sagt, og den holdning har jeg også efter at
Jeg takker for svaret og er jo ikke særlig overrahave overtaget jobbet: jeg kan fuldt ud tilslutte
sket, da det meste af det handler om, hvad Pormig uden nogen tøven - at det er fornuftigt, at

266

Onsdag den 26. oktober 1994

der foregår en ordentlig folkelig debat om de
her ting.
Der er ikke tale om, at biskopperne optræder
som kollegium, men der er tale om, at de hver
for sig har ansvaret for at få debatten sat i gang
ude i deres lokalområder. Og det er jo ikke blot
biskopperne, der skal udtale sig: der er også tale
om, at menighedsrådene skal udtale sig. Og dér
er det såmænd i al sin gribende enkelthed sådan, at menighedsrådene skal melde tilbage til
deres biskop.
Vi håber da også meget, at der vil være en del
mennesker, som ikke er valgt i det kirkelige demokrati, som kommer til at deltage i den debat.
Jeg synes ærlig talt, at fru Margrete Auken skulle tilslutte sig de almindelige demokratiske
prindpper og debatvilligheden, som er bredt og
folkeligt forankret, inden hun forsøger at pådutte Folketinget på forhånd at skulle komme med
nogle konklusioner, inden debatten har fundet
sted. Jeg vil godt sige til fru Margrete Auken, at
jeg ville betragte det som - for nu at bruge den
sprogbrug, spørgeren selv anvendte - demokratisk afmægtigt at gøre det.
Derfor er humlen i dette her, at der ikke er tale om bisperne som kollegium, men enkeltbiskopperne, der blot har ansvaret ude i deres lokalområder.";Margrete Auken
51095;name_party;":
Jeg vil takke meget for svaret. Det var utrolig
beroligende: jeg forstår, at det ikke er biskopperne, der skal afgøre, om der skal indstilles eller ej. På svaret fik man fornemmelsen af, at hvis
biskopperne nu siger, at det skal der ikke, så foretager vi os ikke noget, men ministeren vil sikre, at menighedsrådene er blevet hørt og har
svaret.
I øjeblikket er proceduren sådan, at menighedsrådene kan ringe og bede om et eksemplar,
hvis de har lyst, de kan svare, hvis de har lyst,
og de kan snakke med, som de har lyst til det.
Sådan som det så ud i svaret, kunne jeg få det
indtryk, at de, der er gode til at påvirke biskopperne - tidligere var det ministeren - ville få
den indflydelse, som ikke synliggøres i den
danske kirke, fordi kirken ikke har fået sin frihedslovgivning. Jeg kan nu forstå, at ministeren
helt i overensstemmelse med god gammel tradition vil sikre, at høringen er relevant, vil sørge
for, at høringssvarene forelægges Folketinget i
en bred sammenhæng, sådan at det ikke er bisperne, der afgør det, og så tager vi bagefter stilling til, om vi kan tiltræde Porvoo-erklæringen
eller ej.

Kirkeministeren (Birte Weiss):
Jeg kan helt bekræfte fru Margrete Auken i, at
hun har misforstået sagen fra den allerførste
start. Der har på intet tidspunkt været tale om at
bruge denne lejlighed til at gøre biskopperne til
et nyt, selvstændigt fællesorgan. Det er en ganske almindelig procedure, der er lagt op til i
overensstemmelse med god demokratisk skik.
Jeg har ikke taget stilling til de videre procedurer og har selvfølgelig slet ikke holdninger til
høringssvar, der overhovedet ikke foreligger
endnu. Det var det, jeg tillod mig at kalde hasarderet, og jeg tror, at en afventende tålmodighed
ville være til meget stor gavn for alle parter i
denne sag, også selv om man har holdninger,
der går på, at man vil lave synoder og al den
slags ting.
Jeg tror, at vi skal lade den demokratiske proces foregå omkring dette her, for vi har en folkekirke, hvor det er meningen, at menighedsrådene og også folk, der bare er almindeligt engageret i disse ting, skal ytre sig. Og jeg vil gerne appellere lidt til tålmodighed hos fru Margrete
Auken.";Margrete Auken
53273;name_party;":
Jeg takker for de velmenende råd og vil gøre
mig vældig umage.
Og så vil jeg blot sige, at jeg igen glæder mig
og en gang til takker for dementiet af det svar,
der kom til Kirkeudvalget, for dér stod nemlig,
at fordi det var et rent folkekirkeligt anliggende,
skulle det være biskopperne selv. Og så stod der
til sidst, at hvis biskopperne besluttede at indstille, at vi skulle tiltræde erklæringen, så ville
Folketinget tage affære.
Men nu forstår jeg, at selv om det ikke bliver
tilfældet, er det i sidste ende os, der afgør det.
Hvis de beslutter sig til ikke at ville, er det alligevel os herinde, der lytter til alle svarene. Jeg
ved ikke, hvor jeg selv lander. Jeg har ikke nogen mening om det i øjeblikket: jeg har bare været temmelig konsterneret over proceduren med
bispekollegiet.
Men jeg er meget taknemlig og lettet over, at
ministeren herved har dementeret både den tidligere kirkeministers og sit eget svar.
Kirkeministeren (Birte Weiss):
I et øjebliks overmod forfaldt jeg til fornemmelsen af, at fru Margrete Auken havde forstået,
både hvad der ligger i de tidligere skriftlige svar
fra den tidligere kirkeminister og fra mig og også i den meningsudveksling, der har været i

Onsdag den 26. oktober 1994
dag. Det overmod må jeg så sige at der ikke var
dækning for.
Der kan ikke ud af mit svar laves den konklusion, at der hermed at lagt op til, at Folketingets
Kirkeudvalg eller Folketinget i almindelighed
skal tage stilling til disse rent teologiske spørgsmål.
Det, jeg alene har konstateret, er, at der er tale
om, at der nu er sat en proces i gang. Det er ikke
et bispekollegium, der gør det, det er enkeltbiskopperne, og jeg afventer med stor interesse,
hvad der kommer ud af en så spændende folkelig og teologisk diskussion.";Margrete Auken
55034;title_name;"Spørgeren har efter forretningsordenen et enkelt
minut tilbage.";Formanden
55117;name_party;":
Vil det sige, at ministeren alligevel mener, at
hvis biskopperne siger nej, så er tiltrædelsen af
erklæringen faldet?
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Sagt én gang til: Jeg har ikke på forhånd taget
stilling til den videre procedure og vil ikke gøre
det, før der foreligger nogle høringssvar. Biskopperne skal naturligvis præcis som resten af
samfundet lægge øre til, hvad der foregår i deres bagland: så enkelt er det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 79
4) Til forskningsministeren af:";Margrete Auken
55631;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke planer regeringen har med hensyn til indførelse af et såkaldt
borgerkort til alle danskere?«
Skriftlig begrundelse
Forskningsministeriet har i oktober 1994 offentliggjort en rapport fra udvalget om informationssamfundet år 2000. Rapporten indeholder
en række vidtgående forslag omkring det fremtidige informationssamfund, hvorfor det er på
sin plads at få regeringens vurdering af en række af de konkrete initiativer.

267";Henriette Kjær
56107;name_party;":
Jeg vil stille en række spørgsmål til ministeren,
fordi rapporten her - »Info-samfund år 2000« er blevet offentliggjort. Det er en spændende
rapport med en masse visionære tanker i. Den er
et virkelig godt grundlag for en god debat, og
det er så det, jeg håber vi kan få i dag, hvor jeg
vil stille spørgsmål, der er af mere opklarende
karakter.
Jeg kan forstå på ting, jeg har læst i dagbladene, at vi allerede til januar vil se en række lovforslag. Ministeren vil udmønte nogle af de ting,
der står i rapporten, i konkrete lovforslag, og
derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi allerede nu
- sidst i oktober måned - går i gang med debatten. Jeg vil som noget af det første gerne vide,
om ministeren har konkrete planer om at indføre et såkaldt borgerkort?
Forskningsministeren (Frank Jensen):
(Uden mikrofon).";Henriette Kjær
56931;title_name;"Undskyld, forskningsministeren har glemt at
trykke på knappen.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Det er rigtigt, at rapporten fra det såkaldte Dybkjærudvalg har indbefattet, at alle danskere skal
have tilbud om at modtage et elektronisk borgerkort med en pinkode og et billede, som kan
bruges som sikker identifikation over for det offentlige.
Det er vigtigt at slå fast, at Dybkjærrapporten
anbefaler, at det bliver et frivilligt tilbud til den
enkelte borger, og at der ikke må ske nogen forskelsbehandling mellem de borgere, der har
valgt at modtage et borgerkort, og dem, der ikke
ønsker det.
Jeg kan oplyse over for spørgeren, at regeringen endnu ikke har taget stilling til de forslag,
som foreligger fra Dybkjær ud valget. Bl.a. på
baggrund af den igangværende brede høring og
den meget store offentlige debat, der er om »Info-samfund år 2000« - jeg kan oplyse over for
Folketinget, at de første 6.000 eksemplarer af
rapporten allerede er revet væk - vil jeg udarbejde en handlingsplan til opfølgning af udvalgets forslag. Handlingsplanen kan forventes
klar i januar måned. Denne handlingsplan vil
jeg oversende til Folketinget med henblik på at
få en redegørelsesdebat om den her i Folketinget.

268

Onsdag den 26. oktober 1994

Spm. nr. S 80
I øvrigt har indenrigsministeren siden foråret
arbejdet med et forprojekt om borgerkortet, for
borgerkortet kan ses som en naturlig videreud- l 5) Til forskningsministeren af:";Formanden
58382;name_party;":
vikling af det eksisterende CPR-system. Rap»Kan ministeren oplyse, hvilke overvejelser reporten fra Indenrigsministeriet forventes at vægeringen har gjort sig, når det gælder beskyttelre færdig ved årets udgang. Denne rapport skal
sen af den enkelte borger mod misbrug af opnaturligvis også indgå i det beslutningsgrundlysninger på borgerkortet?«
lag, som regeringen skal have, når den tager endelig stilling og vender tilbage til Folketinget
med et beslutningsgrundlag.
Skriftlig begrundelse";Henriette Kjær
58896;name_party;":
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
Det glæder mig, at ministeren oplyser, at borgere, der ikke har et borgerkort, vil blive sidestillet S 79.
med borgere, der har et. Men det undrer mig, at";Henriette Kjær
59120;name_party;":
der på side 82 i bilaget til rapporten står helt tyHvis vi får indført det såkaldte borgerkort deligt:
»Det skal være frivilligt, om man overhovedet som jeg ved at ministeren har talt meget varmt
vil have og bruge kortet, men med kortet kan for, så jeg tror, at der vil komme initiativer til, at
vi skal have sådan et kort - bekymrer det mig
borgerne få bedre service.«
meget, hvordan sikkerheden omkring kortet vil
Jeg vil gerne have ministeren til at uddybe,
være. Derfor vil jeg høre, hvilke overvejelser
hvad man mener med det.
man har gjort sig i ministeriet omkring sikkerheden.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Det gælder ikke bare den sikkerhed, der er
(Uden mikrofon).
ved selve kortet - om der er nogen, der kan
hacke sig ind og få oplysninger - men også,";Henriette Kjær
59903;title_name;"hvordan man vil beskytte den enkelte borger
Undskyld igen - ja!
imod, at man kan blive presset af enten en kommende arbejdsgiver eller et forsikringsselskab til
Forskningsministeren (Frank Jensen):
I de anbefalinger, som foreligger fra det såkaldte selv at trække oplysninger på kortet og så udlevere dem til de pågældende.
Dybkjærudvalg, indgår, som spørgeren er inde
på, at det bliver frivilligt, om den enkelte borger
Forskningsministeren (Frank Jensen):
vil modtage kortet: det bliver så at sige et tilbud.
Desuden må der ikke ske nogen forskelsbe- Jeg trykker på knappen!
Jeg skal sige til spørgsmålet, at jeg må henvise
handling mellem de borgere, der har modtaget
til min tidligere besvarelse om, at regeringen
kortet, og de borgere, der ikke ønsker at modtaendnu ikke har taget stilling til de anbefalinger,
ge kortet. Men det er da rigtigt - det erkender
som foreligger fra Dybkjærudvalget: det er vigjeg også - som spørgeren giver udtryk for, at
tigt at slå fast. Uanset hvor varmt spørgeren menår der er tale om et borgerkort, der giver en
ner jeg som minister taler for kortet, så er der
lang række forbedringer af servicen for den enikke truffet nogen beslutning i regeringen om,
kelte borger, så bliver det meget tiltrækkende
hvilke konsekvenser vi vil nå frem til vedrørenfor borgerne at få det.
de det elektroniske kort. Så det, jeg kan henføre
Men der er selvfølgelig også - og det tror jeg
til her i besvarelsen, er udelukkende de overvevi kan komme ind på både i den videre debat
jelser, som foreligger fra Dybkjærudvalget.
her i salen i dag og ved debatten om den redeDer foreligger den klare begrundelse for korgørelse, som jeg vil vende tilbage til Folketinget
tets
indførelse, at det skulle give den enkelte
med i januar måned - en lang række problemborger en lettelse i dagligdagen. Det er ikke udstillinger om sikkerheden, der skal afdækkes,
gangspunktet, at der skal indlægges mange såinden man kan træffe beslutning om indførelse
kaldte identifikationsoplysninger på kortet ud
af et borgerkort.
over CPR-nummer, navn osv. Kortet skal ikke i
sig selv være en databank, det skal bruges som
Hermed sluttede spørgsmålet.
en indgangsnøgle til de centrale edb-registre, og

Onsdag den 26. oktober 1994
med pinkoden og andre sikkerhedsforanstaltninger er det muligt at gøre kortet til en sikker
adgangsnøgle, så uvedkommende ikke får adgang til personoplysninger. Der skal heller ikke
registreres flere oplysninger om os som borgere
i de centrale registre end dem, vi allerede har
haft i mange år, men borgerkortet skal gøre det
muligt at bruge disse registre bedre.
Ved hjælp af kortet kan den enkelte borger
f.eks. give tilladelse til, at det offentlige kan
overføre oplysninger vedrørende spørgsmål om
gennemførelse af omlægning af lån, hvor vi ved
fra dem, der har forsøgt sig med det, at det kræver overførsel af en lang række dokumenter fra
skattevæsenet, og, hvis man skal flytte fra et realkreditinstitut til et andet, at en lang række andre dokumenter skal fremskaffes og overføres
papirmæssigt. Her kan borgeren ved hjælp af
borgerkortet simpelt hen give det offentlige mulighed for at overføre dem elektronisk, og dermed sparer den enkelte borger en masse bøvl,
og der spares en masse attester og papirgange.
Jeg læser udvalgets rapport sådan, at borgerkortet ikke skaber større risiko for misbrug af
personoplysninger, snarere tværtimod. Jeg tror,
at den elektroniske behandling og de dertil
knyttede sikkerhedssystemer alt i alt skaber
større sikkerhed end i de traditionelle papirsagers gang igennem systemerne.
Det yderligere mundtlige spørgsmål, der blev
stillet, om borgeren vil blive presset til at anskaffe et borgerkort, mener jeg er et spørgsmål,
som nødvendigvis må indgå i de overvejelser og
den offentlige debat, der føres i øjeblikket på
baggrund af rapporten, og det er også overvejelser, som vil indgå i de videre drøftelser, der
skal finde sted både i regeringen og senere her i
Folketingssalen.";Formanden
63867;name_party;":
Jeg vil høre, om der i Forskningsministeriet er
nedsat nogle arbejdsgrupper, der er begyndt at
se på de her ting.";Henriette Kjær
64001;name_party;":
(Uden mikrofon).";Lene Espersen
64031;title_name;"Undskyld igen! Vi har det samme problem med
knappen - og den skal også helst lyse grønt.";Formanden
64138;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af forskningsministerens svar omkring den elektroniske databe-

269

handling høre, om forskningsministeren har
planer om afvikling af den nuværende registerlovgivning, således som det står beskrevet i bilaget til »Info-samfund år 2000«.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
(Uden mikrofon).";Lene Espersen
64471;title_name;"Vi har visse problemer under denne teknologidebat.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Men den lyser!";Formanden
64585;title_name;"Det er godt.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Der skulle være trykket, og nu er der også lyd
igennem.
Jeg kan oplyse over for fru Henriette Kjær i
henhold til min besvarelse af det første spørgsmål, nr. S 79, at der allerede er et forprojekt i
gang i Indenrigsministeriet, og at det er et forprojekt, som vil medføre, at der kommer en pilotprojektrapport, som kan danne baggrund for
de videre overvejelser, der skal finde sted i regeringen, men som selvfølgelig også vil indgå i
de overvejelser, som Folketinget må gøre sig,
når regeringen og jeg på regeringens vegne vender tilbage til Folketinget med en handlingsplan
i januar måned.
På det andet spørgsmål fra fru Lene Espersen,
om dette her vil medføre, at der skal ske ændringer i registerlovgivningen, kan jeg svare, at
det er rigtigt, at det i rapporten fra Dybkjærudvalget anbefales, at der sker ændringer i den eksisterende registerlovgivning. Det har regeringen ikke forholdt sig til endnu, men det indgår i
de samlede overvejelser, som regeringen vil
vende tilbage til Folketinget med i januar måned.";Formanden
65670;name_party;":
Jeg vil lige høre til sidst: Ministeren tror, at sikkerheden omkring sådan et kort vil blive høj, og
regner med, at når man har en pinkode, så vil
der ikke være nogen problemer: men vi har jo
oplevet, at sikkerheden omkring Dankortet 홢
egentlig ikke er så god, som man kunne ønske
det, og jeg vil høre, om man har overvejet yderligere sikkerhedsforanstaltninger end en pinkode.

270

Onsdag den 26. oktober 1994

Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg kan sige, at der ikke hos forfatterne af rapporten om informationssamfundet år 2000 er
nogen tvivl om, at informationsteknologien rigtigt anvendt vil kunne give betydelige gevinster
i den offentlige sektor i form af besparelser og
bedre service over for borgere og virksomheder.
Jeg har ikke på baggrund af rapportens forelæggelse for mig - fordi det nu indgår i den offentlige debat og der er en høring i gang - haft
mulighed for at regne hverken på de makroøkonomiske modeller eller på andre modeller,
hvordan de samfundsøkonomiske besparelser
vil være skruet sammen, men som rapporten
»Info-samfund år 2000« påpeger, vil der alene
inden for sundhedsområdet kunne hentes milliardbesparelser samtidig med bedre patientservice og kortere behandlingstid. Det lyder vel for
os alle ret besnærende: men lad os nu få tingene
gennemgået rigtigt. Der er dog ingen tvivl om,
at der i en lang række af de dokumentoverførsler, der finder sted - ikke mindst inden for
Hermed sluttede spørgsmålet.
sundhedsområdet - ved en elektronisk behandling vil kunne opnås en meget stor effektivitetsgevinst, og den gevinst kunne man - det er min
Spm. nr. S 81
anbefaling - så i langt højere grad bruge til at
forbedre servicen og patientbehandlingen og
6) Til forskningsministeren af:
bruge tiden på den enkelte patient frem for på";Henriette Kjær
67457;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om regeringen har gjort papirgangene.
Tilsvarende vil betydelige besparelser og
sig overvejelser om ressourceforbruget i den ofbedre
service kunne realiseres på det adminifentlige sektor i lyset af, at større anvendelse af
strative område gennem fortsat kontorautomainformationsteknologi vil medføre væsentlige
tisering og øget elektronisk udveksling af oplysrationaliseringsgevinster i den private og den
ninger mellem offentlige myndigheder indbyroffentlige sektor?«
des og mellem den offentlige sektor og den private sektor - netop som foreslået i rapporten
»Info-samfund år 2000«. Præcis hvor meget det
Skriftlig begrundelse
vil påvirke ressourceforbruget i den offentlige
sektor, er det ikke muligt at sige noget præcist
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
om på nuværende tidspunkt. Det kan bedre
S 79.
vurderes i forbindelse med udmøntningen af de
konkrete forslag, som regeringen altså vender";Henriette Kjær
68415;name_party;":
Jeg vil høre, om ministeren kan oplyse, om rege- tilbage til Folketinget med i januar måned.
ringen har gjort sig overvejelser om ressourceforbruget i den offentlige sektor. Jeg vil høre, om Lene Espersen (KF):
Jeg vil gerne have forskningsministeren til at
man regner med, at der vil være visse besparelser, når man indfører ny teknologi, og jeg kunne bekræfte det, han lige har sagt, nemlig at rationaliseringsgevinster i forbindelse med impletænke mig at vide, om man vil bevare det numenteringen af den nye informationsteknologi i
værende antal ansatte i den offentlige sektor og
en vis udstrækning vil blive benyttet til en
måske flytte ressourcer over til andre områder,
eller om man simpelt hen vil slanke den offentli- slankning af den offentlige sektor.
ge sektor.";Henriette Kjær
69206;name_party;":
Kan ministeren i samme åndedrag bekræfte, at

Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg kan oplyse over for spørgeren, at det fra udvalgets side er anbefalet, at kortet udstyres med
en pinkode samt et billede: det kender vi også
fra det eksisterende Dankort for dem, der har
fået påsat et billede på Dankortet, hvis man bruger det også i udlandet som et Visa-Dankort.
Jeg ved, at Teknologinævnet også har arbejdet med spørgsmålet om indførelse af et borgerkort, og at der også er overvejelser, om man
burde påføre det såkaldte borgerkort en fingeraftrykskode, der gør, at man sikrer kortet med
en yderligere sikkerhedsforanstaltning: alt det
indgår selvfølgelig i overvejelserne.
Når spørgeren siger, at der ikke er den store
sikkerhed, for så vidt angår Dankortet, så kan
jeg ikke her - fordi det ikke indgår i det stillede
spørgsmål - redegøre for, hvordan de sikkerhedsmæssige forhold er for Dankortet for øjeblikket, men det kan vi måske vende tilbage til.

Onsdag den 26. oktober 1994
den selvsamme regering - nej, det var vel den
forrige regering - har afgivet en rapport til Folketinget, der påviser, at indførelse af ny teknologi skaber flere arbejdspladser og ikke, som det
fejlagtigt af andre medlemmer bliver fremstillet
her, afskaffer arbejdspladser?
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg kan sige til fru Lene Espersen, at det ikke er
baggrunden for forelæggelsen af rapporten, at
der af den grund skulle ske nogen slankning af
den offentlige sektor. Det, der er udgangspunktet, er, om man ved hjælp af den nye informationsteknologi kan forbedre servicen for den enkelte borger og gøre papirgangene nemmere i
den offentlige sektor.
Som sagt har regeringen ikke taget stilling til
rapportens konkrete anbefalinger. Der er mange
faldgruber for et samfund, der går i gang med
omstillingsprocessen fra industrisamfund til informationssamfund. Her er jeg glad for, at rapporten fra Dybkjærudvalget også har en værditilgang netop til diskussionen om informationssamfundet, en værditilgang, der siger, at nu skal
vi huske på de danske traditioner. Vi skal sikre
os, at vi ikke bruger den nye informationsteknologi til at skabe et nyt klassesamfund med a- og
b-borgere: dem, der har den hurtige og direkte
adgang til teknologien og også forstår dens anvendelse, og dem, der ikke har mulighed hverken for opøvning i den eller for efterfølgende at
få repareret på det igennem efteruddannelse. Så
derfor er der faldgruber i informationsteknologiens anvendelse, og derfor er jeg glad for, at jeg
med baggrund i Dybkjærrapporten har fået
nogle gode anbefalinger til, hvordan vi ud fra
danske traditioner kan gribe implementeringen
og anvendelsen af den nye informationsteknologi an på den rigtige måde.
Til hr. Tom Behnke kan jeg oplyse, at det er
rigtigt - det er også min personlige opfattelse at indførelse af ny teknologi ikke i sig selv vil
medføre stigende arbejdsløshed i samfundet.
Det vil det gøre på de områder, hvor man anvender teknologien til rationalisering, effektivisering og dermed frigørelse af arbejdskraft, men
det vil samtidig give samfundet de økonomiske
ressourcer, der gør, at man f.eks. efter mange års
besparelser på sundhedsområdet kan forbedre
servicen dér og få flere ansatte dér - og sådan
kan man gennemgå den offentlige sektor område for område. Det bevirker, at vi faktisk kan
forbedre servicen på de områder, hvor vi i dag
er utilfredse.

271

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 82
7) Til forskningsministeren af:";Tom Behnke
72683;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke overvejelser regeringen har gjort sig vedrørende konkrete initiativer over for virksomhederne, så de kobler
sig sammen i et elektronisk netværk til udveksling af forretningsdokumenter (EDI)?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 79.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
På baggrund af den igangværende brede høring
vil regeringen i samarbejde med det danske
EDI-råd og de berørte brancheorganisationer
iværksætte en kampagne for elektronisk udveksling af forretningsdokumenter. I den forbindelse bør der for hver branche fastsættes mål
for, hvad man vil opnå inden år 2000, og der bør
udarbejdes konkrete planer herfor.
I øvrigt har regeringen allerede på finanslovforslaget for 1995 afsat 2 mio. kr. på finansloven
for 1995 og de efterfølgende år til styrkelse af
bl.a. Dansk EDI-råds indsats på området.";Henriette Kjær
73576;name_party;":
Ja tak. Noget af det, jeg ville komme ind på, var
netop, om man har tænkt sig at afsætte offentlige midler til dette her. Det kan jeg forstå man
har. Har man tænkt sig, at virksomhederne også
selv skal gå ind og finansiere en del af nettet?
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Når man taler om de danske IT-investeringer, er
det vigtigt at holde fast i, at Danmark og dette
Folketing for år tilbage har været meget forudseende og allerede har foretaget store samfundsmæssige investeringer for at realisere informationssamfundet Danmark, nemlig da beslutningen om gennemførelse af hybridnetinvesteringer i Danmark blev truffet her i Tinget. Vi
har allerede etableret såkaldte highways eller
motorveje, når det drejer sig om overførsel af informationer mellem virksomheder indenlands,
men også sluttet op til det europæiske net.

272

Onsdag den 26. oktober 1994

Så når det drejer sig om investeringerne, har
vi allerede foretaget dem, men nu drejer det sig
for forskningsministeren - for mig - og for regeringen om at få anvendt de investeringer, Danmark har foretaget, på den rigtige måde. Dér
giver rapporten fra Dybkjærudvalget et godt afsæt.
Det, vi skal sikre - det er det, jeg vil anbefale
- er, at den offentlige sektor går forrest, når det
drejer sig om at få trukket nogle af de nye servicemuligheder og de nye tjenesteydelser op over
en kritisk masse. Vi ved, at det kræver et godt
samarbejde mellem den offentlige og den private sektor. Vi har i Danmark mange leverandører
af software, af ny informationsteknologi, som
går og venter på, at der kommer handling bag
de mange flotte ord, der har lydt i Danmark
igennem mange år, om at få trukket samfundet
videre fra industrisamfund over til informationssamfund. Her har vi fået et godt afsæt.
Det kræver til gengæld også handling, og
derfor er jeg glad for, at spørgeren også erkender, at det i starten vil kræve nogle investeringer
at få trukket nye tjenester op, bl.a. inden for EDI,
altså forretningsdokumentoverførsler indbyrdes
mellem erhvervsdrivende virksomheder, men
også muligheder for direkte at overføre dokumenter fra private virksomheder til den ofentlige sektor og dermed undgå en lang række administrative anstrengelser.
Men også her vil vi altså vende tilbage til Folketinget. Der foreligger ikke på nuværende tidspunkt noget beslutningsgrundlag for Folketinget. Det gør der ikke - alene af den grund, at regeringen ikke endeligt har truffet sin afgørelse
på baggrund af de anbefalinger, der er i rapporten: og det er med respekt for, at dette her indgår i den almindelige folkelige debat i samfundet - og der er altså god gang i debatten også
uden for dette hus.";Henriette Kjær
76237;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af forskningsministerens svar vedrørende erhvervsvirksomheder
spørge, hvorledes forskningsministeren og regeringen stiller sig til et centralt register for erhvervsvirksomheder af nogenlunde samme
støbning som det CPR-register, vi kender i dag
for personer.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Det er rigtigt, at det i rapporten anbefales, at vi
viderefører det grundlag, som vi har i Danmark,
CPR-registret, som i international målestok er

ganske flot. At vi har sådan et register giver os
en lang række muligheder for at give borgerne
en bedre service, og det må være det, der bliver
omdrejningspunktet for debatten: hvordan man
kan forbedre servicen for borgerne. Her har vi
altså et CPR-register, vores identifikation.
Når det drejer sig om at hjælpe virksomhederne til en bedre service, mener rapporten, at
det hænger snævert sammen med, at man også
får et bedre register for at kunne betjene danske
virksomheder bedre også på det elektroniske
område. Det lægges der op til i rapporten. Det
vil indgå i de overvejelser, som regeringen vil
gøre sig og vende tilbage til Folketinget med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 83
8) Til forskningsministeren af:
Henriette Kjær ,(KF):
»Kan ministeren oplyse, hvilke overvejelser regeringen har gjort sig med henblik på en prioritering af indsatsen, idet der i rapporten »Infosamfund år 2000« er tiltag, som koster et uspecificeret milliardbeløb?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 79.";Lene Espersen
77764;name_party;":
Jeg kan forstå, at man ikke har nået at diskutere
rapporten ret meget i regeringen, men forskningsministeren har, som jeg før har nævnt, været utrolig meget ude i dagspressen, og jeg vil
derfor høre, om man har gjort sig nogen overvejelser om, hvilke af disse meget, meget store
projekter man har tænkt sig at prioritere højest simpelt hen, om man er begyndt at overveje, i
hvilken rækkefølge disse ting skal stå for skud.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg forstår godt spørgerens utålmodighed. Der
er gået mange, mange år i det danske samfund,
siden man traf beslutningen her i Tinget om at
investere mange milliarder i et hybridnet, og jeg
forstår godt spørgerens utålmodighed, for der
er ikke sket meget i de forløbne mange år med
henblik på at få danske investeringer i gang på
IT-området.

(35)
Onsdag den 26. oktober 1994
Men spørgeren må nu have en lille smule tålmodighed, for rapporten er ikke mange uger
gammel. Regeringen besluttede så sent som i
april måned - nej, jeg tror, det var en måned før,
men det gik i gang i april måned - at nedsætte
det såkaldte Dybkjær/Christensen-udvalg, og
det er gået meget stærkt for dette tomandsudvalg at frembringe en meget visionær rapport,
en rapport, som også er veldokumenteret, og
som har det i sig, der er vigtigt for mig, nemlig
en værditilgang til debatten om informationssamfundet år 2000. Med en lille smule større tålmodighed hos spørgeren vil jeg - ud fra den folkelige debat og høringsrunden, der nu er i gang
både hos branchen, inden for elektronikområdet
og i vores institutioner, både vore højere læreanstalter og vores industri - på baggrund af høringssvarene vende tilbage til Folketinget ikke
bare med en redegørelse om, hvad der er kommet ud af debatten om informationssamfundet,
men også med en redegørelse, der indeholder
en klar plan for, hvordan vi nu foretager de investeringer, der gør, at vi kan trække en lang
række nye områder over en kritisk masse og
dermed får gang i anvendelsen også ude hos
virksomhederne.
Der bliver ikke nogen gennemførelse af hverken 5-års-planer eller 10-års-planer, men det
bliver 1-års-planer - sådan med det lange perspektiv, javel, men også med muligheden for, at
Folketinget hvert år får mulighed for at vurdere,
om de investeringer, vi har tænkt os at gøre i det
enkelte år, også realiserer de gevinster, som vi
forudsatte, sådan at Folketinget hele tiden kan
vende tilbage og justere. For vi ved, at når vi kaster os ud i investeringer i informationsteknologi, ja, så er der på nogle områder mulighed for
at forudse, hvad resultaterne vil være, men på
andre områder er der ikke, og derfor er det nødvendigt, at det bliver 1-års-planer, så vi hele tiden undgår at foretage fejlinvesteringer fra
samfundets side.";Henriette Kjær
80512;name_party;":
I forlængelse af forskningsministerens svar vedrørende planer og tidsplaner kunne jeg godt
tænke mig at vide, om forskningsministeren og
regeringen overhovedet ikke har gjort sig nogen
overvejelse over den overskrift, som denne meget fine beretning har. Den hedder »Info-samfund år 2000«, og jeg kan oplyse forskningsministeren om, at år 2000 ligger i meget, meget nær
fremtid. Så det kunne godt være, at en 5-årsplan alligevel var hensigtsmæssig, forstået på

273

den måde, at der i hvert fald var nogle af tiltagene, som blev udmøntet i konkret handling inden
år 2000.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg er glad for den meget store interesse fra de
to konservative spørgere. Jeg glæder mig til, når
jeg vender tilbage til Folketinget i januar måned
med en konkret handlingsplan, at se den samme
entusiasme fra de konservative rækker for at bidrage til, at vi også får udmøntet det her på de
finanslove, som skal være gældende for 1995 og
de efterfølgende år. Med den meget store interesse, der er udvist i dag her i salen, ser jeg frem
til et godt samarbejde med Det Konservative
Folkeparti om den videre udmøntning af sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 84
9) Til forskningsministeren af:";Lene Espersen
81743;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om regeringen overvejer tiltag, som vil højne indlæringen af basale
kundskaber som f.eks. læsefærdigheder i folkeskolen, da det må være en forudsætning for, at
informationsteknologi kan udbredes i folkeskolen?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 79.";Henriette Kjær
82075;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig om den nye teknologi,
der skal indføres i folkeskolen. I rapporten giver
man udtryk for, at man ønsker, at hver elev skal
have sin egen computer. Det er meget ressourcekrævende, og folkeskolerne har ikke råd til at
købe den slags ting og foretage de investeringer:
hvis de forsøger, vil det gå ud over nogle af de
basale kundskaber, man også ønsker at bibringe
eleverne. Jeg vil høre, hvilke overvejelser ministeren har gjort sig i den forbindelse.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Regeringen er meget opmærksom på de særlige
problemer, der kan være omkring niveauet for
de basale kundskaber, som kan virke hindrende
for en større udbredelse af informationsteknologien.

274

Onsdag den 26. oktober 1994

Regeringen har allerede taget konkrete initiativer for at styrke de basale kundskaber, især
læsefærdigheden, i folkeskolen, i gymnasiet og i
erhvervsuddannelserne. Gennem udviklingsarbejder og kurser, debatter, pædagogiske temadage og konferencer skærpes bevidstheden om
elevernes læseproblemer. Kommuner og amter
vil blive opfordret til at prioritere lærernes deltagelse i efteruddannelse om læseundervisningen og læseindlæringen højt, ligesom institutionerne bliver opfordret til at varetage efteruddannelsen af lærerne. Vi vil også opfordre til, at
der sker et øget udbud af kurser på området.
Men dertil kommer, at informationsteknologien i sig selv giver helt nye muligheder for at
understøtte indlæring af basale kundskaber.
Gennem informationsteknologibaseret undervisning kan man med større effekt tilpasse undervisningen til den enkelte elev helt i tråd med
den folkeskolereform, der er trådt i kraft for
ganske få uger siden, og hvorved der er indført
et nyt undervisningsbegreb eller en ny pædagogisk metode, der bygger på, at undervisningen
skal tage sit udgangspunkt i den enkelte elev.
Her giver informationsteknologien langt bedre
pædagogiske redskaber til at sikre, at det bliver
udmøntet i virkelighedens verden.
Informationsteknologien vil i de kommende
år spille en stadig større rolle i hele uddannelsessektoren. Informationsteknologi skal i langt
højere grad end i dag integreres i undervisningen i folkeskolen, gymnasiet og erhvervsuddannelserne.";Henriette Kjær
84298;name_party;":
Tak. Jeg er glad for svaret, men vil gerne høre
ministerens vurdering af det, der står i rapporten om, at alle elever skal have hver sin computer. Jeg mener, det er lidt af en overdrivelse.
Man foreslår endda i rapporten, at eleverne skal
have hver deres egen computer med hjemmefra.
Jeg kan lige se de små elever komme slæbende
med deres 386 med skærm og computer og tastatur og det hele. Det lyder ikke særlig praktisk.
Jeg vil gerne høre ministerens vurdering af,
om det ikke er en god idé, at man slapper lidt af
og bare på hver enkelt skole sørger for, at der er
et godt computerrum med så mange computere,
at der er en til hver elev - altså så man kommer
ind klassevis - nogle gode computere, der fungerer, så man får det niveau, der er lagt op til,
skruet ned på et lidt mere realistisk niveau.

'
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg er som regeringens ansvarlige for IT-området ikke uinteresseret i de meget detaljerede
spørgsmål, som spørgerne gerne vil drøfte, men
jeg vil opfordre til, at debatten om, hvordan
computeren ude på den enkelte skole kan transporteres fra hjemmet til skolen, foretages andre
steder end i Folketingssalen.
Jeg kan oplyse over for spørgeren, at investeringerne ude i kommunerne i computerteknologi på de enkelte skoler er et kommunaløkonomisk anliggende, hvilket regeringen selvfølgelig
er opmærksom på. Det vil sige, at drøftelserne
om muligheden for at øge antallet af computere
på de enkelte skoler foregår i et tæt samarbejde
med kommunerne.
Jeg kan oplyse, at rapporten »Info-samfund
år 2000« og dens anbefaling - i et samarbejde
med indenrigsministeren - er sendt ud til kommunalbestyrelserne med en opfordring til, at
man tager de her spørgsmål op til drøftelser på
byrådsmøderne i de enkelte kommuner. Og jeg
mener faktisk også, at rapporten fortjener, at
man på de enkelte skoler i skolebestyrelserne
tager drøftelser om, hvordan man kan bidrage
til at sikre - dette ligger klart i forlængelse af
spørgerens holdning - at ingen elever bliver
forhindret i at få indsigt i og mulighed for konkret at anvende den nye informationsteknologi
og ikke mindst computerteknologien: for sikrer
vi ikke, at eleverne allerede i skolen får lært dette - ja, så får vi meget store problemer i fremtiden.";Henriette Kjær
86558;name_party;":
Jeg vil gerne i forlængelse af forskningsministeréns svar spørge forskningsministeren, om han
tror, man med denne rapport kan opretholde
danske skoleelevers skrivefærdigheder, såfremt
blyanten i overvejende grad erstattes af et tastatur?
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg tror ikke, jeg yderligere kan gå i detaljer på
spørgsmålet om èomputernes anvendelse i folkeskolen, for som jeg har sagt, er det et kommunaløkonomisk anliggende, men regeringen opfordrer kommunerne til at tage det op som tema.
Regeringen har et aktstykke i Folketingets Finansudvalg om bevilling af 100 mio. kr. til et
center for anvendelsen af den nye informationsteknologi i hele uddannelsessystemet, så man
kan sige, at fra statslig side er vi igen ved at væ-

Onsdag den 26. oktober 1994
re i front efter mange års venten på, hvad man
skulle bruge de nye muligheder til - bl.a. samfundsinvesteringer i hybridnettet - som på
grund af tidligere mangel på initiativ ikke er anvendt.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Lene Espersen
87631;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 16 og 17
Baastrup, Anne (SF): spm. nr. S 24
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 23
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 1, 2 og
38
Donner, Ole (FP):, spm. nr. S 19
Hækkerup, Klaus (S): spm. nr. S 46
Jespersen, Jørn (SF): spm. nr. S 6
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 58
Larsen, Erik (V): spm. nr. S 21 og 22
Møller, Kjeld Rahbæk (SF): spm. -nr. S 7 og 8
Sams, Pernille (KF): spm. nr. S 33-36
Steenholdt, Otto (V): spm. nr. S 4 og 5
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 3";Formanden
88258;title_name;;Aaen
88268;name_party;": spm. nr. S 18
Spm. nr. S 16
Til skatteministeren (7/10 94) af:";Frank
88348;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at det er uærligt, at
bruttoskatten (arbejdsmarkedsbidraget) er blevet solgt som værende uden betydning for
modtagere af efterløn, når det faktisk er sådan,
at efterlønsmodtagere har mistet penge på bruttoskatten?«
Begrundelse
I de forskellige publikationer fra Told- og Skattestyrelsen m.v. redegøres der for, at der ikke
skal beregnes bruttoskat af efterløn. Men til
gengæld bliver beløbet, hvorudfra efterlønnen
beregnes, reduceret for bruttoskat. Det betyder,
at de fleste modtagere af efterløn har fået deres ydelse sat ned som følge af bruttoskatten. '

275

Mon det ikke var mere ærligt åbent at erkende, at også efterlønnen bliver påvirket af bruttoskatten?
Svar (18/10 94)";Kim Behnke
89086;title_name;":
Jeg er ikke enig i synspunktet om, at efterlønsmodtagere har mistet penge på arbejdsmarkedsbidraget. Tværtimod er rådighedsbeløbet
for efterlønsmodtagere som gruppe mærkbart
forøget efter reformerne på skatte- og arbejdsmarkedsområdet i 1993, hvilket yderligere uno.: :
derstreges af, ät den laveste efterlønssats blev
hævet fra 80 pet. til 82 pet. af dagpengemaksimum, således at de heraf omfattede efterlønsmodtagere i realiteten blev overkompenseret for
justeringerne af ydelsesniveauet for offentlige
overførselsindkomster som følge af arbejdsmarkedsbidraget.
Når det - som anført i begrundelsen for,
spørgsmålet - i Told- og Skattestyrelsens infor- :
mationspjecer m.v. oplyses, at der ikke skal betales arbejdsmarkedsbidrag af den statslige efterlønsordning, er det én helt korrekt og nødvendig faktuel oplysning til såvel modtagerne af
efterlønnen som de indeholdelsespligtige - i
dette tilfælde offentlige myndigheder.
Det er - som ligeledes anført i begrundelsen.
for spørgsmålet - korrekt, at der som led i
1993-reformerne, herunder ved fastsættelsen af
ydelsesniveauet for den statslige efterlønsord-""
ning og andre offentlige overførselsindkomster,
blev taget højde for, at disse indkomster ikke er
omfattet af bidragspligten, der er fastslået i arbejdsmarkedsfondslovens § 7.
Dette forhold har aldrig været benægtet af regeringen, der tværtimod åbent har oplyst om, at
justeringen af ydelsesniveauet for offentlige:
overførselsindkomster er sket af hensyn til én ligestilling mellem lønmodtagere, selvstændigt
erhvervsdrivende, der er omfattet af bidragspligten, og modtagere af overførselsindkomster,
der som nævnt ikke er: det. Dette hensyn er ligeledes indføjet som en generel mekanisme i lovgivningen om regulering af overførsler m.v.,
som Folketinget vedtog som led i 1993-reformerne, således at der også fremover under indfasningen af skattereformen m.v. ved satsreguleringen tages højde for virkningerne af bl.a. arbejdsmarkedsbidraget.
I modsat fald ville efterløns- og dagpengemodtagere m.fl. blive yderligere begunstiget

276

Onsdag den 26. oktober 1994

Efter Finansudvalgets godkendelse af aktstykket blev der udarbejdet detailprojekt for
byggeprojektet. Der skete i den forbindelse mindre justeringer i arealet, hvilket ikke er usædvanligt. Justeringerne medførte en forøgelse på
under 1 procent af det samlede areal. Selv efter
denne ændring har det valgte projekt en lavere
årlig husleje end det alternative lokale projekt,
Spm. nr. S 17
men forskellen er meget beskeden. Told- og
Skattestyrelsen har derfor accepteret justerinTil skatteministeren (7/10 94) af:
gerne.";Ole Stavad
91702;name_party;":
Det fremgår i øvrigt af aktstykket, at »en
»Vil ministeren på baggrund af den faktiske udvikling i projektet omkring Told- og Skattere- eventuel afvigelse i faktisk areal i forhold til det
projekterede vil bevirke en tilsvarende regulegion Thisteds nye bygning erkende, at Folketinring af lejebeløbet«.
gets Finansudvalg ikke fik korrekte oplysninger
For så vidt angår spørgsmålet om forureved behandlingen af aktstykke 276/1993?«
ningsbekæmpelse på jorden, kan jeg oplyse, at
der ved den gennemførte forureningsbekæmpelse af grunden er opfyldt alle de miljøkrav,
Begrundelse
der er stillet af amtet.
Endvidere kan jeg oplyse, at efter Told- og
Ved behandlingen af aktstykke 276/1993 afgav
ministeren en række oplysninger til Folketingets Skattestyrelsens oplysninger er det valgte proFinansudvalg. Det gjaldt emner som prisen på jekt ikke blevet dyrere end det alternative lokale
projekt. Styrelsen er ikke bekendt med bygjorden, der skal bebygges, det gjaldt spørgsmågeudgiften til nogle af de omhandlede projekter,
let om forureningsbekæmpelse på jorden, det
gjaldt spørgsmålet om den samlede pris for pro- men opfatter spørgsmålet som gående på den
jektet samt forbundne forpligtelser, og det gjaldt samlede lejeudgift i de to projekter. Dette kan
muligvis være forklaringen på, at det i begrunbegyndelseshusleje m.v.
delsen til spørgsmålet anføres, at det ene projekt
Nu har udviklingen vist, at det valgte projekt
er ca. 12 mio. kr. dyrere end det andet.
er blevet ca. 12 mio. kr. dyrere end det alternatiDa uopsigelighedsperioden for det valgte
ve lokale projekt, at huslejen i begyndelsen er
højere med det valgte projekt end forudsat, at projekt er 15 år, medens den er 12 år for det alternative projekt, vil der selvsagt være forskel i
der ikke er gennemført forureningsbekæmpelse
på jorden som lovet, og endelig at kommunen den samlede lejeudgift i uopsigelighedsperioden. Ved valget af projekt har forskellen i lejehar solgt jorden 600.000-700.000 kr. billigere til
periode været en af de parametre, der er indgåbygherrerne end forudsat.
et. Da en kortere lejeperiode kun bliver aktuel i
På den baggrund er det nærliggende at antadet tilfælde, at Told -Skat ønsker at fraflytte lejege, at ministeren ved besvarelsen af spørgsmåmålet, har Told- og Skattestyrelsen haft den oplene fra Folketingets Finansudvalg ikke har affattelse, at det valgte projekt var så meget mere
givet fyldestgørende og korrekte svar!
hensigtsmæssigt, at en 3 år kortere uopsigeligMinisteren bedes i besvarelsen give en grunhedsperiode ikke kunne opveje dette.
dig beskrivelse af årsagerne til de markante afStyrelsen er ikke bekendt med kommunens
vigelser, der er konstateret mellem ministerens
salgspris
for grunden.
løfter og den faktiske udvikling.
Det valgte projekt blev som oplyst i aktstykket foretrukket ud fra en samlet vurdering af lejevilkår
og kvaliteterne ved de alternative lejeSvar (21/10 94)
mål. Dette projekt var efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse det projekt, der mest hensigtsSkatteministeren (Ole Stavad):
mæssigt opfylder regionens ønsker om indretNej.
ning. Projektet var samtidig det projekt, der
Akt. 276/1993 vedrørte indgåelse af lejemål
giver Told-Skat den billigste årlige husleje, jf.
til Told- og Skatteregion Thisted i en bygning,
besvarelsen af spm. 26 fra Finansudvalget. Jeg
der på det tidspunkt endnu ikke var opført. Opmener derfor, at der er sund fornuft i valget.
lysningerne i aktstykket var derfor givet på
grundlag af det foreliggende projekt.

gennem arbejdsmarkeds-, pensions- og skattereformen i modsætning til de persongrupper,
som er omfattet af bidragspligten i arbejdsmarkedsfondsloven, og som derfor »alene« nyder
godt af de sænkede indkomstskatter.

Onsdag den 26. oktober 1994 ,
Spm. nr. S 24
Til indenrigsministeren (10/10 94) af:";Kim Behnke
95502;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte oplysningerne i dagbladet Politiken den 9. oktober 1994 om, at København vil blive en forholdsvis billig skattekommune, hvis kommunen løses fra sine amtsopgaver og disse løftes op i et såkaldt hovedstadsamt, samt oplyse, hvor stort skattetrykket
ca. ville blive i København i 1995, hvis amtsopgaverne var lagt over i et hovedstadsamt?«
Svar (17/10 94)";Anne Baastrup
95914;title_name;":
Københavns Kommunes udskrivningsprocent
for 1994 er fastsat til 30,8. Den samlede gennemsnitlige primærkommunale og amtskommunale
udskrivningsprocent i de øvrige amter i hovedstadsområdet udgør til sammenligning:
Samlet primær- og amtskommunal udskrivnings- .
procent 1994
Amts- Primærkommu- kommunal
nal
Københavns
Kommune
Københavns Amt .
Frederiksborg Amt
Roskilde A m t . . . . .

10,1
9,8
10,1

19,4
18,6
18,7 ,

Samlet
30,8
29,5
28,4
28,8

Københavns Kommunes udskrivningsprocent ligger således over gennemsnittet i hovedstadsområdet. For 1994 har Københavns Kommune den fjerdehøjeste (samlede) udskrivningsprocent i hovedstadsområdet.
I flere analyser af Københavns Kommunes
udgiftsniveau har det været påvist, at Københavns Kommune har et særlig stort udgiftsniveau på de amtskommunale opgaveområder
såsom sygehuse og sygesikring.
Københavns og Frederiksberg Kommuners
særlige status som både primær- og amtskommune gør imidlertid, at der ud fra det foreliggende regnskabsmateriale kun kan foretages en
beregningsmæssig opsplitning af samtlige udgifter på amtskommunale og primærkommunale områder - en opgørelse, der således må tages

277

med visse forbehold. Beregningerne viser her, at
ca. 60 pet. af Københavns Kommunes nettodrifts- og anlægsudgifter kan henføres til den
primærkommunale opgavevaretagelse.
Denne fordeling kan dog ikke isoleret anvendes ved opdeling af beskatningsprocenter i en
primær- og en amtskommunal del.
Der må her bl.a. tages hensyn til de forskellige
skatteregler for amtskommunerne og primærkommunerne vedrørende bl.a. ejendomsskatter
og selskabsskat.
En opdeling af skattefinansieringsbehovet
vanskeliggøres desuden af det forhold, at der i
de senere år har været en strukturel ubalance i
Københavns Kommunes økonomi, som har været løst ved en række midlertidige tiltag, herunder bl.a. optagelse af hypotekbanklån, ejendomssalg m.m.
Endelig er opsplitningen af gældsbyrde og
dermed renter og afdragsudgifter et område,
hvor der vanskeligt kan foretages en beregningsmæssig opdeling.
Som det således fremgår, rummer en opsplitning af beskatningen på en primærkommunal
og en amtskommunal andel en række opgørelsesmæssige problemer, ligesom der på en række
områder må lægges nogle rent antagelsesmæssige forudsætninger til grund.
Det vil derfor ikke være hensigtsmæssigt at
fremkomme med et rent skønsmæssigt bud på
beskatningsniveauet for en primærkommunal
del af Københavns Kommune.
Spm. nr. S 23
Til sundhedsministeren (10/10 94) af:";Birte Weiss
98416;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at alle landets
praktiserende læger får et overblik over, hvor
lange ventelisterne er på landets hospitaler, således at de praktiserende læger kan foretage den
optimale information til patienterne?«
Begrundelse
I det sønderjyske er det fremkommet, at næstformanden for De Privatpraktiserende Læger,
Uwe Jansen, bl.a. i Radio-Syd har sagt, at man
måske er for dårlig til at informere om ventelisternes størrelse, og at man samtidig tager hensyn til, om man kender de læger, der er på hospitalerne. Samtidig ønsker spørgeren at få klar-

278

Onsdag den 26. oktober 1994

hed over, om der efter ministerens mening er et
reelt incitament for sygehusene til at få nedbragt
ventelisterne, når det ikke kommer det enkelte
sygehus økonomisk til gode.
Svar (21/10 94)";Jan Køpke Christensen
99258;title_name;":
Lad mig indledningsvis fastslå, at landets praktiserende læger allerede i dag kan få ét overblik
over, hvor lange ventelisterne er på landets hospitaler. Samtlige amtskommuner sender ventetidsopgørelser over udvalgte behandlinger til
egne sygehuse ud til de praktiserende læger: Og
i næsten alle amter informeres de praktiserende
læger ydermere om ventetiderne i flere af de
omkringliggende amter.
Amternes information til de praktiserende
læger om ventelister er begrænset derved, at
oplysningerne alene vedrører udvalgte behandlinger og udvalgte amter. Derfor må det forventes, at oplysningerne vil blive bedre og mere
omfattende i de kommende år. Således arbejder
flere amter med at udvikle elektroniske informationssystemer, som vil gøre det muligt for
lægerne at hente præcise oplysninger om ventelistesituationen.
I øvrigt kan jeg oplyse, at Sundhedsministeriet, Finansministeriet og Amtsrådsforeningen i
samarbejde med Socialforskningsinstituttet er i
færd med at undersøge virkningerne af det frie
sygehusvalg, herunder om patienterne og de
praktiserende læger har den nødvendige information om ventetiderne til at kunne benytte det
frie valg.
Resultaterne af undersøgelsen forventes at foreligge inden årets udgang, hvorefter Sundhedsministeriet vil overveje, om der er behov
for yderligere initiativer vedrørende information om ventetiderne til sygehusbehandling.
Afslutningsvis skal jeg under henvisning til
begrundelsen for spørgsmålet slå fast, at sygehusene efter min mening altid har en klar interesse i at sikre patienterne hurtig og god behandling og dermed også et incitament til at reducere
ventetiderne.

Spm. nr. S 1
Til skatteministeren (4/10 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
100960;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at regeringen vil nedsætte eller fjerne formueskatten, og hvornår forventes denne nedsættelse eller fjernelse at kunne blive effektiv?
Begrundelse
Økonomiminister Marianne Jelved har til dagbladet Børsen den 30. september 1994 erklæret,
at regeringen vil undersøge mulighederne for at
aftrappe eller helt afskaffe formueskatten. Tilsvarende udtalelser blev før folketingsvalget
fremsat af finansminister Mogens Lykketoft og
erhvervsminister Mimi Jakobsen.
Det må være rimeligt, at der nu meldes klart
ud fra Skatteministeriet, om der er dækning for
økonomiministerens og de øvrige ministres udtalelser.
Formueskatten hører til beskatningstyper, der
er klart skadelige for det danske samfund. Denne dobbeltbeskatning har tvunget flere tusinde
velstillede danskere til at forlade deres fædreland for at sikre bevarelsen af familieejede virksomheder og andre værdier. Den indbringer et
yderst beskedent provenu på omkring 700 mio.
kr., som ikke står i rimeligt forhold til de ulemper, samfundet lider ved, at dygtige og driftige
erhvervsfolk har måttet forlade Danmark.
Der er brug for et barsk opgør med tidligere
tiders misundelsespolitik på skatteområdet, og
det vil være et yderst gavnligt signal, at skatteministeren nu bekræfter, at formueskatten skal
afskaffes, og at dette vil ske inden for en ret kort
tidshorisont.
Da både Venstre, Det Konservative Folkeparti
og Fremskridtspartiet - og nu også tre af regeringens ministre - har ytret sig til fordel for afskaffelse af formueskatten, vil det ikke være
vanskeligt for skatteministeren at samle et flertal
bag et konkret lovforslag. Vil skatteministeren
ikke tage initiativet, er Fremskridtspartiet parat.
Svar (13/10 94)";Kristian Thulesen Dahl
102694;title_name;":
I sidste folketingssamling blev der af Det Konservative Folkeparti og Venstre fremsat et beslutningsforslag om afskaffelse af formue- .홢

Onsdag den 26. oktober 1994
skatten. Forslaget var til første behandling i Folketinget den 23. februar 1994.
Som jeg allerede sagde undet debatten - hvilket også fremgår af spalte 6873 i fortrykket af
Folketingets forhandlinger - kan man godt betragte formueskatten som en slags opsamlingsskat, der skal afbøde manglerne i de øvrige
skatteregler. Der er næppe heller megen tvivl
om, at hovedparten af de formuer, der i dag er
grundlag for pålignede formueskatter, er opsamlet af lavt- eller ubeskattede midler. Derfor
kan man heller ikke løsrive formueskatten fra
det øvrige skattesystem. Tværtimod må formueskattens fremtidige rolle i det danske skattesystem ses i forhold til de øvrige skatteregler.
Som det også fremgår af Folketingets forhandlinger, tilkendegav jeg under debatten over
for forslagsstillerne, at såfremt de er parate til at
tilslutte sig den konsekvente beskatning af alle
former for indkomst, herunder også aktieavancer, ejendomsavancer og goodwill m.v., ja, så
har vi jo et grundlag for en drøftelse af emnet
mellem de to partier og regeringen.
Spørgsmålet om regeringens holdning til en
ændring af formueskatten fremgik således allerede af mine udtalelser under debatten i Folketinget i februar, ligesom også andre regeringsmedlemmer har udtalt, at regeringen er åben
over for en politisk drøftelse af formueskatten.
Det afgørende er dog, at én sådan drøftelse sker
i en sammenhæng, hvor formueskatten ikke er
løsrevet fra det øvrige skattesystem.
Spm. nr. S 2
Til udenrigsministeren (4/10 94) af:";Ole Stavad
104383;name_party;":
»Hvad er den nærmere baggrund for, at Kommissionen har besluttet at indføre op mod 30
pct.s særtold på en række farvefjernsyn fra Asien?«
Begrundelse
Ifølge Erhvervs-Bladet den 3. oktober 1994 er
den værst ramte virksomhed det thailandske
firma Teletech, der skal betale 29,8 pet. ekstratold af tv-apparaterne. 28,8 pet. skal lægges på
importen fra Kina og 23,4 pet. på Goldstar
Mitr.-fjernsyn fra Malaysia. Daewoo, Samsung
og Goldstar får lagt henholdsvis mellem 16 og
19 pet. oven i prisen.

279

Spørgeren finder det dybt beklageligt, at EU,
der skulle arbejde for en friere verdenshandel
og bortfald af told og restriktioner, indfører
særtold, og spørgeren ønsker derfor nogle gode
forklaringer på, hvorfor EU kommer med dette
initiativ.
Regeringen nævner selv i sit regeringsgrundlag af september 1994/at en friere verdenshandel er et væsentligt bidrag til stabilitet i verden,
og alligevel ser det ud til, at Danmark er med i
initiativer, der fører den stik modsatte vej.
Spørgeren finder, at særtold er den forkerte
vej at gå, hvis vi nogen sinde skal få en reel frihandel her i verden, og spørgeren håber, at regeringen deler denne holdning.
Svar (19/10 94)";Kristian Thulesen Dahl
105593;title_name;":
Society for Coherent Anti-dumping Norms
(SCAN - hvor Bang & Olufsen er medlem) indbragte i efteråret 1992 en klage for Kommissionen vedrørende importen af visse farvèfjernsynsapparater med oprindelse i Kina, Korea,
Malaysia, Singapore,Thailand og Tyrkiet. I klagen blev Kommissionen anmodet om at indlede
en antidumpingundersøgelse af sagen.
Efter i antidumpingkomiteen at have hørt
EU-medlemslandene om, hvorvidt de fandt, at
en undersøgelse skulle indledes, blev en åbning
af sagen offentliggjort den 25. november 1992 i
EF Tidende nr. C 307:
Kommissionen gennemførte herefter en foreløbig undersøgelse af forholdene.
Undersøgelsen har for det første vist, at der er
tale om dumping (dvs. at hjemmemarkedsprisen for et produkt er højere end eksportprisen),
for så vidt angår fjernsynsapparater hidrørende
fra Kina, Korea, Malaysia, Singapore og Thailand, men derimod ikke fra Tyrkiet. Dumpingmarginen (den konkrete forskel mellem hjemmemarkedsprisen og eksportprisen) var dog
forskellig fra land til land og fra eksportvirksomhed til eksportvirksomhed.
For det andet viste undersøgelsen, at der er
tale om, at EU-industrien, der fremstiller fjernsynsapparaterne, siden 1989 har oplevet nedgang både i produktion og salg og har tabt markedsandel både i form af mængde og værdi på
et ellers voksende marked.
For det tredje skønnedes i undersøgelsen, at
der var en årsagsmæssig sammenhæng mellem
de to forhold (dumping og skade).

280

Onsdag den 26. oktober 1994

På denne baggrund har Kommissionen med
virkning fra den 2. oktober 1994 pålagt importen
fra Kina, Korea, Malaysia, Singapore og Thailand en foreløbig antidumpingtold.
For firmaer, der samarbejdede fuldt ud med
Kommissionen, og for hvilke der derfor kunne
udregnes eksakte dumpingmarginer, er der
fastsat særskilte satser svarende til de enkelte
firmaers dumpingmarginer. Disse satser varierer mellem 3,1 og 29,8 pet. Fjernsynsapparatfirmaer, der i undersøgelsesfasen ikke samarbejdede med Kommissionen eller ikke var kendte,
er pålagt en antidumpingtold svarende til den
for landet fundne højeste dumpingmargin (eller
den sats, der er tilstrækkelig til, at skadevirkningen på EU-industrien ophører, såfremt denne
sats er lavere end den fundne dumpingmargin).
Disse satser andrager henholdsvis 28,8, 18,8,
23,4, 23,6 og 29,8 pet.
De importerende virksomheder skal indtil videre ved import fra de nævnte lande stille en
sikkerhed på størrelse med den foreløbige antidumpingtold. Beløbet opkræves endeligt, hvis
der pålægges en endelig antidumpingtold, og
tilbagebetales, hvis ikke der pålægges en endelig antidumpingtold.
Kommissionen skal herefter gennemføre en
yderligere undersøgelse af forholdene, og såfremt den finder, at sagen bør nyde fremme,
skal den fremsætte forslag til Rådet om pålæggelse af en endelig antidumpingtold. Rådet skal
inden for en frist af fire måneder fra den 2. oktober 1994 at regne træffe afgørelse ved almindeligt flertal.
Regeringen arbejder for de bedst og friest
mulige forhold for verdenshandelen, men tager
samtidig afstand fra konkurrencemetoder, der
er urimelige og handelsforvridende som f.eks.
dumping.
Danmark vil derfor i Rådet stemme imod forslag fra Kommissionen om pålæggelse af antidumpingtold, medmindre de tre i GATT fastlagte betingelser er opfyldt: For det første skal
det være klart fastslået, at der er tale om dumping, og at dumpingmarginen ikke er ubetydelig. For det andet skal det godtgøres, at der er
tale om væsentlig skade eller fare herfor for EUproducenterne af de tilsvarende produkter, og
for det tredje skal det være åbenbart, at der er en
årsagsmæssig sammenhæng mellem de to forhold.

Spm. nr. S 38
Til udenrigsministeren (12/10 94) af:";Niels Helveg Petersen
109288;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, i hvilke tilfælde
EU har givet dispensationer, hvor EU tillader
statsstøtte?«
Begrundelse
Det har i længere tid været et stigende problem,
at der i EU gives dispensationer fra hovedreglen
om, at statsstøtteordninger til produktion m.v.
ikke er tilladt.
I stedet for at afvikle statsstøtteordninger
gives der derimod flere dispensationer fra EU.
Derfor har spørgeren fundet det nødvendigt, at
der udarbejdes et samlet overblik fra regeringen
over udviklingen i landenes statsstøtteordninger.
Som et eksempel kan det nævnes, at det har
været en berettiget torn i øjet på danske skibsværfter, at Tyskland har kunnet give massiv
støtte til udvikling af værftsindustrien i det tidligere Østtyskland på bekostning af de værfter,
som følger markedets spilleregler.
Desværre kommer der ofte nye eksempler på,
at statsstøtte og dermed en skævvridning af
markedsmekanismerne tillades. Senest har vi
haft debatten om den franske statsstøtte til Air
France og computerfirmaet Bull.
Svar (21/10 94)";Kristian Thulesen Dahl
110350;title_name;":
De grundlæggende EU-regler om statsstøtte
findes i Traktatens art. 92-94. Undtagelserne fra
det generelle forbud mod statsstøtte fremgår
navnlig af art. 92, stk. 2 og 3.
Som det fremgår af Traktatens bestemmelser,
er det EU-Kommissionen, der administrerer
statsstøttereglerne.
Kommissionen træffer årligt beslutning i et
stort antal sager på grundlag af underretninger
fra medlemsstaterne - herunder Danmark - om
påtænkte støtteordninger.
I større sager og i sager af principiel karakter
offentliggør Kommissionen sine afgørelser i EFT
og gennem pressemeddelelser.
Kommissionen fremlægger hvert år en Beretning om Konkurrencepolitikken (1993-udgaven:
Kom(94) 161), som indeholder en gennemgang

Onsdag den 26. oktober 1994
af Kommissionens vigtigste beslutninger, udviklingen i Kommissionens politik i hovedtræk
samt Domstolens vigtigste domme. Disse beretninger tilgår Folketingets Europaudvalg på linie
med andre kommissionsdokumenter.
Spm. nr. S 19
Til trafikministeren (7/10 94) af:";Niels Helveg Petersen
111355;name_party;":
»Vil ministeren forklare, med hvilken juridisk
begrundelse Trafikministeriet gentagne gange
har nægtet Mercandia Rederierne adgang til de
eksisterende færgefaciliteter i Helsingør, og vil
ministeren gribe ind og sikre, at Konkurrencerådets ord bliver efterlevet, så Trafikministeriet
ophører med at beskytte DSB's reelle monopolstilling og giver Mercandia Rederierne adgang
til at benytte terminalerne snarest muligt?«
Begrundelse
Mercandia Rederierne har i flere år forsøgt at
bryde DSB/Sweferrys monopol på HelsingørHelsingborg-overfarten, men hidtil ér rederiet
blevet nægtet adgang til terminalen i Helsingør.
Det er sket, selv om rederiet har Konkurrencerådets ord for, at den danske stat skal overlade en
del af terminaladgangen i Helsingør til andre
rederier.
Det virker helt uholdbart, at Trafikministeriet
bringer sig på kollisionskurs med Konkurrencerådets afgørelser, og ministeren bør gribe ind og
sikre, at Mercandia Rederierne kan få adgang til
at benytte færgefaciliteterne i Helsingør. Det
kan ikke være rigtigt, at Trafikministeriet reelt
skal medvirke til at opretholde et faktisk monopol for DSB, der er i strid både med dansk konkurrencelovgivning og tillige formentlig i strid
med EU-retten.
Ministeren bedes derfor nu fremkomme med
ministeriets officielle juridiske begrundelse for,
hvorfor man har nægtet Mercandia Rederierne
adgang til at benytte en del af terminaladgangen, og ministeren bør desuden bekræfte, at ministeriet vil lovliggøre situationen og fremme
den fri konkurrence ved at give Mercandia adgang til faciliteterne snarest muligt og i alt fald
senest pr."" 1. januar 1995.

281

Svar (17/10 94)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som bekendt består Helsingør Havn dels af
Helsingør Statshavn (inden for molerne), dels af
DSB's færgehavn (uden for).
Mercandia Rederierne søgte oprindelig om
plads ved statshavnens Nordre Mole.
Imidlertid var det i forbindelse med vedtagelsen af lov nr. 221 af 4. april 1990 om udbygningen af færgeterminalen i Helsingør forudsat, at
Nordre Mole fremtidig friholdes for færgetrafik.
Herved tages hensyn til den nære beliggenhed
ved Kronborg samt til kommunens ønske om at
undgå den tunge trafik gennem Helsingør By.
Ansøgningen kunne derfor ikke imødekommes, og der er ikke andre muligheder for at anvise plads til nye bilfærgeruter i statshavnen.
Mercandia har derefter søgt at komme ind i
DSB's færgehavn, som er anlagt af DSB i henhold til 1990-loven. DSB's havnefaciliteter er
skræddersyet til den trafik, som udføres af DSB
og de svenske jernbaner i det fælles selskab
Skandlines. Selskabet udnytter i praksis pladsen
fuldt ud, og der er derfor ikke mulighed for at
tillade andre færgeselskaber at benytte disse
havnefaciliteter.
Som nævnt i begrundelsen for spørgsmålet
rettede Konkurrencerådet i brev af 26. maj 1993
henvendelse til min forgænger om at fremme
konkurrencen med hensyn til overførsel af person- og lastbiler samt busser på Helsingør-Helsingborg-ruten med henstilling om i et vist omfang at tillade alternative operatører at benytte
DSB's havnefaciliteter i Helsingør.
Min forgængers opfattelse var, at den mest
farbare vej til at skabe yderligere konkurrence
på ruten ville være at søge spørgsmålet løst ved
anlæg af en ny havn syd for DSB's færgehavn.
Denne vurdering er jeg helt enig i.
Vi har modtaget en ansøgning om anlæg af en
sådan færgehavn. Ansøgningen er for, tiden til
høring blandt de relevante myndigheder. Høringsproceduren er endnu ikke afsluttet. ,
Spm. nr. S 46
Til udenrigsministeren (13/10 94) af:";Ole Donner
114882;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse antallet af
(fuldtids-)ansatte i EU (EF) finansieret over Fællesskabets budgetter i hvert af årene 1992 og
1993 samt den samlede lønudbetaling i hvert af
årene omregnet til danske kroner?«

282

Onsdag den 26. oktober 1994

Begrundelse
Der henvises til besvarelse af 7. september 1992
på spørgsmål nr. S 934 af 24. juni 1994.

Spm. nr. S 6

Svar (21/10 94)";Klaus Hækkerup
115315;title_name;":
På baggrund af det vedtagne budget for 1992 og
1993 er vedlagte tabeller udarbejdet. Antallet af
fuldtidsstillinger i EU fordelt på institutioner
fremgår af vedlagte tabel 1. De totale lønomkostninger inkl. tillæg, godtgørelser og overarbejde opgjort i danske kroner og fordelt på institutioner fremgår af vedlagte tabel 2.
Tabel 1. Personale (fuldtidsstillinger) fordelt på-institutioner.
Institutioner

1992
Fuldtidsstillinger

1993
Fuldtidsstillinger

Europa-Parlamentet..
Rådet
Det Økonomiske og
Sociale Udvalg
Kommissionen . . . . . .
Domstolen og Retten i
Første Instans .
Revisionsretten......

3.686
2.225

3.790
2.256

510
17.946

510
-, 18.576

800
394

825
402

I alt . . . . . . . . . . . . . . . .

25.561

26.359 *

Tabel 2. De totale lønomkostninger fordelt på institutioner.
Institutioner
Europa-Parlamentet..
Rådet
Det Økonomiske og
Sociale Udvalg
Kommissionen
Domstolen og Retten i
'Første Instans
Revisionsretten
lait..

>. . . . . . . . .

Bem.: Danmarks Nationalbanks gennemsnitlige ecukurs for 1992 og 1993 på henholdsvis 1 ecu = 7,7997
dkr. og 1 ecu = 7,5819 dkr. er anvendt ved omregning
til danske kroner.

1992
mio. kr.

1993
mio. kr.

1.886
1.100

2.012
1.164

251
9.853

264
9.881

417
221

438
241

13.728

14.000

Til sundhedsministeren (6/10 94) af:";Niels Helveg Petersen
116617;name_party;":
»Vil ministeren hurtigst muligt orientere Folketinget om det møde, der skal finde sted i Ottawa
den 24.-28. oktober 1994 i Codex Alimentarius,
hvor bl.a. mærkning af gensplejsede levnedsmidler er på dagsordenen, og vil ministeren i
den forbindelse
- redegøre for indholdet i det amerikanske
mærkningsforslag,
- fremsende Levnedsmiddelstyrelsens vurdering af konsekvenserne af en vedtagelse af de
amerikanske forslag samt
- oplyse, hvilket mandat/instruks ministeren
foreslår at Levnedsmiddelstyrelsens skal have med til mødet?«
Begrundelse
Mærkning af gensplejsede levnedsmidler har
indtil nu haft en høj prioritet i regeringens arbejde, bl.a. i forbindelse med forhandlingerne i EU
om det såkaldte Novel Food-direktiv. Det forhold, at Codex Alimentarius på mødet den
24.-28. oktober 1994 planlægger at behandle et
amerikansk forslag om mærkning af gensplejsede levnedsmidler, som kan få konsekvenser for
forhandlingerne i EU og for de forslag, Folketinget må vælge at vedtage på dette område, tilsiger efter spørgerens mening, at der sker en
grundig orientering af Folketinget inden mødet
den 24.-28. oktober.
Svar (20/10 94)";Jørn Jespersen
117789;title_name;":
På baggrund af indhentet udtalelse fra Levnedsmiddelstyrelsen kan jeg oplyse følgende:
Mødet i Ottawa den 24.-28. oktober 1994 vedrører komiteen om mærkning under Codex Alimentarius.
USA har medio september 1994 udsendt et
diskussionsoplæg vedrørende mærkning af

Onsdag den 26. oktober 1994
genmodificerede levnedsmidler til drøftelse på
mødet. Ingen medlemslande har endnu kommenteret forslaget, og drøftelserne får således
karakter af en uforbindende meningsudveksling. Denne kan resultere i en beslutning i komiteen om at udarbejde et udkast til Codex-standard eller Codex-retningslinjer vedrørende
mærkning af genmodificerede levnedsmidler,
som i overensstemmelse med normal procedure
vil blive sendt til høring i medlemslandene, og
høringssvarene vil indgå i de videre overvejelser. Der er derfor ikke tale om, at ét amerikansk
forslag til mærkningsregler skal vedtages på
mødet. Erfaringsmæssigt tager udarbejdelse og
godkendelse af standarder/retningslinjer i Codexsystemet flere år.
Udgangspunktet i det amerikanske diskussionsoplæg er, at genmodificerede levnedsmidler bør mærkes med oplysninger om sammensætning og egenskaber, men ikke om fremstillingsmetoden. Genmodificerede levnedsmidler
skal efter forslaget kun mærkes, hvis der er sket
væsentlige ændringer i sammensætningen af
produktet som følge af anvendelsen af genteknologi, f.eks. i næringsværdien. Derudover foreslås, at mærkningen skal oplyse om egenskaber,
som kan få sundhedsmæssig betydning, f.eks.
udløse allergiske reaktioner, og om nødvendig
tilberedning, f.eks. kogning, inden produktet
spises. Det foreslås endvidere, at etiske bekymringer ved anvendelse af animalske gener bør
indgå i mærkningsovervejelserne.
En gennemførelse af mærkningsregler baseret
på de amerikanske overvejelser vil efter Levnedsmiddelstyrelsens opfattelse resultere i, at
kun en begrænset andel af de kommende genmodificerede levnedsmidler skal mærkes specielt. Der vil ikke blive tale om generelt at mærke
produkterne som genteknologisk fremstillede.
Diskussionsoplægget indeholder ikke ny viden i forhold til det forslag om mærkning af
genmodificerede levnedsmidler, som for tiden
drøftes i Ministerrådet i EU i forbindelse med
forslaget om nye levnedsmidler. Det amerikanske forslag kan næppe få betydning for EU-landenes holdning til mærkningsspørgsmålet. De
grundlæggende amerikanske holdninger har
længe været kendt blandt EU-landene.
Afslutningsvis kan jeg oplyse, at regeringens
holdning til mærkning af genmodificerede levnedsmidler er uændret i forhold til det forhandlingsmandat, som blev fastlagt i Folketingets
Markedsudvalg den 10. juni 1994 forud for
drøftelserne på Rådsmødet (indre marked) den

283

16. juni 1994 vedrørende forslaget til EU-forordning om Novel Food.
Spm. nr. S 58
Til kulturministeren (17/10 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
120603;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det er formynderisk at
forbyde medvirken af børn i reklame-tv, og i, at
det derfor er på høje tid at revidere reglerne om
reklameindslag, der bringes i tv?«
Begrundelse
Radio-og TV-Reklamenævnet har i en afgørelse 홢
om reklamespots for Toyota forbudt de pågældende reklamer. Baggrunden for nævnets afgørelse er, at man i reklameindslagene ser børn,
der leger med legetøjsbiler.
Reklamerne, der efter foreliggende oplysninger har været vist 128 gange i TV 2, inden nævnet har nedlagt forbud, er fuldstændig harmløse
og underholdende, og det er mere end vanskeligt at få øje på, at reklameindslagene skulle
kunne krænke nogens fine fornemmelser eller
sarte nerver. TV 2 Reklame har da også taget
stilling til indslagene og godkendt dem, før de
er blevet bragt.
Det virker ikke rimeligt, at de regler, der er
fastsat af den daværende kommunikationsminister tilbage i 1986, hvor erfaringerne med tv-reklamer var meget begrænsede, skal kunne hindrei at børn medvirker i reklameindslag.
For få måneder siden var reklamenævnet ude |
efter de sjove og søde reklamespots, hvor børn
legede købmænd i en reklame for Super Brugsen. Denne gang må børn ikke lege med biler.
Det er totalt formynderisk og et levn fra den tid,
hvor mange stadig opfattede reklame-tv som
noget revolutionerende.
Med så restriktiv brug af reglerne vil det være
forståeligt, hvis reklamebranchen vælger at ignorere nævnets formand, professor Mogens
Koktvedgaard, og de øvrige medlemmer af
nævnet, der øjensynlig befinder sig i et fortidigt
elfenbenstårn, højt hævet over almindelige danskeres hverdag.
Men først og fremmest viser de to sager, hvor
nævnet har »grebet ind« over for noget så naturligt som legende børn, at der er brug for at
modernisere og liberalisere reglerne. Spørgeren
opfordrer ministeren til at tage en alvorlig drøf-

284

Onsdag den 26. oktober 1994

liesammenføring den 27. juni 1992 eller senere.
Det betyder, at Socialministeriet ikke behandler
dispensationsansøgninger fra garantierklæringer fra personer, som har ansøgt om familiesammenføring den 27. juni 1992 eller senere.
Dette indebærer, at Socialministeriet fortsat
behandler ansøgninger om dispensation fra gaSvar (20/10 94)
rantierklæringer efter de gamle regler i sager,
hvor der er søgt om familiesammenføring inden
Kulturministeren (Jytte Hilden):
den 27. juni 1992.
Radio- og TV-Reklamenævnets afgørelser vedDe dispensationer fra Socialministeriet, som
rørende tv-reklamer, hvori der medvirker børn
er
grundlaget for Høje-Taastrup Kommunes
under 14 år, affødte som bekendt en bred debat,
henvendelse, er da også alle givet til ansøgere,
og jeg har derfor allerede den 17. oktober 1994
som har søgt før 27. juni 1992, det vil sige efter
anmodet Radio- og TV-Reklamenævnet, som
de gamle regler.
ifølge radio- og fjernsynslovens § 72, stk. 1, nr.
Socialministeriet kan oplyse, at man i perio3, har til opgave at rådgive kulturministeren om
den fra 1. januar til 1. oktober 1994 har behandindholdet af reklamer i radio og fjernsyn, om en
let i alt 109 sager om dispensation, hvoraf der er
udtalelse om behovet for ændringer af de gælgivet dispensation i 66 sager, delvis dispensadende regler for reklamer i radio og fjernsyn,
tion i 32 sager, afslag på dispensation i 2 sager, 3
navnlig for så vidt angår børns medvirken i resager har omhandlet andre spørgsmål, og 6 saklamer.
ger er afvist, fordi de skulle behandles efter de
Først når nævnets udtalelse foreligger, vil jeg
nye regler.
tage stilling til, om der er behov for ændring af
Opgørelsen er foretaget ved optælling i Socireklamereglerne.
alministeriets elektroniske journalsystem. Derfor kan der være enkelte sager, som på grund af
søgemetoden ikke er kommet med i optællinSpm. nr. S 21
gen. Usikkerheden ved opgørelsesmetoden
skønnes dog at være så lille, at Socialministeriet
Til socialministeren (10/10 94) af:
har afstået fra en manuel gennemgang af samtliErik Larsen (V):
ge sager, da dette vil være meget ressourcekræ»På baggrund af henvendelsen fra Høje-Taavende.
strup Kommune, Socialudvalget, (alm. del - biVed vurderingen af dispensationsansøgninlag 4) bedes ministeren oplyse, i hvor mange tilgen fra en garant foretager Socialministeriet en
fælde ministeriet eller kommunerne har givet
dispensation fra garantierklæring i forbindelse sammenligning mellem garantens indtægt efter
skat og det beløb, pågældende uden indtægter
med familiesammenføring i 1994.«
kunne have fået som kontanthjælp efter skat.
Hvis garantens nettoindtægter ikke overstiger
nettokontanthjælpsniveauet, gives der fuld disBegrundelse
pensation fra garantierklæringen. Hvis indtægten overstiger kontanthjælpsniveauet, men ikke
Hvis den virkelighed, der beskrives fra
så meget, at indtægten kan dække den fulde
Høje-Taastrup, er generel, er det en helt urimelig økonomisk byrde, der pålægges de danske forsørgelse af de familiesammenførte, gives der
delvis dispensation.
kommuner.
En mere udførlig redegørelse for Socialministeriets dispensationspraksis findes i øvrigt i mit
svar af 3. juni 1993 på spørgsmål nr. S 884, stillet
Svar (18/10 94)
af Eva Kjær Hansen (V).
Det kan tilføjes, at der ved Socialministeriets";Pia Kjærsgaard
125774;title_name;":
dispensation ikke er tale om, at den påtagne forIndledningsvis skal det oplyses, at i forbindelse
sørgelsespligt bortfalder, men om, at det konmed ændringen af udlændingeloven ved lov nr.
482 af 24. juni 1992 blev reglerne for familiesam- stateres, at der i en periode ikke er økonomisk
grundlag for at opfylde forpligtelsen i henhold
menføring strammet. De ændrede regler finder
til. den afgivne garantierklæring.
anvendelse på sager, hvor der er søgt om fami-

telse med Danske Reklamebureauers Brancheforening og i øvrigt lytte til almindelige mennesker, så de forældede regler snarest kan blive
revideret.

Onsdag den 26. oktober 1994
Det kan afslutningsvis oplyses, at da Socialministeriet ikke behandler ansøgninger om dispensation for garantierklæringer for personer,
som har søgt om familiesammenføring den 27.
juni 1992 eller senere, har Socialministeriet ikke
kendskab til, i hvor mange tilfælde kommunerne vurderer, at garantierklæringen ikke kan gøres gældende.
Spm. nr. S 22
Til socialministeren (10/10 94) af:";Karen Jespersen
126816;name_party;":
»Vil ministeren - eventuelt i samarbejde med
indenrigsministeren - stramme kravene til ansøgerne om familiesammenføring ved eventuelt
at udelukke personer, der på ansøgningstidspunktet udelukkende har deres indkomst fra
kontanthjælp?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 21.
Svar (18/10 94)";Erik Larsen
127169;title_name;":
Indledningsvis skal det bemærkes, at reglerne
om familiesammenføring findes i udlændingeloven, der hører under indenrigsministeren.
Jeg har derfor bedt indenrigsministeren om
en udtalelse og modtaget følgende svar:
»Ved lov nr. 482 af 24. juni 1992 om ændring
af udlændingeloven gennemførtes en række
stramninger vedrørende forsørgelseskravene i
forbindelse med familiesammenføringer.
I tilfælde, hvor der er tale om familiesammenføring med forældre over 60 år til en udlænding
med tidsubegrænset opholdstilladelse i Danmark eller med personer med anden nær familiemæssig tilknytning, skal meddelelse af opholdstilladelse betinges af, at den herboende påtager sig at forsørge ansøgeren og godtgør at
være i stand hertil. I disse situationer er der således et obligatorisk forsørgelseskrav.
I tilfælde, hvor der er tale om familiesammenføring med forældre over 60 år til en herboende
flygtning eller dansk eller nordisk statsborger,
kan opholdstilladelse betinges af, at den herboende person påtager sig at forsørge ansøgeren

285

og godtgør at være i stand hertil. Forsørgelseskravet er således fakultativt i disse tilfælde.
I tilfælde, hvor der er tale om familiesammenføring med børn eller ægtefælle, kan opholdstilladelse ligeledes betinges af, at den herboendes
forsørgelsesevne godtgøres. Også i disse tilfælde er forsørgelseskravet altså fakultativt.
Efter forarbejderne til lovændringen i 1992 vil
udlændingemyndighederne som udgangspunkt
skulle kræve dokumentation for, at forsørgelseskravet kan opfyldes, men myndighederne
kan i særlige tilfælde undlade at stille dette
krav.
Vurderingen af, om forsørgelseskravet kan
ventes opfyldt, forudsættes at ske ved de sociale
myndigheders foranstaltning. Udlændingemyndighederne skal således til brug for afgørelsen
af en ansøgning om familiesammenføring indhente en udtalelse fra de sociale myndigheder
om, hvorvidt den herboende er i stand til at forsørge de familiemedlemmer, der ønskes hertil.
De sociale myndigheders vurdering af den
herboendes forsørgelsesevne bør tage udgangspunkt i den levestandard, der er sædvanlig i
Danmark.
Et rimeligt mål for vurderingen af forsørgelsesevnen vil ifølge forarbejderne være, at den
herboende har indtægter, der mindst svarer til,
hvad vedkommende kunne have fået i kontanthjælp plus den kontanthjælp, den eller de familiesammenførte ville være berettiget til.
Dette indebærer, at der som udgangspunkt
ikke meddeles opholdstilladelse på grundlag af
familiemæssig tilknytning, såfremt den herboende udelukkende har sin indkomst fra kontanthjælp.
Ved vurderingen af, hvorvidt der skal stilles
krav om, at den herboende skal påtage sig forsørgelsen af udlændingen, og/eller stilles krav
om dokumentation for forsørgelsesevnen, kan
udlændingemyndighederne lægge vægt på
blandt andet nærheden af familieforholdet.
Der bør således efter forarbejderne til lovændringen som udgangspunkt vises større imødekommenhed ved ansøgninger om familiesammenføring med børn og ægtefælle end med forældre, når forsørgelsesevnen hos den herboende
ikke kan dokumenteres. Der kan endvidere lægges vægt på tilknytningen mellem den herboende og det pågældende familiemedlem.
Også den herboendes tilknytning til det danske samfund kan indgå i vurderingen. Er den
pågældende dansk statsborger, vil det være naturligt at tillægge dette forhold stor vægt.

286

Onsdag den 26. oktober 1994

For så vidt angår en ansøgning om opholdstilladelse for en flygtnings børn og ægtefælle fra
hjemlandet, bør ansøgningen i almindelighed
imødekommes, uanset at det ikke kan godtgøres, at forsørgelseskravet kan opfyldes.
Er der tale om ansøgning om opholdstilladelse for børn og ægtefælle til andre udlændinge,
vil udlændingemyndighederne kun undtagelsesvis kunne meddele opholdstilladelse i tilfælde, hvor det forekommer særlig velbegrundet,
uanset at det ikke kan antages, at den herboende
kan opfylde sin forsørgelsespligt i forhold til de
pågældende.
Hvad angår forældre til flygtninge og indvandrere, må det bero på et skøn blandt andet
over tilknytningen mellem flygtningen og forældrene samt over, i hvilket omfang forældrene
i hjemlandet var optaget i flygtningens husstand
under opholdet dér, om opholdstilladelse bør
gives, men udgangspunktet er her, at forsørgelsesevnen må forlanges godtgjort.«
Indenrigsministeren og jeg finder ikke aktuelt
grundlag for at ændre den beskrevne ordning,
der som nævnt blev strammet op ved lov nr. 482
af 24. juni 1992.
Spm. nr. S 7
Til undervisningsministeren (6/10 94) af:";Karen Jespersen
131672;name_party;":
»Agter ministeren på baggrund af begivenhederne på Psykologisk Laboratorium på Københavns Universitet at foreslå universitetsloven
ændret, så de studerendes indflydelse på studierne øges?«

I begrundelsen for spørgsmålet er anført, at
universitetslovens bestemmelser om studienævn giver lærergruppen mulighed for at majorisere. Jeg forstår ikke denne begrundelse.
Ifølge universitetslovens § 8, stk. 3, består studienævnet af et lige stort antal lærere og studerende. Lærere og studerende har altså lige mange stemmer. Ved stemmelighed er det fakultetsrådet, der træffer afgørelsen.
Bestemmelsen blev ændret under behandlingen af lovforslaget i Folketinget, så det ikke blev
formandens stemme, der var udslaggivende
som i de øvrige kollegiale organer.
Det blev i øvrigt i forbindelse med ændringen
understreget, at det ikke var meningen, at sagerne fremover skulle løses i fakultetsrådet,
men at man fortsat skulle søge at blive enige.
Jeg mener faktisk, at den nuværende lov er
udarbejdet, så de to grupper skal samarbejde om muligt i endnu højere grad end under den
tidligere lov, hvor forslag helt bortfaldt ved
stemmelighed.
Jeg vil samtidig gerne understrege, at de studerendes arbejde i studienævnene er uhyre vigtigt, og det er her, de skal bruge deres indflydelse på at få kvalitet i undervisningen.
Spm. nr. S 8
Til undervisningsministeren (6/10 94) af:";Kjeld Rahbæk Møller
133061;name_party;":
»Agter ministeren at gøre den teoretiske del af
psykologistudiet 5-årigt som alle andre kandidatstudier?«
Begrundelse

Begrundelse
Som det er ministeren bekendt, er besættelsen af
Psykologisk Laboratorium foranlediget af, at de
studerende føler, at deres indflydelse på studierne gennem studienævnet er illusorisk, fordi
universitetsloven giver lærergruppen mulighed
for at majorisere. Den slags problemer kunne
undgås, hvis loven atter blev udformet, så de to
grupper nødvendigvis skal samarbejde.
Svar (13/10 94)";Kjeld Rahbæk Møller
133618;title_name;":
Nej, jeg har ingen aktuelle planer om at foreslå
en ændring af universitetsloven.

Psykologistudiet indeholder som en række andre studier et halvt års praktik. Men i modsætning til, hvad der er tilfældet med f.eks. diplomingeniørstudierne, hvor praktikken ligger uden
for den normerede studietid for bachelorer, blev
det halve års praktik for psykologstudiets vedkommende for et par år siden presset ind i tidsrammen for kandidatstudier, så det teoretiske
studium i modsætning til alle andre kandidatstudier kun er på 41/2 år. En del af samarbejdsproblemerne mellem lærere og studerende på
Psykologisk Laboratorium på Københavns Universitet har sin rod i denne studietidsforlængelse, der har gjort det meget svært at lave ansvarlige studieplaner.

Onsdag den 26. oktober 1994

287

Svar (13/10 94)

Svar (20/10 94)";Ole Vig Jensen
134477;title_name;":
Med baggrund i den tidligere undervisningsministers tilsagn herom til Folketingets Uddannelsesudvalg har jeg igangsat en evaluering af psykologistudiet, dvs. bachelor- og kandidatuddannelsen ved de to universiteter i København
og Århus.
Evalueringsprocessen er nu igangsat i og
med, at de første kandidater efter den ny studieordning nu er blevet færdige i sommeren 1994.
Jeg mener, det må være rigtigt at afvente resultatet af den igangværende evaluering, før jeg
tager stilling til eventuelle ændringer i uddannelsen, herunder også om praktikelementets
plads i uddannelsen. Den samlede evaluering
vil muligvis tage omkring et år.
Om praktikelementets plads i uddannelsen i
dag kan jeg tilføje, at den teoretiske del af bacheloruddannelsen samt kandidatforløbet i realiteten strækker sig over mere end fire et halvt
af de fem år. Det semester i kandidatforløbet,
der erstatter den tidligere praktikdel uden for
universitetet, indeholder nemlig ikke uvæsentli- <
ge teoretiske elementer. Dette semester gennemfører den studerende nu som et projekt under faglig vejledning af universitetslæreren. I
forbindelse med den givne vejledning tvinges
den studerende til systematisk at bearbejde den
indvundne praktikerfaring og trænes i projektskrivning. Tidligere skete der blot en godkendelse af praktikopholdet. Praktikelementet er på
denne måde nu blevet stærkere integreret i det
teoretiske uddannelsesforløb.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Idet jeg skal henvise til min forgængers endelige
besvarelse af spørgsmål nr. 1 5 1 5 af 6. september 1994, som bl.a. indeholder Nyborg Kommunes svar vedrørende kommunens prioritering af
byfornyelsesmidlerne, mener jeg, at problemstillingen omkring prioriteringen af byfornyelsesmidlerne giver anledning til følgende bemærkninger:
Adgangen til at træffe byfornyelses- eller boligforbedringsbeslutninger er efter loven udlagt
til den enkelte kommunalbestyrelse. Det er
kommunalbestyrelsen, der bl.a. på baggrund af
kendskab til de lokale forhold afgør, hvorledes
kommunen - inden for lovens rammer - skal
prioritere byfornyelsesindsatsen. Boligministeriet er ikke klagemyndighed for kommunalbestyrelsens afgørelser.
På dette grundlag finder jeg det ikke rigtigt
konkret: at kommentere Nyborg Kommunes
prioritering af byfornyelsesmidlerne.
Det er imidlertid generelt min opfattelse, at
byfornyelsesmidlerne i så høj grad som muligt
bør målrettes til afhjælpning af egentlige byfornyelsesproblemer i tunge byfornyelsesområder.
Boligministeriets fordeling af de vejledende
rammer til sanering og byfornyelse tager således også udgangspunkt i en opgørelse af den
enkelte kommunes relative andel af det samlede
byfornyelsesbehov, hvor vægten især er lagt på
en registrering af de tungeste byfornyelsesområder.
Jeg kan tilføje, at såfremt Boligministeriet får
konkret kendskab til anvendelse af byfornyelsesmidler, som ligger uden for lovens rammer,
vil der selvsagt blive grebet ind heroverfor. Der
henvises herved til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 35.

Spm. nr. S 33
Til boligministeren (12/10 94) af:";Ole Vig Jensen
137544;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt ministeren er
enig i Nyborg Kommunes prioritering af byfornyelsesmidlerne?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens besvarelse af 15.
september 1994 på Boligudvalgets spørgsmål
144 af 5. juli 1994 (alm. del - bilag 275), hvor ministeren henviser til.ministerens endelige besvarelse af spørgsmål nr. S 1515 den 6. september
1994. Ministeren har imidlertid ikke besvaret .
ovennævnte spørgsmål.

Spm. nr. S 34
Til boligministeren (12/10 94) af:
Pemille Sams (KF):
»Finder ministeren, at Tilsynsrådet for Fyns
Amt har gjort tilstrækkeligt for at sikre en lovlig
forvaltning af byfornyelsesloven i Nyborg Kommune og for at reagere på Nyborg Kommunes
bevidste overtrædelse af byfornyelsesloven?«

288

Onsdag den 26. oktober 1994

Begrundelse

Spm. nr. S 35

Tilsynsrådet har afvist at foretage sig noget i anledning af en klage over, at Nyborg Kommune
overtræder byfornyelseslovens § 18 a. Afvisningen er sket trods en overvældende dokumentation for, at Nyborg Kommune bevidst overtræder byfornyelseslovens § 18 a. Der henvises til
en skrivelse fra Tilsynsrådet af 4. maj 1994 og fra
Nyborg Kommune af 12. april 1994.
Desuden har Tilsynsrådet afvist at foretage
sig noget i anledning af, at Nyborg Kommune
har udbetalt en ulovlig erstatning til virksomheden Pacific Salmon & Seafood - en erstatning,
som staten refunderer kommunen halvdelen af.
Der henvises til en skrivelse fra Fyns Statsamt af
9. september 1994.

Til boligministeren (12/10 94) af:
Pemille Sams (KF):
»Hvorledes vil ministeren som den politisk ansvarlige for byfornyelsesloven sikre, at Nyborg
Kommune fremover overholder byfornyelsesloven, og at de ansvarlige for den ulovlige administration bliver draget til ansvar?«

Svar (20/10 94)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Af begrundelsen for spørgsmålet fremgår bl.a.,
at Tilsynsrådet har afvist at foretage sig noget i
anledning af en klage over, at Nyborg Kommune overtræder byfornyelseslovens § 18 a. Endvidere fremgår det, at Tilsynsrådet har afvist at
foretage sig noget i anledning af, at Nyborg
Kommune har udbetalt ulovlig erstatning til en
virksomhed.
For så vidt angår forholdet til byfornyelseslovens § 18 a vedrørende offentligt udbud, skal
jeg henvise til besvarelsen af spørgsmål nr. S
1515. Det fremgår heraf, at Nyborg Kommune er
blevet bedt om nærmere at redegøre for, hvilken
fremgangsmåde der er fulgt i de konkrete sager.
Det kan i den forbindelse oplyses, at Bygge- og
Boligstyrelsen den 18.10.1994 har modtaget den
udbedte redegørelse, men at jeg endnu ikke har
haft mulighed for at tage stilling hertil.
På baggrund af Tilsynsrådets afgørelse vedrørende ulovlig udbetalt erstatning til en virksomhed kan jeg oplyse, at jeg har bedt Byggeog Boligstyrelsen om at rette henvendelse til
kommunen med henblik på, at kommunen tilbagebetaler for meget udbetalt statsstøtte.
I øvrigt kan jeg henvise til min besvarelse af '
spørgsmål nr. S 35.

Begrundelse
Ministeren anfører i sin besvarelse af 13. juli
1994 af Boligudvalgets spørgsmål 137 af 5. juli
1994 (alm. del - bilag 275), at Boligministeriet
ikke har nogen kontrol- eller klagemyndighed,
men at kommunens administration er underlagt
tilsyn af den kommunale tilsynsmyndighed.
Som påvist i begrundelsen for spørgsmål rir. S
34 har Tilsynsrådet ikke skredet ind over for
Nyborg Kommunes dokumenterede ulovligheder.
Svar (20/10 94)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som nævnt i min forgængers besvarelse af Boligudvalgets spørgsmål 137 af 5. juli 1994 (alm.
del - bilag 275) er kommunernes administration
og afgørelser i henhold til byfornyelsesloven
underlagt tilsyn af den kommunale tilsynsmyndighed. Tilsynsrådets beføjelser, herunder Tilsynsrådets muligheder for at skride ind over for
en kommunes eventuelt ulovlige administration
af byfornyelsesloven, er nærmere reguleret i
styrelsesloven, som henhører under indenrigsministerens område.
Jeg vil dog gerne understrege, at Boligministeriet som ressortministerium har en ulovbestemt, overordriet tilsynsforpligtelse på byfornyelsesområdet. Dette indebærer blandt andet,
at Boligministeriet vil skride ind over for en
ulovlig administration, såfremt ministeriet får
kendskab hertil eller i øvrigt konstaterer uregelmæssigheder.
Dette vil også ske i tilfældet, som er nævnt i
begrundelsen for spørgsmålet, hvor Tilsynsrådet har truffet afgørelse om, at der er foregået en
ulovlig administration fra kommunens side.
Jeg anser det for afgørende at sikre, at der
sker lovliggørelse af de forhold, som efter en
nærmere undersøgelse måtte vise sig at være i

(37)
Onsdag den 26. oktober 1994
strid med loven. Jeg finder det herunder vigtigt
at sikre, at der ikke udbetales statslig støtte til
gennemførelse af projekter, der ikke har hjemmel i byfornyelsesloven, ligesom uberettiget
modtaget støtte skal tilbagebetales.
Spm. nr. S 36
Til boligministeren (12/10 94) af:";Pernille Sams
142410;name_party;":
»Finder ministeren, at de amtslige tilsynsråd har
den fornødne baggrund for at kunne varetage et
tilsyn på byfornyelsesområdet, der sikrer en
lovlig forvaltning af byfornyelsesloven, og vil
ministeren tage initiativ til en lovændring, der
indfører en anden organisering af tilsynet?«
Svar (20/10 94)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Indledningsvis skal jeg gøre opmærksom på, at
det først og fremmest er kommunernes interne
revision, der udøver tilsyn med kommunernes
administration af byfornyelsesloven. I det omfang revisionen har bemærkninger, overgår sagen til Tilsynsrådet, som herefter træffer afgørelse i sagen. En yderligere kontrol er knyttet til,
at byfornyelsesnævnet er klagemyndighed for
kommunalbestyrelsens beslutninger.
Jeg finder ikke grundlag for at betvivle, at de
amtslige tilsynsråd skulle have den fornødne juridiske sagkundskab for at kunne varetage sin
tilsynsforpligtelse på byfornyelsesområdet, ligesom jeg heller ikke finder grundlag for at betvivle, at kommunernes interne revision skulle
have den fornødne revisions- og forvaltningsmæssige sagkundskab, der sikrer en lovlig forvaltning af byfornyelsesloven.
Jeg finder derfor ikke grundlag for at tage initiativ til en lovændring, der indfører en anden
organisering af tilsynet.
Spm. nr. S 4
Til indenrigsministeren (6/10 94) af:";Pernille Sams
143745;name_party;":
»Vil ministeren gøre sin indflydelse gældende
for at arbejde for, at lovene for valg til Folketinget bliver ens for Danmark, Færøerne og Grønland?«

289

Begrundelse
Spørgeren vil gerne have, at ministeren kigger
nærmere på Indenrigsministeriets lovbekendtgørelse nr. 759 af 19. august 1994 om valg til
Folketinget, som henhører under Indenrigsministeriet. Det samme gælder lov nr. 458 af 30. juni 1993 om folketingsvalg på Færøerne samt lov
nr. 845 af 21. december 1988 om folketingsvalg i
Grønland.
Folketingsvalget i Grønland blev præget af, at
Siumut og Inuit Ataqatigiit indgik kandidatforbund og kaldte sig Siumut Ataqatigiit.
Spørgerens parti, Atassut, mente fra valgkampens begyndelse, at et sådant forbund mellem kendte politikere fra to partier er ulovligt
ifølge loven om valg til Folketinget.
Partiet er stadig af samme opfattelse, selv om
statens øverste myndighed, Rigsombudsmanden, har meddelt os, at loven ikke forbyder sådanne kandidatforbund, så længe kandidaterne
ikke optræder på deres partiers vegne.
Enhver kunne se og høre, at det netop var det,
forbundets kandidater gjorde. Deres partiers logoer blev brugt i alt trykt materiale, og de udtalte åbent, at deres partier støttede dem og betalte
deres valgkamp.
Atassut mener stadig, at dette kandidatforbund er en omgåelse af lov om valg til Folketinget.
Efter Atassuts opfattelse er et parti i sig selv et
kandidatforbund, og når loven siger, at partier
ikke kan gå i kandidatforbund, så må meningen
og ånden i loven være, at kandidatforbund er
forbeholdt kandidater uden for partierne.
Spørgeren vil derfor spørge ministeren, om et
sådant partikandidatforbund ville blive godkendt i Danmark, da spørgeren har fået at vide,
at et sådant partikandidatforbund er forbudt på
Færøerne.
Spørgeren vil gerne have et klart svar, fordi
vælgerne i Grønland er forvirrede over det skete, men også fordi valgregler er et af de væsentligste fundamenter i vores demokrati, og det må
der ikke være fortolkningstvivl om.
Spørgeren kan meddele, at spørgeren for en
sikkerheds skyld har stillet samme spørgsmål til
statsministeren i henhold til § 20 i Folketingets
forretningsorden.
Spørgeren vil gerne have, at juristerne i både
Indenrigsministeriet og Statsministeriet kigger
. på sagen. Spørgeren ønsker samtidig, at der
nedsættes en arbejdsgruppe bestående af jurister, hvor Grønlands hjemmestyre selvfølgelig

290

Onsdag den 26. oktober 1994

er repræsenteret med den opgave, at loven vedrørende folketingsvalg er ens i rigsfællesskabet.
Svar (13/10 94)";Otto Steenholdt
146297;title_name;":
Lovene om folketingsvalg på Færøerne og i
Grønland er udformet efter det princip, at reglerne om folketingsvalg i disse to dele af riget
skal være tilpasset de regler om folketingsvalg,
der gælder i Danmark, i det omfang det under
hensyn til de særlige færøske henholdsvis grønlandske forhold er muligt og hensigtsmæssigt.
De forskelle, der er mellem folketingsvalglovene for de tre dele af riget, må derfor anses for
at være begrundet i særlige færøske henholdsvis
grønlandske forhold eller for den sags skyld i
særlige danske forhold. Dette gælder også for
de forskelle, der vedrører reglerne om adgang
til at indgå valgforbund (kandidatforbund), som
spørgeren henviser til i sin begrundelse for
spørgsmålet.
Efter den danske folketingsvalglov er der ikke
adgang til at indgå nogen form for valgforbund,
hverken mellem partier eller mellem kandidater
uden for partierne.
Efter den gældende færøske folketingsvalglov
(lov nr. 458 af 30. juni 1993), der trådte i kraft
den 1. september 1993, er der heller ikke adgang
til at indgå nogen form for valgforbund. (Efter
den tidligere lov om folketingsvalg på Færøerne
var der derimod adgang til at indgå valgforbund. Valgforbund kunne indgås mellem partier eller mellem kandidater uden for partierne.
Valgforbund kunne ligeledes indgås mellem
partier og kandidater uden for partierne).
Efter den grønlandske folketingsvalglov (lov
nr. 845 af 21. december 1988) er der adgang til,
at kandidater, der opstiller uden for partierne,
kan indgå kandidatforbund. Partier kan ikke
indgå valgforbund, hverken med hinanden eller
med kandidater uden for partierne. Disse regler
om kandidatforbund går tilbage til lov nr. 265 af
22. maj 1974 om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. Ved 1974-loven blev den tidligere ordning med inddeling af Grønland i to
opstillingskredse, hvori der i hver blev valgt ét
medlem ved flertalsvalg, afløst af den nuværende valgordning, hvor Grønland udgør ét valgområde, hvori to medlemmer vælges ved forholdstalsvalg. 1974-loven blev gennemført efter
henstilling fra Grønlands Landsråd.

Jeg finder det rigtigst, at det i første omgang
er Grønlands hjemmestyre, der tager stilling til,
om der bør tages skridt til, herunder eventuelt
ved nedsættelse af en arbejdsgruppe som foreslået i begrundelsen for spørgsmålet, at tilpasse
reglerne om valgforbund (kandidatforbund)
ved folketingsvalg i Grønland til de regler, der
gælder i den øvrige del af riget, dvs. ophæve
reglerne, eller om der eventuelt bør gennemføres ændringer af de gældende regler.
Jeg har sendt et eksemplar af spørgsmålet og
min besvarelse heraf til Grønlands hjemmestyre
til orientering.
Spm. nr. S 5
Til statsministeren (6/10 94) af:
Otto Steenholt (V):
»Vil statsministeren gøre sin indflydelse gældende for at arbejde for, at lovene for valg til
Folketinget bliver ens for Danmark, Færøerne
og Grønland?«
Begrundelse
Der er i øjeblikket forvirring blandt vælgerne i
Grønland i forbindelse med det nyligt overståede folketingsvalg. Spørgeren vil gerne have, at
statsministeren kigger nærmere på lov nr. 845 af
21. december 1988 om folketingsvalg i Grønland, da denne lov henhører under Statsministeriet.
I den forbindelse henviser spørgeren til Indenrigsministeriets lovbekendtgørelse nr. 759 af
19. august 1994 om valg til Folketinget samt lov
nr. 458 af 30. juni 1993 om folketingsvalg på Færøerne.
Folketingsvalget i Grønland blev præget af, at
Siumut og Inuit Ataqatigiit indgik kandidatforbund og kaldte sig Siumut Ataqatigiit.
Spørgerens parti, Atassut, mente fra valgkampens begyndelse, at et sådant forbund mellem kendte politikere fra to partier er ulovlig
ifølge loven om valg til Folketinget.
Partiet er stadig af samme opfattelse, selv om
statens øverste myndighed, Rigsombudsmanden, har meddelt os, at loven ikke forbyder sådanne kandidatforbund, så længe kandidaterne
ikke optræder på deres partiers vegne.
Enhver kunne se og høre, at det netop var det,
forbundets kandidater gjorde. Deres partiers logoer blev brugt i alt trykt materiale, og de udtal-

Onsdag den 26. oktober 1994
te åbent, at deres partier støttede dem og betalte
deres valgkamp.
Atassut mener stadig, at dette kandidatforbund er en omgåelse af lov om valg til Folketin-,
get.
Efter Atassuts opfattelse er et parti i sig selv et
kandidatforbund, og når loven siger, at partier
ikke kan gå i kandidatforbund, så må meningen
og ånden i loven være, at kandidatforbund er
forbeholdt kandidater uden for partierne.
Spørgeren vil derfor spørge statsministeren,
om et sådant partikandidatforbund ville blive
godkendt i Danmark, da spørgeren har fået at
vide, at et sådant partikandidatforbund er forbudt på Færøerne.
Spørgeren vil gerne have et klart svar, fordi
vælgerne i Grønland er forvirrede over det skete, men også fordi valgregler er et af de væsentligste fundamenter i vores demokrati, og det må
der ikke være fortolkningstvivl om.
Spørgeren kan meddele at spørgeren for en
sikkerheds skyld har stillet spørgsmål om samme emne til indenrigsministeren i henhold til §
20 i Folketingets forretningsorden.
Spørgeren vil gerne have, at juristerne i både
Indenrigsministeriet og Statsministeriet kigger
på sagen. Spørgeren ønsker samtidig, at der
nedsættes en arbejdsgruppe bestående af jurister, hvor Grønlands hjemmestyre selvfølgelig
er repræsenteret med den opgave, at loven vedrørende folketingsvalg er ens i rigsfællesskabet.
Svar (14/10 94).";Birte Weiss
151711;title_name;":
Spørgeren har som spørgsmål nr. S 4 stillet et ligelydende spørgsmål til indenrigsministeren,
som indènrigsministeren har besvaret den 13.
oktober 1994.
Jeg kan henholde mig til indenrigsministerens
besvarelse.
Spm. nr. S 3
Til justitsministeren (6/10 94) af:";Poul Nyrup Rasmussen
151995;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om ministeren har været
vidende om, at politibetjente også den 19. maj
1993 om aftenen kastede med sten mod demonstranter på Nørrebro i København, og i bekræftende fald oplyse, hvad ministeren har foretaget
sig i den anledning, og i benægtende fald oply-

291

se, hvad ministeren har tænkt sig at gøre for at
få oplysningen bekræftet eller afkræftet?«
Begrundelse
I en artikel i ugeavisen Den Røde Tråd nr. 32
(23. september 1994) fremgår det, at ca. 20
kampklædte politibetjente skulle have kastet
sten mod demonstranter på Sankt Hans Torv på
Nørrebro i København kl. 22.30 den 19. maj
1993.
Hidtil - bl.a. i Rigsadvokatens redegørelse til
justitsministeren - er politifolks kasten med sten
blevet fremstillet som nødværgeforanstaltninger
i forbindelse med meget pressede situationer
natten mellem den 18. og 19. maj 1993.
Derfor må det være rigtigt at få ministerens
kommentar til påstanden om, at politiet også
kastede med sten næsten et døgn efter de famøse begivenheder på Nørrebro.
Svar (14/10 94)";Søren Søndergaard
153057;title_name;":
Rigsadvokatens redegørelse omhandler som bekendt alene optakten til og forløbet af de begivenheder, som fandt sted på Nørrebro om aftenen den 18. maj 1993 og om natten mellem den
18. og 19. maj 1993.
Jeg kan oplyse, at Justitsministeriet umiddelbart efter offentliggørelsen af den artikel, som
der henvises til i begrundelsen for det stillede
spørgsmål, anmodede Politidirektøren i København om en udtalelse.
Justitsministeriet vil, så snart udtalelsen fra
Politidirektøren foreligger, vende tilbage til sagen direkte over for spørgeren.
Spm. nr. S 18
Til skatteministeren (7/10 94) af:";Bjørn Westh
153661;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de skattemæssige aspekter i forbindelse med de 80 finansielle
institutter, der fra 1987 til 1993 - ifølge Frank
Poulsen-rapporten, side 24 - er ophørt med at ,
eksistere?«

292

Onsdag den 26. oktober 1994

Begrundelse

Begrundelse

Der er grund til at tro, at den skattemodel, der er
anvendt i forbindelse med Himmerlandsbanken, er anvendt i flere andre tilfælde, jf. udtalelser fra danske revisionsfirmaer, Børsen den 4.
november 1993, side 21 (»Revisorer: Fradragsmodel brugt før«) og Jyllands-Posten den 5. oktober 1993 (»Skatteydere betaler bankkrise«).

I oktobernummeret af månedsmagasinet Økologisk Jordbrug oplyses det f.eks., at »FARMÆG« i Hadsund ikke kan skaffe nok producenter, der vil levere økologiske æg. Det er også
velkéndt, at der er en stor mangel på danskproducerede økologiske grøntsager, ligesom udbudet af økologisk mælk ikke kan følge med efterspørgslen.

Svar (19/10 94)";Frank Aaen
154621;title_name;":
Det stillede spørgsmål vil indgå i den undersøgelse, som det tværministerielle kontaktudvalg
vedrørende det finansielle marked skal foretage.
Udvalget er anmodet om at belyse udviklingen i
den danske pengeinstitutsektor og årsagerne til
kriserne. I undersøgelsen skal der redegøres for
de samfundsøkonomiske konsekvenser af de
seneste års (1984-93) redning af pengeinstitutter
samt for de anvendte skatteregler og eventuelle
ændringer i anvendelse af disse. Herunder skal
det så vidt muligt undersøges, i hvilket omfang
fusioner som følge af tab i pengeinstitutter m.v.
påvirker det offentliges skatteprovenu.
Udvalget skal afgive sin rapport i foråret
1995.
Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 62";Ole Stavad
155328;title_name;"Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 62, der
var stillet af Kristen Touborg (SF) til landbrugsog fiskeriministeren den 18. oktober 1994, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, var sålydende:
Til landbrugs- og fiskeriministeren (18/10 94)
af:";Formanden
155623;name_party;":
»Hvad er efter ministerens opfattelse de største
barrierer for, at endnu flere landmænd omlægger til økologiske driftsformer, således at den
stigende efterspørgsel efter økologiske produkter kan imødekommes?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 12/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kristen Touborg
156122;name_party;":
Hovedstadsområdets kollektive persontrafik
har i sin levetid været en del ændringer igennem på godt og ondt. Socialdemokratiet har hele
tiden haft den opfattelse, at når ruter ifølge gældende lov skulle udliciteres, skulle HT have
samme rettigheder som andre til at byde på licitationerne, altså en lige ret for offentlige som for
private virksomheder. Den holdning har der generelt ikke været flertal for i Folketinget, men
jeg har dog en fornemmelse af, at der er ved at
ske en opblødning. Jeg håber i hvert fald, at man
i forhold til dette lovforslag har ændret holdning.
Ligeretten på HT-området sikres ved at gennemføre dette lovforslag. Hele driften, ruterne,
skal løbende udliciteres, således at hele driften
senest år 2002 køres på udbud. Rent praktisk og
retligt sikres det bedst ved en adskillelse af HT's
administration og drift, som det allerede er
gjort, men også ved, at der oprettes et aktieselskab, som tager sig af driften. Aktiekapitalen
indskydes af HT eller Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns, Roskilde og Frederiksborg Amtskommuner i fællesskab. Det fremtidige aktieselskab skal naturligvis have de rettigheder og pligter, der findes
ifølge aktieselskabsloven. Den konstruktion betyder en sammenlignelighed med andre selskaber, og at denne bliver reel.

Onsdag den 26. oktober 1994
Ud over den hidtil kendte rutekørsel i HTområdet sikres det nye selskab også mange frihedsgrader, så det kan udføre buskørsel i og
uden for landets grænser i lighed med andre
virksomheder. Der tildeles ligeledes det nye selskab - HT samt de bagvedliggende kommuner
- store frihedsgrader ved etablering af aktieselskabet, bestyrelsessammensætningen og værdifastsættelsen m.v. 홢selvfølgelig under selskabsretligt ansvar.
I lovforslaget omtales opgaver, der forbliver i
HT-regi, såsom handicapkørsel og forskellige
forsøgsbusser m.v.: det finder vi er en rigtig beslutning.
De tjenestemænd, der er ansat ved driften,
forbliver stadig tjenestemænd og er forpligtet til
at arbejde i. det nydannede aktieselskab, men
kan dog bevare deres ansættelse hos HT, hvis
det ønskes. Deres pensionsforhold forbliver
uændrede, hvad enten det er HT, der har forpligtelsen, eller det er det nye aktieselskab. Det
er forhold, som vi er bekendt med fra andre områder inden for staten, hvor en lignende ændring er forekommet.
Der har på det seneste været talt en del om, at
nogle chauffører ved rutekørsel har et betydelig
dårligere arbejdsmiljø end andre, ikke mindst
hvad angår køretidens længde og afbrydelserne.
Kørehviletidsbestemmelser i almindelighed taler om strækninger over 50 km, og det kan jo
ikke blive tilfældet med en rùtekørsel.
Jeg kan ikke lade være med at pege på de
problemer, selv om ministeren nok vil svare
mig, at det er et overenskomst- og fagforeningsanliggende. I virkeligheden er det både et problem for chaufføren og for passagererne. Jeg håber, de ansvarlige er opmærksomme på dette
problem.
Socialdemokratiet mener, at man med dette
forslag er kommet med en tilfredsstillende løsning på strukturproblemerne, at der ligger så
mange frihedsgrader i forslaget, som kan være
acceptable for såvel arbejdsgiver som arbejdstager, og at det giver en forbedring af den kollektive persontrafik i hovedstadsområdet til gavn
for både miljøet og passagererne - og det er jo i
virkeligheden dem, det drejer sig om.
Som københavner glæder jeg mig over at
kunne se frem til et forhåbentlig positivt resultat
af alle anstrengelserne, og Socialdemokratiet vil
gerne medvirke til gennemførelse af forslaget,
så det kan træde i kraft den 1. januar 1995.

293";Tove Lindbo Larsen
159717;name_party;":
Det lovforslag, som vi her har til debat, kan
Venstres folketingsgruppe ikke medvirke til i
den nuværende form. Jeg skal nærmere begrunde hvorfor.
Vi er tilhængere af, at der sker en udlicitering
af buskørslen. Det fremgår af § 3 i forslaget, at
det skal der ske: der skal ske en udlicitering, der
skal ske udbud, det skal ske senest år 2002. Men
hvordan skal det så ske? Det er det, der for os er
det afgørende. Jo, man vil etablere et selskab - et
aktieselskab - til at drive busselskabet i HT. Og
det er selvfølgelig også udmærket. Men hvis det
ender med at blive et rent offentligt aktieselskab, så spørger vi os selv, hvor den frie udbudsmekanisme er blevet af. Vi ser gerne et frit
udbud, fri konkurrence, private firmaer, lave
priser osv. Vi så det gerne så hurtigt som muligt,
altså ikke vente til år 2002, men netop så hurtigt
som muligt.
Men vi er stærkt bekymrede ved at etablere et
selskab med den konstruktion, der her lægges
op til, hvor de kommunale og amtslige myndigheder i hovedstadsområdet sidder med aktierne
- eller i hvert fald kan sidde med aktierne - og
hvor de kan drive busdrift i Københavnsområdet. Men de kan også drive busdrift uden for
Købehhavnsområdet, ja, de kan sågar drive
busdrift i udlandet. Og ikke nok med det: de
kan også beskæftige sig med anden beslægtet
virksomhed.
For nogen tid siden havde vi her i Tinget en
debat om Naturgas Syd: jeg skal ikke drage
sammenligninger i øvrigt, men bare sige, at her
tror jeg det gik op for den største del af Folketinget, at det er meget, meget betænkeligt at lave
en konstruktion, som indebærer en mulighed
for at gå ind på en række private områder - ikke
alene her i landet, inen også i udlandet - på
skatteborgernes regning og risiko.
Så derfor vil jeg sige, at alene med disse bemærkninger er der en række ting, som vi må se
nøjere på under udvalgsarbejdet. Hvordan er
det med de vandtætte skotter? Hvordan er det
med den reelle konkurrence/ forholdet mellem
private virksomheder og dette offentlige selskab? Jeg synes, at der med dette forslag er tale
om så mange uklare punkter, at vi i hvert fald
har behov for at reservere os en grundig opklaring i udvalgsarbejdet. Sådan som vi læser det
med den nuværende tekst, vil vi ikke kunne tiltræde forslaget.

294

Onsdag den 26. oktober 1994

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
162031;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand er imod, at HT - og
måske også DSB og andre - går ud og konkurrerer. Er hr. Svend Erik Hovmand så også imod,
at det svenske Linjebus er kommet ind - og det
er jo svensk - på HT-området og f.eks. i Slagelse? Er hr. Svend Erik Hovmand også imod, at
svenskerne kommer ind, og at f.eks. danske selskaber, selv om de er halvoffentlige, ikke kan gå
ud og konkurrere på lige fod med andre?";Tommy Dinesen
162453;name_party;":
Vi har jo i dette høje Ting mange gange diskuteret Københavns trafikproblemer, HT's problemer. 11989 fik vi så loven om en privatisering og
udlicitering af 45 pet. af den kørsel, der var inden for HT's område. Der blev holdt dommedagstaler i dette høje Ting mod gennemførelsen
af denne udlicitering.
Jeg tror, de ansatte, brugerne og vi i Folketinget i dag vil erkende, at vi har et betydelig bedre
HT, betydelig bedre materiel, bedre service,
bedre drift, og jeg tror - som en af dem, der bruger HT meget - at brugerne er særdeles godt tilfredse.
Var det egentlig ikke det, der var intentionerne med loven i 1989, nemlig at vi skulle bringe
HT i et konkurrencemæssigt forhold, så vi kunne få en højere standard? Jeg mener, at loven er
lykkedes, og at vi nok har et af de bedste transportselskaber i Europas hovedstæder i dag - vi
fik skabt et transportselskab i en fortsat udvikling, hvor medarbejderne er motiveret i deres
forståelse af økonomien bag ved deres arbejdsplads. Derfor vil Det Konservative Folkeparti
støtte lovforslaget. Vi følger intentionerne med,
at der skal være et 100 pct.s udbud. Så kan vi
diskutere, om det skal være færdigt til år 2002,
eller om vi vil gøre det noget hurtigere. Hvorfor
der netop er valgt det tidsinterval, vil vi nok bede om nogle forklaringer på: det kan godt være,
at der er en naturlig forklaring på det, men den
regner jeg med at ministeren giver os i udvalget,
så vi kan få en debat om det.
Der er en hel del andre ting, vi gerne vil diskutere med hensyn til selve aktieanvendelsen,
om garagerne og de vedligeholdelsespladser,
der tilhører selskabet, for hvem skal være ejeren
dér? Men det er ting, som jeg mener er underordnede i forhold til det store vue, og dér vil jeg
kunne forudsige, at hvis vi fortsætter samme
udvikling med HT, som vi har haft de sidste fire
år, så vil det være en konkurrent til al trafik i
Storkøbenhavn, og vi kan være stolte af det.";Kaj Ikast
164384;name_party;":
Det var jo rart at høre, at der er forskel på den
måde, man vurderer lovforslaget på fra Venstre
og De Konservative, og jeg synes, det var fornuftige ord, der lød fra De Konservative, hvilket
vel ikke kan komme bag på nogen i denne her
sag.
SF synes selvfølgelig, det er et udmærket forslag, der ligger her. Det har vi også sagt før, når
vi har diskuteret disse ting, og vi har også bakket op om et lignende forslag oppe i Aalborg,
hvor SF's lokale folk også gik ind for, at man
oprettede selskab på denne måde.
Det med de vandtætte skotter er jo noget, der
har været diskuteret i de sidste 10 år. Vi mener
også, at der skal være vandtætte skotter. Når det
er sådan, at staten, kommunen eller amtet, eller
hvem der er med, går ud og skal konkurrere
med private, så skal det være således, at man er
sikker på, at man kender den rigtige pris, så der
ikke er nogen, der bliver forfordelt frem for andre. Det er krav, vi har stillet før, og det mener
vi stadig væk er relevant.
Fru Tove Lindbo Larsen var inde på kørehviletidsbestemmelserne og sagde, at ministeren
måske ville sige, at det var arbejdsgiverne, der
selv skulle finde ud af det. Det er ikke helt rigtigt: det står i arbejdsmiljøloven, og vi vil godt
appellere til i det her tilfælde, at det bliver en del
af det, man sender ud, når man skal udlicitere
en rute, nemlig at kørehviletidsbestemmelserne
overholdes, for vi ved, at der af nogle private også når det drejer sig om lastbiler - laves fusk
på disse områder, og det vil vi ikke være med
til. Vi mener også, at HT må se efter, at de her
ting bliver overholdt.
En anden ting, som vi mener er vigtig - der
står godt nok ikke noget om størrelsen af bestyrelsen i lovforslaget - er, at bestyrelsens sammensætning afspejler forholdet mellem aktionærerne. Vi mener, at når f.eks. Københavns
Amt betaler 40 pet. til budgettet i det her, er det
også vigtigt, at de selvfølgelig er med i bestyrelsen, og vi vil da godt sige, at vi håber, det bliver
en forholdsvis bred bestyrelse. Det er nok noget
af det, vi kommer til at diskutere senere.
Vi mener også, at der skal stilles krav om
bedre og mere miljøvenlige busser. Det er noget,
der kan gøres, når ruterne skal udliciteres, og
det er i hvert fald noget, vi godt vil bakke op.
Når vi snakker kollektiv trafik, er det selvfølgelig vigtigt, at den fungerer optimalt, og derfor
er vi meget positive over for dette lovforslag. Vi
håber også, man kommer så langt en skønne

Onsdag den 26. oktober 1994
dag, at man kan få et takstsamarbejde mellem
DSB, HT og de amtskommunale trafikselskaber.
Det er jo ret fantastisk, at i løbet af de 15 år, der
har været amtskommunale trafikselskaber, har
man endnu ikke kunnet finde ud af at lave et
fælles takstsamarbejde, og vi håber, det vil ske.
Som sagt er vi positive over for lovforslaget.

295

busserne, så vi kan køre meget billigere end de
andre. Og derfor står der altså hundredvis af
busser uden nummerplader ubenyttede hen i
garageanlæg landet over. Det er den måde, man
udkonkurrerer på, og det har ikke en pind med
konkurrencedygtighed at gøre. Man går ud og
kvæler de små vognmænd for statens penge.
Derfor er det også vigtigt, at man ser meget";Tommy Dinesen
167554;name_party;":
nøje på, hvordan åbningsbalancen skal være i et
Fremskridtspartiet er meget positivt over for
sådant selskab. Hvis man fører en række busser
tanken om en privatisering af den kollektive tra- over til næsten nul værdi, kan det pågældende
fik. Det skal selvfølgelig forstås på den måde, at
selskab starte på ét billigt grundlag og dermed
det skal være et privat aktieselskab, og at 100 skabe en ublu konkurrence over for de private
pet. af kørslen skal udliciteres.
selskaber, fordi det får statstilskud. Det kan vi
Men som lovforslaget foreligger her, kan vi - i under ingen omstændigheder være med til, og
hvert fald på nuværende tidspunkt - ikke støtte , det er meget vigtigt, at man får hold på de ting.
det. Der må komme en lang række spørgsmål og
Vi vil også foreslå, at det pågældende selskab
ændringsforslag i udvalget, og vi vil i hvert fald
ikke kan køre turistkørsel eller særlig kørsel,
stille nogle spørgsmål.
som når man »ulovligt« kørte hundredvis af
Vi mener, det skal fuldstændig afklares, hvor- personer ud til Bella-Centret og måtte have
dan ejerforholdet skal være, og om selskabet
nogle særregler for at kunne gøre det.
skal børsnoteres, og vi mener under alle omLinjebus er nævnt i forslaget, men de er også
stændigheder, at HT ikke skal være medejer.
konkurrencedygtige: de laver også momsfusk,
Hvis HT er medejer af selskabet og også udbyså de kan køre 25 pet. billigere. Hvis man ikke
der kørslen, får vi lignende problemer som i Leskal betale moms og kan være en lille smule biljerbosagen, det vil sige, at det bliver meget
ligere end almindelige private vognmænd, er
svært at lade være med at hjælpe vennerne. Det
det en dårlig forretning.
vil vi i hvert fald ikke være med til.
Men det væsentlige er: Hvis vi fortsætter på
Derfor må der være helt klare regler: Hvem
denne måde, hjælper det ikke en pind, at vi siskal eje selskabet, og skal det børsnoteres? Og ger: Vi skal have fri konkurrence. Om fem år er
hvad med den offeritlige indsigt og kontrol? Det der ikke én eneste privat vognmand tilbage,
skulle nødig blive ligesom med Øresundsselsom kan afgive tilbud, og så er der kun de ofskabet, hvor DSB og halvprivate eller halvoffentlige eller halvoffentlige selskaber tilbage.
fentlige aktieselskaber kan gemme en masse biDet kan vi ikke gå ind for, og derfor håber vi, at
lag for offentligheden, og hvor vi ikke har nogen der kommer en del deputationer, og at organimulighed for at kontrollere, hvor og hvordan
sationer, vognmænd osv. vil være os behjælpeliman bruger underskud og overskud.
ge med at åbne øjnene på Folketingets partier.
Det fremgår også af lovforslaget, at ministeJeg synes, at det, der sker her, skal man være
ren har sendt det til høring. Jeg vil gerne spørge
meget varsoni over for.
ministeren: Hvornår er forslaget sendt til TuristvogIÚnændenes Organisation? Midt i denne";Ole Donner
170402;name_party;":
måned havde de i hvert fald ikke hørt noget. Jeg Der er løbet meget vand i stranden, siden Folkesynes, det er vigtigt, at man får inddraget disse
tinget i 1989 privatiserede HT's busdrift, en beorganisationer, for det er trods alt dem, der ved,
slutning, som Det Radikale Venstre dengang
hvordan det er gået med de private vognmænd.
støttede.
Man skriver i kommentarerne, at nu er HT
Siden har vi set privatiseringer på andre omblevet konkurrencedygtigt: men det er selvfølråder, og nogle har været mere vellykkede end
gelig noget vrøvl. HT er overhovedet ikke konandre. Ingen kan jo trylle, når det handler om
kurrencedygtigt. Det har fået lov til at udkori- områder, hvor en af de væsentligste driftsomkurrere de små vognmænd på samme måde,
kostninger er lønnen. Men privatiseringen af
som DSB's busdivision også får lov til det, nemdele af HT's busdrift har vist sig nyttig, både for
lig ved at overføre nogle busser til nulværdi elHT og ikke mindst for brugerne i hovedstadsler næsten ingen værdi, hvorefter man går ud og området, og det er jo ærlig talt dem, det hele
siger: Jamen vi har jo ingen omkostninger til
' handler oin.

296

Onsdag den 26. oktober 1994

Det Radikale Venstre er tilfreds med dette
forslag til ændring af 1989-loven. Vi synes, det
er en rigtig tanke, at det offentlige system på
denne måde og på almindelige markedsvilkår
får lejlighed til at vise, hvad det duer til. Med
andre ord: Den offentlige virksomhed skal have
lov til at byde med på sine egne opgaver, og det
er præcis, hvad der ligger i lovforslaget. Vi synes godt om princippet bedst og billigst.
Som lovforslaget er udformet, bliver HT's
busdivision et selvstændigt aktieselskab, der
skal køres efter reglerne i aktieselskabsloven,
altså med bestyrelse, medarbejderrepræsentation, og hvad der ellers ligger i aktieselskabslovens regler. Aktierne i busdivisionen skal ejes af
HT eller af de fem hòvedstadskommuner, der i
dag driver buskørslen i fællesskab, men ifølge
forslaget er der ikke noget, der forhindrer, at HT
på et senere tidspunkt afhænder aktierne, hvis
man finder det rigtigt. En afhændelse af aktierne
kan i givet fald betyde en total privatisering af
busdriften.
Jeg er ret overbevist om, at både det kommende administrationsselskab og busdivisionen, når den bliver udskilt som aktieselskab, vil
leve op til de forventninger, som lovforslaget er
udtryk for, og Det Radikale Venstre kan støtte
forslaget.";Vibeke Peschardt
172834;name_party;":
For at sige det ligeud: Det lovforslag, der er til
behandling her, peger i stik modsat retning af
den udvikling, som vi ønsker for den kollektive
trafik.
Allerede den eksisterende lovgivning om HT
har lagt op til, at de bærende principper for busdriften skal være den frie konkurrence på privatøkonomiske betingelser: Det billigste er det
bedste uanset konsekvenserne.
For os er det bærende princip en samfundsgavnlig kollektiv trafik, og hvis der endelig skal
snakkes om konkurrence, handler det om konkurrencen med den private bilisme. Det kræver
et øget serviceniveau, og det kræver i det hele
taget en forbedret kollektiv trafik.
Den eksisterende lovgivning har lagt op til en
udlicitering, der allerede nu først og fremmest
fører til ublu konkurrence på de få områder,
man kan konkurrere på, nemlig løn- og ansættelsesforholdene for chaufførerne og hviletidsspørgsmålet med alt, hvad det indebærer af øget
sikkerhedsrisiko. Det kan vi ikke være med til.
Derudover er der meget, der tyder på, at det
på lidt længere sigt vil indebære, at den kollek-

tive københavnske trafik kommer til at ligge i
hænderne på et eller nogle få selskaber, der måske endda er udenlandske, og hvis eneste formål er at skaffe overskud til ejerne og ikke at
drive en velfungerende kollektiv trafik.
I de foreslåede ændringer er der to ting, der
springer i øjnene: Dels at man nu peger frem
mod en 100 pct.s udlicitering - og det er i sig
selv galt - dels at man ønsker at danne et HTaktieselskab. Hvorfor dog det? Det vidner om
en principiel mistillid til muligheden for, at det
offentlige kan planlægge og drive en rationel
kollektiv transport, og den mistillid deler vi
ikke.
Med opbygningen af et aktieselskab binder
man sig ifølge EF-reglerne til en 100 pct.s udlicitering. Det kan naturligvis ikke bekymre trafikministeren, al den stund det er intentionen i lovforslaget, men det er altså en udvikling, som vi
er totalt imod.
De ændringsforslag, vi måtte stille, vil pege i
retning af helt at ophæve udliciteringskravet og
genoprette en kollektiv transport i offentligt regi
i Københavnsområdet, og vi ønsker ydermere
denne transport udvidet og udviklet med et
øget serviceniveau.
Vi støtter ikke lovforslaget.
Ame Melchior (CD):
Det kan CD derimod godt gøre.
Vi har ingen store vanskeligheder med dette
lovforslag, som vi finder rimeligt. Det må være
rigtigt, at også offentlige organer og institutioner kan byde med, og jeg kan slet ikke forstå,
hvordan man kan være liberal og mene, at det
kun skal være forbeholdt nogle andre. Vi støtter
altså intentionerne, og vi får nemt ved at få forslaget igennem Tinget.
Jeg har nogle betænkeligheder. Vi har sikkert
alle sammen modtaget kopi af det brev af 14.
oktober, som trafikministeren har modtaget fra
turistvognmændene. I udvalget vil vi bede trafikministeren om at kommentere det, eventuelt
ved kopi af det svar, han giver turistvognmændene, for der er nogle ting, som nok er værd at
overveje og tænke på.
Så har jeg også en meget stor indvending mod
den sidste paragraf i lovforslaget: det er noget,
som også fru Tove Lindbo Larsen var inde på,
idet hun dog håbede, at det kunne holde, at loven kan træde i kraft den 1. januar 1995. Det anser jeg simpelt hen for håbløst, og jeg skal henvise til, at lovforslaget først er sendt ud til høring, samtidig med at det er fremsat her i Tinget.

Onsdag den 26. oktober 1994
Det er en uskik, som en række ministre har
benyttet i de senere år, at man ikke foretager høringer, inden man fremsætter et sådant lovforslag. Det er jo dem, der har skoen på, der kan
mærke, hvor den trykker, og hvis ikke de brancher, virksomheder og mennesker, som lovgivningen angår, har haft mulighed for at ytre sig,
er vi dårligt hjulpet. Så kan nogle sige: Jamen
den slags lobbyisme vil vi ikke have. Jo, det vil
vi sandelig, for det er både demokratisk, nødvendigt og selvfølgelig også tilladt at gøre noget
sådant. Der foreligger heller ikke nogen åbningsbalance, og det er ikke noget, man bare laver sådan hokuspokus, så vi ved ikke engang,
hvordan kommunerne stiller sig.
Det er klart, at med den ærefulde post, jeg har
fået som formand for Trafikudvalget, vil jeg da
gøre mit bedste for at gøre det hurtigst muligt:
men at det skulle ske i løbet af de ca.. syv uger,
der er tilbage, inden 1. januar rent lovmæssigt
indtræder, det kan jeg simpelt hen ikke forestille
mig. Vi må da også hellere gøre det godt og
grundigt og ordentligt frem for at jaske det
igennem.
Så skal jeg bruge de sidste to minutter til at
knytte nogle kommentarer til det, hr. Kaj Ikast
sagde: han roste den københavnske bustrafik og
hele HT's væsen meget stærkt. Det kan jeg også
være med til, men vi er en del fra Trafikudvalget, der ved et besøg for nogle år siden i
Schweiz så et system, der går ud på, at når man
køber et abonnementskort, er det ikke noteret på
navn. Det er således, at forskellige kan bruge det
samme abonnementskort. I mange virksomheder i Schweiz hænger der et antal buskort i hallen eller de ligger i receptionen, således at den,
der netop skal ud at køre, kan bruge et af disse
buskort. Det samme gælder inden for familien.
Hvis den ene part en dag har familiens bil, kan
den anden køre på buskortet - og omvendt.
Det viste sig rent faktisk, at det i Schweiz
medførte en ganske betydelig stigning i den
kollektive trafik, altså indtægtsfordele, og også
en neddrosling af en del af den privatbilisme,
der gør vejene ufremkommelige, selv om det i
København - det være indrømmet - er langt
bedre fungerende end i så mange andre store
byer.
Jeg ville opfordre trafikministeren til at kigge
på dette schweiziske system: hvis det ikke nås
med denne lov, vil jeg da allerede her bebude, at
vi vil vise regeringen og trafikministeren denne
model og bede ham - sammen med HT - overveje, om ikke noget sådant kunne være til samme fordel for os, som det er i andre lande.

297

(Kort bemærkning).,";Jette Gottlieb
178716;name_party;":
Med det foreliggende lovforslag bliver det sådan, at HT's busdivision vil være garanteret et
monopol på en række ruter frem til år 2002.
I den forbindelse må regeringen og trafikministeren jo have gjort sig nogle overvejelser om
det foreliggende lovforslags relationer dels til
statens egne indkøbsregler og dels til de EU-direktiver, der er på området.
Jeg vil derfor gerne have, at ministeren redegør dels for regeringens overvejelser om lovforslagets relationer til statens indkøbsregler og
dels om lovforslagets forhold til EU-direktiver
om offentlige indkøb.
Jeg synes, det ville være godt, hvis vi kan få et
klart svar på, om loven holder sig inden for EU's
regler om offentlige indkøb.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne takke for de positive bemærkninger, der er kommet om lovforslaget.
Først til fru Tove Lindbo Larsen fra Socialdemokratiet, der kom med positive bemærkninger, men gjorde opmærksom på, at der også er
hensyn at tage til trafiksikkerhed og til kørehviletidsbestemmelser vedrørende kørsel, der foregår inden for en afstand af 50 km, hvor vi har
kørehviletidsbestemmelsesregulering i forhold
til det EU-direktiv, der er vedtaget.
Det er naturligvis noget, som man skal være
opmærksom på. Spørgsmålet er blot, om man
bør lovgive på et sådant område, eller om man
bør sige, at det er et spørgsmål mellem arbejdsgiverne og lønmodtagerne, og at det i øvrigt er
et spørgsmål, som kan reguleres i arbejdsmiljølovgivningen. Jeg hører nok til dem, der mener
det sidste, og jeg tror også, det er sådan, vi skal
klare de konkrete problemer, der kan opstå i
denne sammenhæng.
Hr. Svend Erik Hovmand var inde på, at Venstre havde svært ved at tiltræde lovforslaget,
som det forelå - umiddelbart - forstod jeg. Jeg
var glad for de senere bemærkninger i hr. Svend
Erik Hovmands indlæg, hvor man ligesom løftede en lille flig for dog at ville drøfte lovforslaget nærmere under udvalgsarbejdet.
Jeg mener faktisk, der er tale om en fornuftig
og en fair deal her. Forhistorien i denne sag er
jo, at den tidligere borgerlige regering - VKRregeringen - gennemførte forslaget om udliciteringen af 45 pet. af kørslen. Til gengæld var det
sådan, at HT's busdivision naturligvis også ønskede at byde på de ruter, der kom i udbud.

298

Onsdag den 26. oktober 1994

gæld sikrer vi lige og fair betingelser for busImidlertid var der et vældigt slagsmål, som
kørslen.
min tidligere kollega hr. Helge Mortensen delTak til hr. Tommy Dinesen for opbakning på
tog i, her i Folketingssalen. Det var sådan, at
SF' s vegne. Vi lavede en meget fornuftig aftale
man ikke havde tillid til, at HT's busdivision på
omkring busselskabet i Aalborg, hvor vi fulgte
fair og lige vilkår kunne byde på kørslen i overde samme principper som her. Jeg er sikker på,
ensstemmelse med princippet om fair og lige
at det er til gavn for offentligt ejede busselskakonkurrence. Det har vi måttet notere os i regeringen. Vi har noteret os det på den måde, at vi i ber og for medarbejderne, at de sikres mulighestedet foreslår: Skulle vi nu ikke for det første derne for på fair og lige vilkår at konkurrere sig
til en markedsandel.
sige, at nu laver vi en fair handel, der har to eleJeg er for øvrigt enig med hr. Tommy Dinesen
menter. Denne handel har for det første det element, at vi ikke udliciterer 45 pet. af kørslen ale- - og det er også lidt et svar til fru Jette Gottlieb når han siger, at faren for de ansatte i de offentne: nu udliciterer vi 100 pet. Al HT's kørsel blilige busselskaber ikke ligger i, at de nu skal
ver nu kørt af de vognmænd, der kan gøre det
konkurrere på fair og lige betingelser med anbedst og billigst efter de kriterier, som HT vil
dre. Faren ligger i, at der intet sker, for så risikelægge i et sådant licitations- og udbudsmaterirer vi, at vi kommer i en situation, hvor store
ale.
dele af buskørslen bliver overtaget af udenlandDernæst skal der naturligvis være fair betinske koncerner. Linjebus har været nævnt som et
gelser, og disse fair betingelser skal også gælde
for HT's busselskab. De fair betingelser kan man eksempel: jeg synes, det er fair og rigtigt, at Linjebus får en god konkurrent, og det kan i fremtisikre ved, at man omdanner HT's busselskab til
den blive et HT-ejet busselskab.
et selvstændigt aktieselskab. Derved undgår
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Donner, at det
man tvivl hos private vognmænd og tvivl i Folmåske var lidt svært at forstå hans konklusion.
ketinget om, hvorvidt det er på fair betingelser,
Jeg har noteret det, som om man var imod, men
man byder. På den måde vil det blive på fuldstændig lige vilkår, HT's busaktieselskab, Linje- positivt indstillet. Eller positivt imod måske bus eller andre private selskaber byder på ruter- hvis man kan være det. Positiv i hvert fald over
for princippet om udlicitering, men imod, at der
ne. Det er fair og lige betingelser.
var et offentligt ejet aktieselskab. Det var vel i
Og dér mener jeg, som også hr. Arne Melprincippet det, det gik ud på. Jeg tror nok, at
chior sagde det, at det er lidt svært at forstå, at
hvis jeg skal nå ned til roden af hr. Ole Donners
man kan være liberal uden at hylde det princip,
begrundelse, er det noget med, at man er beat der skal være fair og lige betingelser. Det, hr.
Svend Erik Hovmand plæderer for, er jo i virke- kymret for de små vognmænd: de har vanskeligt ved at klare sig i konkurrencen.
ligheden, at der ingenting skal ske. Det vil altså
Jeg vil sige til hr. Ole Donner, at hvis det er
sige, at der stadig væk kun skal være 45 pet. i
tilfældet, er det, man skal være imod, ikke, at
udbud, og det vil sige, at det offentlige selskab
der bliver etableret fornuftig og fair og lige konikke må konkurrere om disse 45 pet. Der er altså
kurrence med dette lovforslag, så skal man være
tale om ren privatisering og ikke, at man benytimod selve princippet om, at man i det hele tater princippet bedst og billigst. Det sidste pringet udliciterer. Hvis man ser på det danske buscip hylder regeringen.
billede, eller, om man vil, ser på, hvem der får
Til hr. Kaj Ikast vil jeg gerne sige tak for opkørslen hos de amtskommunale trafikselskaber,
bakningen bag forslaget. Der er naturligvis ting,
vil man se en tendens, som er ganske kraftig, til,
der skal belyses under udvalgsarbejdet, men jeg
at der bliver færre og færre små vognmænd, og
vil gerne give hr. Kaj Ikast den indrømmelse, at
det forslag, som man fik gennemført i sin tid om at der bliver flere og flere store selskaber, der
udlicitering af en vis del af buskørslen i Hoved- I vinder kørslen. Det gør de naturligvis, fordi
man går væk fra kontrakt på buskørsel mellem
stadsområdets Trafikselskab, har medført en
selskabet og vognmændene og over til udlicitebedre service. Det har medført det, vi vel alle
ring, og dér viser det sig altså, at de store selskasammen er interesset i, nemlig en bedre og en
billigere service for brugerne, og det er deres in- ber er de mest konkurrencedygtige, når der foretages udbud. Man kan ikke have alle synsteresser, vi skal varetage. Derfor siger vi nu, at
punkter på én gang og varetage alle interesser
det var et udmærket forslag, og at det har haft
på én gang. Jeg synes derimod, at der er god
en effekt. Lad os prøve at produktudvikle det,
grund til at varetage den interesse, at også danså vi ikke alene siger 45, men 100 pet. Til gen-

Onsdag den 26. oktober 1994
ske selskaber bliver etableret så konkurrencedygtige, at de kan tage konkurrencen op med de
udenlandske selskaber på dette område.
Til fru Vibeke Peschardt vil jeg gerne sige, at
jeg synes, man må medgive Det Radikale Venstre, at man var fremsynet dengang, og jeg er
glad for, at der nu er opbakning bag, at vi laver
den fair deal, at vi siger udlicitering til gengæld
for fri konkurrence.
Jeg vil gerne sige til hr. Arne Melchior, der er
formand for Folketingets Trafikudvalg, at jeg er
glad for, at man er indstillet på at arbejde hurtigt
med denne sag. Der er naturligvis mange ting,
som skal afklares undervejs, men jeg tror, man
skal gøre sig én ting klart, inden man går til udvalgsarbejdet, og det er, at når vi har lavet dette
lovforslag som en rammelov, skyldes det naturligvis en respekt for, at det er et kommunalt ejet
selskab, vi her har med at gøre.
Når der i det hele taget findes en lov om Hovedstadsområdets Trafikselskab, er det naturligvis, fordi Folketinget har set det som sin opgave med lov i hånd at prøve at overtale kommunerne og amtskommunerne i hovedstadsområdet til at lave en fornuftigt planløsning, når
det gælder udbudet i den kollektive bustrafik.
Samtidig er der selvfølgelig et hensyn at tage til
det kommunale selvstyre, og når vi ikke præcis
har fastsat i lovforslaget, hvordan åbningsbalancen skal være - man siger, det skal være efter
de normale principper i aktieselskabsloven, og
at det skal tilrettelægges med uvildige revisoropgørelser fra to uafhængige revisorer, i det
hele taget følge aktieselskabslovgivningen - er
det selvfølgelig, fordi vi har respekt for det
kommunale selvstyre. Derfor siger vi: Vi fastlægger de overordnede rammer her, principperne om udlicitering, principperne om, at I kan lave et aktieselskab. Til gengæld er det jer, der får
muligheden for efter gældende lovgivning at
udfylde rammerne.
Der skal selvfølgelig svares kontant og uddybende på de spørgsmål, som måtte komme ind,
og jeg tror faktisk, det vil være sådan, at vi kan
give kontante og gode svar på de spørgsmål,
som naturligvis bliver stillet fra udvalget efter
henvendelse fra en række andre selskaber og
organisationer, som måtte være interesseret i
dette spørgsmål.
Der er naturligvis tale om, at vi skal sikre, at
der sker et udbud. Det er ikke sådan, at vi skal
sikre, at der ventes med udbud til år 2002. Vi
skal sikre en løbende og en fornuftig takt. Jeg
mener, det skal være sådan, at det er noget, som

299

HT lover os vil ske, i stedet for at det er Folketinget, der fastlægger nogle meget bindende
rammer for dette selskab. Det er min opfattelse,
at vi her har med et selskab at gøre, som er ledet
af dygtige og ansvarlige politikere, politikere fra
de fem amtskommuner/kommuner - kommuner for de tos vedkommende - og jeg er sikker
på, at vi kan finde en fornuftig balance i forslaget.
I øvrigt vil jeg naturligvis under udvalgsarbejdet svare på de mange spørgsmål, der er stillet, bl.a. om EU-udbudsbetingelserne. Jeg er af
den overbevisning, at vi følger de regler, der er
gældende på området. Det vil man også gøre i
fremtiden, og når man begynder med et øget
udbud i forhold til det, der sker i dag, er det
selvfølgelig sådan, at man vil anvende de almindelige udbudsbetingelser, der er gældende.
Det er klart, at vi vil sikre os, at det, vi gør, ikke
strider mod nogen som helst EU-udbudsbetingelser eller i øvrigt riogen af statens regler på
dette område.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
189457;name_party;":
Jeg skal forsøge at udtrykke mig lidt klarere. Jeg
kan forstå, ministeren ikke rigtig har fundet ud
af, hvad det egentlig var, jeg ville.
Problemet er nok, at der er de ideologiske forskelle, altså at ministeren gerne vil have det privatiseret, hvis bare det offentlige stadig væk bestemmer det hele. Jeg vil gerne have det privatiseret. Det er dér, forskellen er.
Ministeren har åbenbart fokuseret så meget
på ikke at kunne finde ud af, hvad det egentlig
var, jeg mente, så ministeren glemte at svare på
det meget simple spørgsmål: Er det sendt ud til
høring, og har turistvognmændenes organisation fået materialet?
Så vil jeg godt sige, at jeg var glad for ministerens bemærkninger om, at de sidste 55 pet.
skal ud inden år 2002, men jeg føler mig ikke
tryg ved, at der ikke står i loven, at man ikke
kan vente til år 2001 at tage de sidste procenter,
netop fordi der jo i indledningen til loven står, at
det nye aktieselskab automatisk overtager al
den kørsel, som HT har i øjeblikket. Derfor mener jeg, at det bør præciseres.
Det er rigtigt, når ministeren siger, at de små
vognmænd har svært ved at klare konkurrencen. Det er klart, når de ikke har sugerøret nede
i statskassen, som HT, DSB og andre har. De har
nemlig ikke det, som ministeren siger, fair og lige konkurrence i forhold til HT, for det er jo ikke

300

Onsdag den 26. oktober 1994

sådan, at fordi man har et selskab, har man automatisk lige vilkår. Det kom jeg lidt ind på omkring åbningsbalancen.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren har overvejet, om ikke man skulle lave en
eller anden form for et uvildigt udvalg eller
kommission eller et eller andet, som lavede nogle ensartede licitationsregler, som gjaldt i alle
amter i Danmark. Det er jo rigtigt, at i Aalborg
lykkedes det at få kvalt de private vognmænd:
det gjorde det også i Vestsjælland, og det gjorde
det også i Ballerup og mange andre steder.
Jeg synes, der er nogle ting, der bør tages op,
men jeg vil gerne lige høre ministerens svar på
det om Turistvognmændenes Organisation.

For så vidt angår spørgsmålet, som hr. Ole
Donner stiller, om lovforslaget har været til høring eller er til høring, kan jeg bekræfte, at det er
tilfældet, og det vil nok også snart kunne afspejles i de anmodninger om deputationer til Folketingets Trafikudvalg, som man kan imødese.

(Kort bemærkning).";Ole Donner
191817;name_party;":
Staten har selv udsendt en vejledning om offentlige indkøb, »Offentlige indkøb i praksis«,
der er udsendt af Statens Indkøb. I den taler
man om, at den maksimale kontraktperiode er
4-5 år, når man indgår kontrakt om levering af
ydelser, der er omfattet af EU's udliciteringsdirektiv.
Når HT med dette lovforslag bliver garanteret et monopol på en række ruter indtil år 2002,
kan jeg ikke se, at de to ting hænger sammen.";Jens Løgstrup Madsen
192273;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg tror, at hr. Jens Løgstrup Madsens spørgsmål i virkeligheden egner sig bedst til at blive
besvaret under udvalgsarbejdet, men jeg kan for
god ordens skyld sige, at for så vidt angår perioden - det er det, der interesserer spørgeren indtil alt er i licitation, er reglerne altså sådan, at
ifølge EU's udbudsdirektiv vedrørende tilbudsgivning inden for transportområdet finder direktivets bestemmelse ikke anvendelse på tjenesteydelser, der udføres i henhold til lov. Dermed
er der også svaret på spørgsmålet.
Imidlertid er det, der snarere end lovteknisk
feinschmeckeri interesserer os, hvad der er realiteten i det, hvad der kommer til at ske her, og
realiteten er altså, at der kommer et øget udbud.
I modsætning til hr. Ole Donner har jeg tillid til,
at HT's bestyrelse giver et svar til trafikministeren og oplyser - og han kan oplyse videre til
Folketingets Trafikudvalg - at udbudet vil ske
efter disse terminer, og det er naturligvis noget,
som vi kan komme tilbage til under udvalgsarbejdet. Jeg føler med helt tryg med hensyn til, at
HT's bestyrelse vil følge en fornuftig udbudsform. Det vil også være hensigtsmæssigt for selskabet.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand m.v. (Styrkelse af indsatsen for socialt
udstødte).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
194038;name_party;":
Der er mennesker i Danmark, som falder igennem vores sociale sikkerhedsnet. Det er et nederlag for os alle.
I de seneste år er der blevet flere, og man må
formode, at det, vi ser på gaderne, kun er toppen af isbjerget. Det er en udvikling, vi ikke kan
acceptere i Socialdemokratiet. Vi mener, at vores
velfærdssamfund dybest set skal vurderes på
dets evne til at give også vore allersvageste et
anstændigt og værdigt liv.
Siden regeringen tiltrådte, har vi i Socialdemokratiets samarbejde med de andre regeringsparter ønsket at øge indsatsen over for de borgere, der falder igennem sikkerhedsnettet. Det
er vigtigt, at vores kommuner og amter øger

Onsdag den 26. oktober 1994
indsatsen over for denne gruppe, og det er vigtigt, at den indsats, der gøres, er tæt på det sted,
hvor de lever.
Det lovforslag, vi har her, løser ikke alle problemerne, det giver ikke svarene på alle de
spørgsmål, der kan stilles, når det drejer sig om
at forbedre samfundets indsats over for de udstødte. Men det giver nogle foreløbige veje. Opgaven handler nemlig bl.a. om at få åbnet de eksisterende tilbud, så de passer til en dårligt stillet gruppe. Det handler om at få udviklet metoder og skabe nogle rammer, også eventuelt nye
rammer, som kan sikre, at vi kommer i kontakt
med de pågældende, og at vi også tager udgangspunkt i deres behov for livskvalitet. Der
behøver ikke at være normalisering i det hele.
Hvis man stiller krav om normalisering i det hele over for denne gruppe, når vi nok ikke at løse
problemet.
Selve lovforslagets konkrete elementer er, at
vi for det første skal have udvidet husvildebestemmelsen, sådan at den også gælder for enlige. Det kan vi støtte. Jeg skal dog sige, at vi i
forbindelse med udvalgsarbejdet ønsker at få
præciseret, at vi ikke med husvildebestemmelsesudvidelsen får skabt en bestemmelse, som
løser samtlige boligproblemer i Danmark. Med
andre ord: Vi ønsker ikke at få udvandet fundamentet for, at man kan blive omfattet af husvildebestemmelserne, selv om en udvidelse også
bør gælde enlige.
Dernæst drejer det sig om at få skabt en adgang til at oprette bofællesskaber, hvor der kan
tildeles støtte til beboerne - en støtte passende
til den situation, de er i - og også at få skabt adgang til at etablere væresteder. Det er noget nyt,
men alligevel i overensstemmelse med de intentioner, som også slår igennem i andre af de initiativer, regeringen har foreslået omkring denne
gruppe. Det forventer vi er en vigtig nyskabelse,
og vi kan også se, at der konkret er gemt 200 bofællesskaber og 50 væresteder i dette lovforslag.
Det er i hvert fald forudsætningen i den økonomiske beregning, der er lavet.
Så går lovforslaget også ind i § 105-området,
og det vil sige bestemmelserne i bistandsloven
om forsorgshjem og andre institutioner for
hjemløse og for dem, der i øvrigt ikke selv kan
håndtere et samfundsliv. Her får vi knyttet det,
man kan kalde sociale efterforanstaltninger, til.
Vi finder, det er vigtigt, at kommuner og amter
følger sagen op, når det drejer sig om de beboere, der har været på § 105-institutionerne.

301

Så får vi bekræftet, at de særlige krisecentre,
der er dukket op for kvinder, kan drives efter §
105, og endelig får vi indført en forsøgsbestemmelse, som kan gøre det lidt mere fleksibelt,
hvordan man inden för et lokalområde kan drive et sådant center - man ser altså lidt mindre
voldsomt på, om det er kommunen eller amtet,
der skal drive det, men sikrer også, at amtet kan
gå ind og etablere aktiviteter dér, hvor kommunen af en eller anden grund ikke måtte ønske
det.
Alt i alt synes vi, det er en forbedring af de instrumenter, vores kommuner og amter skal have for at løse denne vigtige socialpolitiske opgave, og vi kan derfor støtte lovforslaget.";Jan Petersen
197772;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at det ligger Venstre på sinde at sikre den bedst mulige behandling af mennesker, der af den ene eller den anden grund har svært ved at klare sig. Og der kan
være mange grunde til, at mennesker ikke kan
klare sig, ikke, magter. at beholde deres bolig,
ikke magter at holde kontakten med deres familie og bekendtskabskreds.
Vi ved, at der er psykisk syge mennesker,
som på grund af deres sygdom ikke kan holde
ud at bo i deres lejlighed. De hører stemmer, og
de føler, de bliver chikaneret af naboer osv., og
derfor mister de boligen. Den gror til, de får ikke
betalt deres husleje. Der bliver oparbejdet en
boliggæld osv., og familie og venner bliver betragtet med mistro, og man bliver mere og mere
alene.
Vi ved også, at stofmisbrugere ofte er i deres
stoffers vold i en sådan grad, at de bruger pengene på det næste fix i stedet for at bruge dem
på at betale deres husleje, og til sidst mister de
deres bolig. Og vi ved, at alkoholikere mange
gange mister arbejde, familie og hus og hjem.
Men vi ved også, at der er mennesker, som lever
som vagabonder, landevejsriddere, vor tids landevejsriddere, og de mennesker vil aldrig kunne
blive fastholdt i en bestemt bolig.
Det spørgsmål, Venstre stiller sig i forbindelse
med behandlingen af dette lovforslag, er så:
Hjælper dette lovforslag på disse menneskers
situation? Der er foretaget mange undersøgelser
af, hvem det er, der bor på herberger og forsorgshjem, og det viser sig, at for en stor dels
vedkommende er det psykisk syge, det er misbrugere, mennesker med misbrugsproblemer,
og Venstre mener ikke, at et herberg eller et forsorgshjem er det rigtige sted for en psykisk syg.

302

Onsdag den 26. oktober 1994

Derfor ønsker Venstre, at de rette bo- og behandlingstilbud af mere permanent art bliver
givet til disse mennesker. Og Venstre ønsker også, at misbrugere får et behandlingstilbud på en
dertil indrettet institution, når de er motiveret til
behandling. Vi ønsker heller ikke denne gruppe
placeret på forsorgshjem og herberger. Det er
vores opfattelse, at alt for mange mennesker bliver tvunget til at bo på herberg og forsorgshjem
eller i de i lovforslaget omtalte bofællesskaber,
fordi der ikke er de rette botilbud og behandlingstilbud til dem. Det vil vi gerne sikre på den
ene eller den anden måde.
Vi er dog opmærksomme på, at dette lovforslag er en forbedring på mange områder, og det
er vi særdeles glade for. Vi er glade for, at kommunerne bliver inddraget langt mere aktivt og
får mulighed for at oprette bofællesskaber. Vi er
også tilfredse med, at det bliver præciseret, at
enlige også har ret til at få anvist en bolig, og vi
er særlig glade for at se, at samarbejdet med
foreninger, organisationer og private kredse bliver understreget, og at man lægger op til, at
man ikke skal kunne sande til på et af disse herberger eller forsorgshjem. Der skal altså lægges
en plan, og man skal tage foranstaltningen op til
vurdering, når der er gået tre måneder.
Og det, Venstre gerne vil understrege, er så
det kommunale ansvar. Det er vigtigt for os, at
det er kommunen, der har ansvaret, det fulde
ansvar, og derfor er der et område, vi ikke er tilfredse med i lovforslaget, og det er betalingsfordelingen. Vi mener, at kommunerne skal have
den fulde betalingsforpligtelse, det vil sige betale alle 100 pet., og at de så skal have refunderet
denne betaling via bloktilskudsordningerne. Vi
er altså ikke enige i regeringens fastholden af
den nuværende finansieringsmodel med 75 pet.
til staten og 25 pet. til amterne.
Men vi glæder os til arbejdet i udvalget, ser:
frem til, at det bliver et spændende arbejde, og
håber på, at vi kan få mulighed for at stille en
del spørgsmål i forbindelse med udvalgsarbejdet. Vi håber, at vi kan få en god og positiv dialog om et i øvrigt godt forslag.";Tove Fergo
201585;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, pålagde Folketinget i december 1992 regeringen i en dagsorden, nr. D 18, på en række
felter at arbejde for en forbedring af forholdene
for de socialt udstødte personer, herunder også
personer med psykiske lidelser og misbrugsproblemer. -Dagsordenen omtaler også det at

sikre åbne være- og omsorgssteder, herberger
m.v.
Der er taget en del initiativer på området,
men vi må desværre konstatere, at til trods for at
vi lever i et velfærdssamfund, er der flere og flere mennesker, som falder igennem vores sociale
netværk. Jeg kan være meget enig med ordføreren fra Socialdemokratiet i, at det er noget, der
berører os alle.
Det skyldes nu ikke kun lovgivningen, men
det skyldes også i høj grad, at vi i dag lever et
liv, hvor mange er sig selv nok: for mange falder
ud af fællesskabet. Selv om der iværksættes gode tiltag på området, må vi nok også konstatere,
at vi ikke kan lovgive os ud af det hele.
Jeg kan sige, at vi ser positivt på selve lovforslaget. Som det også fremgår af K's og V's ændringsforslag til finansloven på området for udstødte - et område, som ligger os meget på sinde - er vi enige om at øge indsatsen her.
Lovforslagets intentioner om, at kommunerne
får en yderligere mulighed for at oprette og drive bofællesskaber og væresteder, er vi positive
over for, men vi ser gerne, at frivillige og private
organisationer inddrages yderligere.
Når hele problemstillingen omkring de socialt
udstødte er blevet så synlig de sidste par år,
hænger det helt klart sammen med alle de psykiatriske sengepladser, som er nedlagt de seneste år. Det har givet mange problemer, idet distriktspsykiatrien ikke har formået at klare de
massive problemer, som har vist sig i takt med
udslusningen fra de psykiatriske afdelinger. Nu
rækker lovforslaget som bekendt videre end til
den førnævnte gruppe: en yderligere decentralisering på området end den, som vi kender i dag,
er vi positive over for. En tættere koordinering
og opfølgning ved udslusningen fra institutionerne er vi også positive over for. At udvide
mulighederne for både amter og kommuner i en
forsøgsordning er et led i den fleksibilitet og decentralisering, som de fleste betegner som rigtig.
Vi vil som sagt gå ind til udvalgsarbejdet med
positive øjne. Vi vil nøje høre på, hvad de involverede parter, de private organisationer, amterne og kommunerne, har at sige til lovforslaget.
Det er trods alt dem, der ved, hvor skoen trykker. Er der utilsigtede problemer med loven,
skal det rettes og på plads, så vi er lydhøre over
for parterne i sagen.
Socialministeren skriver i sin skriftlige fremsættelse:
»De økonomiske konsekvenser af forslaget er
forhandlet med de kommunale parter.«

Onsdag den 26. oktober 1994
Jeg vil her gerne spørge socialministeren, om
man har forhandlet tingene helt på plads med
de kommunale parter. Er man enige i finansieringen med de kommunale parter? Er man enige i konsekvenserne med de kommunale parter?
Arbejdet med de socialt udstødte inddrager
mange frivillige og private organisationer. Der
gøres et godt stykke arbejde disse steder. Det er
ofte her, vi har nået meget gode resultater. Mange af de private organisationer finansieres fra år
til år via vore puljer. Vi bør se på disse puljer.
Mange gode projekter savner en budgetmæssig
sikkerhed for det videre arbejde.
Sluttelig kan jeg sige, at socialministeren i sine
bemærkninger til lovforslaget nævner, at lovforslaget skal ses i sammenhæng med to andre lovforslag, som regeringen vil fremsætte, herunder
om amtskommunal visitation af stofmisbrugere,
hvor kommunerne har en medfinansiering.
Nu er det et kommende lovforslag, men jeg
vil godt her tage forbehold for et kommende
lovforslag, hvor hele visitationskompetencen
lægges over til amterne. Der må i det mindste
være en form for sideordnet visitation for både
amter og kommuner. Selvfølgelig skal kommunerne have mulighed for at køre en selvstændig
narkobehandling. Problemet med narkomisbrugerne kræver brede løsninger, og i de løsninger
må kommunerne have frie hænder.
Men som sagt, vi glæder os til udvalgsarbejdet og ser frem til et positivt resultat.";Bendt Bendtsen
205727;name_party;":
Generelt er vi i SF helt enige i lovforslagets intention, nemlig at forbedre forholdene for de socialt udstødte i samfundet. Vi har med det her
forslag at gøre med det, der er kernen i socialpolitik, nemlig den måde, vi behandler de dårligst stillede på. Det er vigtigt konstant at bevare
fokus på det paradoks, at et så rigt samfund som
det danske masseudstøder mennesker i det omfang, vi ser.
De konkrete forslag kan efter SF's opfattelse
sammenfattes under den fælles overskrift, at
retningen er rigtig, men ambitionsniveauet og
omfanget af indsatsen utilstrækkelig.
Det første forslag giver kommtmerne pligt til
at anvise husly mod betaling også for enlige.
Det er et godt forslag, al den stund det er en
menneskeret at have et sted at bo. Den nuværende prioritering i kommunerne giver oftest
fortrin for familier og enlige forsørgere med
børn. Disse grupper skal selvsagt fortsat have én
bolig af helt indlysende grunde. Derfor er fór-

303

udsætningen for, at dette lovforslag får den betydning, som der lægges op til, at kommunerne i
højere grad bruger anvisningsretten til det almennyttige byggeri og private boliger eller til et
større boligbyggeri.
Jeg skal i den forbindelse spørge socialministeren, hvad socialministeren vil stille op med
kommuner, der eventuelt ikke lever op til kravene i § 31, stk. 1. Hvilke sanktioner vil den
kommune blive mødt med, der ikke lever op til
kravet om at anvise en husvild en bolig?
Det andet forslag drejer sig om bofællesskaber med medhjælp og væresteder for personer
med særlige sociale vanskeligheder. Det er ligeledes en oplagt god idé. Der er brug for støtte og
hjælp til denne gruppe af mennesker. Det er
mennesker med et massivt misbrug, der har
brug for hjælpen til en bedre sundhedstilstand,
til en bedre ernæringstilstand og til et brud med
isolation og ensomhed.
Det tredje forslag drejer sig om § 105-institutionernes fremtid. Der har været en meget lang
debat om § 105-institutionernes fremtid. Og
lovforslaget bærer præg af, at der er lyttet og taget hensyn til de synspunkter, der har været i
debatten. Det er fornuftigt at fastholde en meget
høj statslig medfinansiering, det er fornuftigt at
fastholde et selvmøderprincip, og det er også
fornuftigt at inddrage kommunerne mere aktivt
i opfølgningen. Det har også været en rigtig
hensigt at prøve at adskille de nye og de mere
traditionelle brugere af § 105-institutionerne,
men der er også ved den her lejlighed grund til
at pege på i alt fald to områder, hvor vi i dag har
forhold, vi som samfund ikke kan være bekendt.
I bemærkningerne til lovforslaget er der
nævnt indsatsen over for de psykisk syge med
15 M-puljen. Ligeledes er fremrykningsudvalgets rapport og indsatsen derefter nævnt. Det,
der ikke er nævnt, er, at der endnu er lang vej på
psykiatriområdet, specielt over for den dårligst
stillede gruppe af de psykisk syge. Nedlægning
af psykiske sengepladser tvang disse mennesker
på forsorgshjemmene. Derfor resterer der den
opgave at etablere de pensionater eller refugier,
eller hvad man vil, der sikrer den dårligst stillede del af de psykisk syge bedre forhold.
På narkoområdet er forholdene i dag også
klart utilfredsstillende. En del af Folketingets
medlemmer deltog i den høring, som Amtsrådsforeningen afholdt. Hvis man vil de ting, som
der blev lagt op til, nemlig sikre, at flere end
halvdelen af narkomanerne bliver behandlet, og
sikre, at der bliver tilbudt behandling ved siden

304

Onsdag den 26. oktober 1994

af metadonbehandlingen, og hvis fritids-, boog omsorgstilbudene skal forbedres, så kræver
det en indsats af et omfang, som i hvert fald ikke
er det her lovforslags.
Jeg skal derfor sige som afslutning på mit
indlæg, at der er afsat 25 mio. kr. i 1995 stigende
til godt 40 mio. kr. i de efterfølgende år. Lidt er
selvfølgelig bedre end ingenting, og derfor støtter vi det, og derfor stemmer vi for. Men når et
lovforslag som dette vedtages, så skabes der
forventninger. For at antyde forventningernes
omfang skal jeg bare gøre opmærksom på, at
det for en kommune som Kolding, hvor jeg tidligere var socialudvalgsformand, svarer til, at vi
i 1995 får ekstra 250.000 kr. til en indsats over
for de udstødte grupper.
Derfor indledte jeg med at sige, at ambitionsniveauet var utilstrækkeligt. Det synes jeg endda var en meget venlig formulering. Derfor bebuder jeg, at SF i forbindelse med de kommende
finanslovforhandlinger vil prøve at sætte lidt
mere sammenhæng mellem ambitionsniveau og
mulighed for faktisk udøvelse.";Villy Søvndal
210215;name_party;":
Nu skal man passe på med at være for skråsikker og påstå for meget, men når jeg sidder og
tænker tilbage, så synes jeg ikke, jeg kan huske,
at jeg i de fire år, jeg har siddet i Folketinget, på
noget tidspunkt har behandlet et egentligt socialt forslag. Det her er et socialt forslag. Her har
vi endelig at gøre med et forslag, som tager fat
på de mennesker, som har et socialt problem.
Bistandsloven var jo ellers ved at gå hen og
blive til en hel velfærdslov, hvor stort set alle
danskere passede ind under en eller anden paragraf og kunne få et eller andet beløb fra det
offentlige, mere end den var en social lov, en social lov, der kunne samle dem op, der havde reelle sociale problemer.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
de, der kan klare sig selv, jamen de må også klare sig selv, og de skal også have mulighed for at
klare sig selv. Til gengæld er vi klar til at give
den nødvendige hjælp og den tilstrækkelige
hjælp til dem, der ikke kan klare sig selv. Vi kan
således allerede på det foreliggende grundlag
støtte forslaget fra ministeren. Forslaget er godt.
Forslaget er godt på flere måder: dels nedbryder forslaget noget af al den kassetænkning, vi
har set, den kassetænkning, som hindrer, at
kommuner og amter går ind og yder den indsats, der er bedst, dels tager forslaget fat på netop den gruppe, som for mig at se har størst brug

for hjælp, og dels er de tiltag, som ministeren
kommer med, virksomme tiltag, som vi kan
bruge her og nu.
Men forslaget er ikke bare flotte paragraffer,
det er også et forslag med konkret indhold. Man
må også rose regeringens vilje til at inddrage de
private institutioner, de private organisationer
og private grupper i arbejdet for de socialt dårligst stillede. Netop de private har vist deres
værd på det her område, og den ene konference
efter den anden har da også vist, at netop de
private institutioner er villige til og er klar til at
tage en del af dette arbejde.
Den sidste ros skal så gå til forslagets nr. 9 om
amtsrådets pligt til sammen med kommunalbestyrelsen senest tre måneder efter optagelsen at
vurdere behovet for et fortsat ophold på en §
105-institution og iværksættelse af eventuelle
andre tilbud.
Men lad mig så også, når jeg har sagt det, påpege det mindre positive eller måske direkte negative. For mig at se er det største problem med
forslaget her, at intentionerne og ånden er lidt
forkert. Man fornemmer, at det mere er et
spørgsmål om at fastholde de pågældende i den
ulykkelige situation frem for at få en ægte og
helhjertet indsats med det klare formål at bringe
de pågældende mennesker på ret køl igen. Efter
min opfattelse skal alle sociale tilbud være målrettede, og de skal være målrettede til at være en
forbigående indsats forstået på den måde, at det
gælder om at gøre personen i stand til at klare
sig selv hurtigst muligt, når det i øvrigt er muligt.
Afslutningsvis vil jeg opfordre ministeren til
grundigt at overveje alle de forskellige varianter, vi har af finansieringsmodeller inden for det
offentlige system specielt på det sociale område.
Jeg skal ikke beskylde nogen kommtmer eller
amter for, at de kunne finde på at spekulere på
det økonomiske, når det rigtige tilbud skal findes og stilles til rådighed, men incitamentet
vender i nogle tilfælde forkert, og jeg synes også, at vi jævnlig i dagspressen ser eksempler,
hvor man kunne få den mistanke, at en kommune har spekuleret mere på kassebeholdningen
end på, hvad der var bedst for den enkelte.
Men en positiv støtte fra vores side til forslaget.";Tom Behnke
213744;name_party;":
Enhedslisten støtter også det her forslag. Intentionerne er at sikre, at de enlige får et tilbud, et
botilbud. Det har man tidligere ikke gjort, og det
er en god idé, som forslaget er fremlagt her.

(39)
Onsdag den 26. oktober 1994
Men vi har nogle forskellige bemærkninger til
det, bl.a. at vi ikke synes, at det er sikret, at det
kan gennemføres på et forsvarligt grundlag, altså at man kan sikre, at der rent faktisk bliver
givet de tilbud, der ligger i forslaget.
I bemærkningerne til forslaget står der, at det
her drejer sig om en proces, og det lægger vi så
vægt på: Det her er en proces, hvor der kommer
andre forslag, og der må komme en opfølgning,
hvor man prøver at holde øje med, om det faktisk er lykkedes at få det her til at fungere, om
det er lykkedes at give de enlige, posedamerne
og posemændene, et ordentligt sted at bo. Det
fordrer nemlig, at der, ud over at der er et tilbud, også er noget opsøgende virksomhed. Det
er nok sandsynligt at formode, at de ikke læser
den her lov, fordi vi vedtager den.
Der er et andet problem, og det er overlapningen imellem kommuner og amter. Umiddelbart støtter vi den idé, at amter og kommuner
får mulighed for at gribe ind på hinandens område: at amterne har mulighed for at gå ind og
lave § 68 b-institutioner, og at kommunerne tilsvarende har mulighed for at gå ind og lave §
105-ordninger, hvis der er problemer med at få
dein oprettet. Men hvem har egentlig tilsynspligten? Hvem har man egentlig mulighed for at
klage til i sådan en situation, hvor de går ind og
lapper over hinanden. Det kunne vi godt tænke
os blev præciseret en lille smule i lovforslaget,
for det ligger ikke klart, hvor man skal gå hen,
hvis man ikke får den nødvendige støtte, får det
nødvendige tilbud, i det øjeblik man går på
tværs. Det er ikke præciseret.
Vi mener også, at der ligger en fare i, at der
kan laves en form for social eksport. Hvordan
sikrer man sig, at der ikke bliver en social eksport imellem kommunerne og imellem amterne
og imellem amt og kommune på de her områder?
Det er klart, at hvis man laver en opstramning
af sikringen for de udstødte, så kan det være et
indgreb over for decentraliseringen, det kan være et indgreb over for kommunernes selvforvaltning.
Men vi mener, at på det her område - når det
drejer sig om de mest udstødte grupper, de folk,
der har det sværest, de folk, der har sværest ved
at forsvare deres egne interesser - er det vigtigt,
at der er nogle overordnede rammer, som man
skal opfylde fra kommunernes og amternes side, sådan at man ikke bare kan tilsidesætte dem
på grund af et eller andet sparehensyn, som vi
ved opstår med jævne mellemrum.

305

Derfor kunne vi også godt tænke os, at der
var lidt større præcision med hensyn til, hvor
mange ansatte der skal være, og hvor store de
forskellige økonomiske tilbud skal være til institutionerne. Det har jo været sådan, at man igennem 1980'erne med jævne mellemrum har benyttet det her område til at lave besparelser på.
Vi synes, at man nu skulle prøve at åbne op for
- som det også har været foreslået fra forskellig
side - at der kan ansættes flere i derme sektor,
og den ansættelse skal stå i forhold til, at det
faktisk er et område, som har været voksende,
og med et voksende antal problemer, og som
man så tilsvarende har skåret ned på og ikke har
tilført de nødvendige ressourcer.
Samtidig er det også uklart, hvor - som også
andre har været inde på - stofmisbrugerne er
henne i det her. Nogle af dem er på § 66 eller §
68, nogle af dem er i perioder på § 105, og nogle
er under § 96. Det er uklart, hvor de er placeret i
dette forslag, og i hvilken udstrækning de faktisk får en forbedring. Men jeg lægger så vægt
på, at der er lovet os et par ekstra lovforslag om
bl.a. stofmisbrugerne, og så håber jeg, at de i
hvert tilfælde åbner op for at forbedre misbrugernes forhold. Der ligger ikke i lovforslaget her
nogen klar forbedring for stofmisbrugerne.
Samlet set vil det sige, at vi dog går til udvalget med positive øjne, og jeg håber på, at vi kan
få nogle forbedringer ind i forslaget, og synes, at
den samlede idé om en forbedring for de enlige
og de enlige udstødte er en god ting.";Bruno Jerup
217913;title_name;":
Jeg vil selvfølgelig gerne sige ekstra mange tak
for den meget brede tilslutning til forslaget. Jeg
hørte faktisk fra alle partier en positiv indstilling, og det er jeg meget glad for.
Jeg er meget enig med hr. Tom Behnke, når
han siger, at her har vi at gøre med en af socialpolitikkens kernegrupper. Vi har jo egentlig i
Folketinget en lang tradition for, at vi gerne vil
gøre en indsats for den gruppe mennesker, og
nu kan man begynde at se resultaterne af de initiativer, vi har taget. Der kommer nu meldinger
ude fra forsorgshjem og herberger fra de mennesker, der arbejder med de hjemløse udstødte,
om, at søgningen er blevet mindre til i hvert fald
de københavnske forsorgshjem og herberger.
Man ser det som et klart udtryk for, at bevidstheden om de menneskers situation er blevet
større, at der bliver taget hånd om dem på et
tidligere tidspunkt i forløbet, inden de kommer
så langt ud, at de ender på gaden.

306

Onsdag den 26. oktober 1994

Det er bl.a. et resultat af den debat, der har
været her i Folketinget, og de ting, vi i fællesskab har sat i gang bl.a. over satspuljen og med
andre initiativer, og hvor forslaget her ligger i
forlængelse af de ting, vi også i stor enighed har
vedtaget.
Tankegangen er jo den, at de mennesker, vi
har med at gøre, de hjemløse, de socialt udstødte, i høj grad har et problem, der består i ensomhed, isolation. Mange har en bolig, men de er
ikke i stand til at klare en tilværelse alene i den
bolig. Derfor er det, de har brug for, nogle holdepunkter i hverdagen, det er nogle sociale netværk. Og det, vi forsøger med lovforslaget her,
er at skabe nogle rammer, der sikrer, at de får
sådan et holdepunkt, får et netværk.
De mennesker, vi har med at gøre, er jo meget
forskellige i deres behov. Nogle af dem vil i virkeligheden have behov for at forblive i en situation, hvor de har deres daglige gang på et
værksted i forsorgshjemmet, så de har et værested, hvor de kan komme. Og det er nok til at
stabilisere deres hverdag og give dem en bedre
situation. Andre har mulighed for at komme videre.
Jeg er også enig med hr. Tom Behnke, når han
siger, at målet må være at bringe folk ud af en
socialt dårlig situation, hvor man har sociale
problemer. Jeg tror bare ikke, at det kan lykkes
med alle, og jeg tror i virkeligheden, man kan
gøre folk en bjørnetjeneste, hvis man vil påtvinge alle mennesker en eller anden form for normalitetsbegreb, som de skal passe ind i. Vi skal
acceptere, at man kan være nået så langt i sit liv,
at den situation, man er i, betyder, at det er under de vilkår, man gerne vil leve.
Men vi giver nu forsorgshjem og herberger og
de mennesker, der arbejder med de socialt udstødte i hverdagen, en mulighed for i samarbejde med kommunerne at bringe de folk, de socialt udstødte, nærmere en normal hverdag og
sætte dem i stand til at klare sig i egen bolig.
Jeg er glad for, at der er en bred tilslutning til
og forståelse for de principper. De er så i øvrigt
også blevet til ved en meget tæt kontakt til forsorgshjem, herberger og dem, der arbejder med
de socialt udstødte: amter, kommuner og også
de mennesker, det drejer sig om, dem også. Og
de politiske partier har også deltaget i flere konferencer og møder om, hvordan vi skulle gribe
det her problem an. Så når der er så bred en tilslutning, så er det også resultatet af en meget
lang proces, hvor vi har drøftet tingene igennem
mange gange.

Fru Tove Fergo sagde, at Venstre foretrak, at
kommunerne fik det fulde ansvar og skulle betale 100 pet. Og dér vil jeg gerne sige: Jamen
man kan diskutere finansieringsmodellen. Vi
har valgt at holde fast i den eksisterende finansieringsmodel, hvor staten betaler de 75 pet.,
amtskommunerne de 25 pet., for at stabilisere
muligheden for at gøre noget inden for de økonomiske rammer.
Afhængig af hvad der sker, og hvor langt vi
kommer, vil vi så på et senere tidspunkt kunne
se nærmere på finansieringsreglerne. Men jeg
vil meget nødig kaste området ud i stor usikkerhed, sådan som jeg fornemmer at det kunne ske
ved at ændre finansieringsreglerne. Det ville
bl.a. få meget store konsekvenser for Københavns Amtskommune, hvor man jo både er
kommune og amtskommune. Det har været bevæggrunden for ikke at ændre finansieringen i
første omgang. Men jeg er enig i, at det drejer
sig om at få kommunerne så meget med, som
det overhovedet kan lade sig gøre.
Til hr. Bendt Bendtsen kan jeg sige, at alle de
økonomiske konsekvenser er, forhandlet igennem med kommunerne. Og der er enighed om,
at det er de økonomiske konsekvenser af forslaget, der optræder i lovforslaget.
Til hr. Villy Søvndal - og det bliver i realiteten også til hr. Bruno Jerup - kan jeg sige, at
området er underlagt Amtsankenævnet.
Hr. Villy Søvndal spurgte, hvad der skete,
hvis kommunerne ikke overholdt § 31's forpligtelse om at give husly.
Det ville man i givet fald kunne anke. Men
hvordan vi skal få præciseret den bestemmelse,
er jo noget, vi vil kunne komme nærmere ind på
i udvalgsarbejdet.
Og med hensyn til hr. Tom Behnkes bekymringer for, at forslaget lægger op til at fastholde
de socialt udstødte i en socialt dårlig situation,
håber jeg på, at jeg har svaret, i og med at jeg siger: Det er klart, at det overordnede formål er at
bringe de mennesker, det drejer sig om, væk fra
en socialt belastet situation, men vi skal passe på
ikke at presse vores forestillinger om, hvad der
er en god og lykkelig hverdag, ned over hovedet
på dem, men også respektere deres egne ønsker.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
223376;name_party;":
Det er vedrørende finansieringen af § 105-institutionerne. Ja, vi mener, at de mennesker, der
skal benytte og bo på de her institutioner, kommer i klemme i den kommunale og den amtskommunale kassetænkning.

Onsdag den 26. oktober 1994
Så længe det er gratis for kommunerne at
sende deres borgere på en § 105-institution, lige
så længe fristes de til at lade være med at oprette de rigtige tilbud. Derfor er det utrolig vigtigt,
at den del kommer med.
Det er utrolig vigtigt for Venstre, at vi nu
vedtager en lov, der sikrer de psykisk syge og
misbrugerne mod at blive anbragt på herberg og
forsorgshjem. Og det kan vi ikke se, når vi læser
lovforslaget. Vi kan ikke se, hvordan det skal
kunne forhindres på anden måde end ved at
ændre finansieringen. Og så skal kommunerne
have pengene via blokstilskuddene, og det må
også gælde for Københavns Kommune.
Københavns Kommune har halvdelen af landets herbergspladser. Der er 2.000 herbergspladser på landsplan, og dér har Københavns
Kommune de 1.000. Det er klart, at det er en stor
udgift for Københavns Kommune, men det må
man så gå ind og se på og så sige: Hvordan kan
vi kompensere Københavns Kommune for den
udgift? Og så kan vi håbe på, at disse mange
hjemløse, boligløse, der søger ind til København, måske vil få tilbudt det rigtige, det rigtige
bo- og behandlingstilbud i deres hjemkommune, så de slet ikke kommer ind til storbyen. Sådan vil det i hvert fald nok gå for nogles vedkommende.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
224858;name_party;":
Jeg er enig med fru Tove Fergo i, at det netop er
finansieringen, der er værd at tage op til diskussion.
Jeg har ikke nogen endelig løsning på, hvordan det skal være, og jeg synes, det er synd, at
man i den her diskussion hele tiden drager Københavns Kommune ind i billedet. Det kan man
ikke. Københavns Kommune er et helt selvstændigt problemområde og -kompleks i hele
finansieringsmodellen. Jeg tror, vi i virkeligheden skulle lave nogle helt andre regler for Københavns Kommune, nogle selvstændige regler
for Københavns Kommune.
Men grunden til, at jeg tog ordet, var egentlig,
at socialministeren netop sagde: Hvad er prioriteringen? Skal man lave en indsats, der gør, at
folk kommer ud af de her tilbud og kan klare sig
selv? Og jeg er enig i, at der er en lang række
personer, som man simpelt hen ikke kan hjælpe
til en selvstændig tilværelse, men som man kan
give en værdig tilværelse ved at give dem en
støttende hånd eller et eller andet tilbud i kortere eller længere tid.

307

For nogles vedkommende er der endda tale
om, at de skal have den hjælp resten af livet.
Den hjælp er vi også villige til at yde, men
spørgsmålet er, om hovedreglen er, at man skal
hjælpe dem til en selvstændig tilværelse, mens
undtagelsen er dem, der ikke kan hjælpes tilstrækkeligt til en selvstændig tilværelse. Det var
dér, jeg følte, at intentionen i forslaget vendte
forkert, men jeg kan forstå på ministerens indlæg her, at det har jeg misforstået, og det er jeg
glad for, og så fortsætter vi med at have den
overordentlig positive indstilling til forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
226451;name_party;":
To ting.
Det ene er noget, jeg godt vil bede socialministeren bekræfte. Jeg får i øjeblikket en del henvendelser fra § 105-institutioner bl.a. i Køben- 홢
havn, hvor der er varslet en stigning i døgnophold fra nu 34 kr. til kommende 60 kr. Jeg synes,
det er vigtigt at føje ind, for lyrikken bliver så
smuk ellers i behandlingen af det, og det er ikke
klogt, det, der sker.
Det, der sker, i det øjeblik man hæver døgnbetalingen fra 34 til 60 kr. - jeg ved godt, det
ikke er Folketingets anliggende - er lige præcis
den gøgeüngeeffekt, at de, der har allermest
brug for at komme på de her hjem, ikke kommer
der.
Det er såmænd bare det, jeg vil bede ministeren om at bekræfte: det er ikke Socialministeriet,
der har pålagt den prisstigning - eller sagt modsat - det er en helt suveræn beslutning truffet af
amtskommunerne og kommunerne. Vi skal ikke
have skylden for det i forbindelse med det her
lovforslag. Det kunne meget let være med til at
ødelægge en i øvrigt god lov.
Det andet, jeg ville sige, er til fru Tove Fergo.
Jeg sporer hos Venstre megen god vilje. Jeg er
spændt på, om den gode vilje også holder, når
der skal sættes pris på den, for det, vi taler om,
er vel at mærke en indsats, der er dyr.
Det, vi talte om på den konference, der var i
Amtsrådsforeningen om behandling af narkoområdet, var, at vi i dag når knap halvdelen
af narkomanerne i alle de eksisterende behandlingstilbud.
Rigtig mange modtager overhovedet ikke anden form for behandlingstilbud end tilbud om
metadon. Vi skal udbygge bo-, fritids- og beskæftigelsestilbud i meget stort omfang.
Jeg vil godt sige til Venstre, så de kan inspireres senere, når Venstre skal inspirere sine fi-

308

Onsdag den 26. oktober 1994

nanslovsfolk, at vi taler - hvis denne opgave
skal løses - om et trecifret millionbeløb alene på
narkoområdet, og dertil kommer de hængepartier, vi har for de sindslidende osv. osv.
Det er godt med den gode vilje. Jeg håber,
den holder, til der også skal sættes penge på.";Villy Søvndal
228458;title_name;":
Over for hr. Villy Søvndal angående takstforhøjelserne på de mandlige københavnske forsorgshjem og herberger kan jeg bekræfte, at der
ikke er noget i retningslinjerne fra Socialministeriet, der begrunder den stigning, der er sket.
Det, der kan være en del af baggrunden for, at
man har lavet den meget store prisstigning, kan
være et lovforslag om pensionsudbetaling på
plejehjem og forsorgshjem, der blev vedtaget i
slutningen af sidste år. Og på forsorgshjem har
det hidtil været sådan, at man har fået lommepenge, man har slet ikke fået udbetalt sin pension. Det får man nu og skal så betale for at bo
der.
Der er i den forbindelse lavet et regneeksempel, hvor forudsætningerne var, at det skulle
være udgiftsneutralt, og det kunne indebære en
pris på 60 kr. Det er for det første kun et regneeksempel og for det andet et regneeksempel, der
vedrører forsorgshjem og andre steder, hvor
man har længerevarende ophold og dermed også bedre rammer, men det er netop præciseret i
aftalerne med kommunerne, at de diskussioner
ikke omfatter herberger, hvor det er sådan, at
man kan komme ind fra gaden og tage ophold.
Så jeg har bedt Københavns Kommune om en
redegørelse for, hvorfor man havde lavet de
prisstigninger, og jeg mener, vi kan bruge behandlingen af lovforslaget her til at se på regelsættet.
Så vil jeg sige til fru Tove Fergo om kassetænkningen, at det er fuldstændig rigtigt, at der
er et problem og en afvejning, og jeg har glædet
mig over den overordentlig store ansvarsfølelse,
der er i kommunerne, og hvor vi netop kan
mærke det på det fald, der er i brugen af forsorgshjem og herberger. Kommunerne tager de
menneskers situation mere alvorligt, end det
tidligere har været tilfældet.
Jeg tror også, at de regler, der ligger i lovforslaget her, vil tilskynde kommunerne til i højere
grad at tage et medansvar for de mennesker.
Men det, der ikke må ske i den proces, vi er
inde i, er, at man begynder at lukke forsorgshjem og herberger. De har i for høj grad efter
min mening været set som et udtryk for, at der

er noget galt. Men i virkeligheden er det sådan,
at mange forsorgshjem og herberger i dag er
nogle meget gode sociale tilbud til brugerne,
som er meget glade for at komme der. Derfor
ville jeg for alt i verden undgå, at vi lavede nogle regler, der betød, at man lukkede de steder,
som rummer sociale tilbud - værksteder, opholdssteder osv. - med det resultat, at brugerne
var henvist til godt nok en selvstændig bolig,
men måske en lille lejlighed, hvor de så igen gik
til i ensomhed. Derfor er det vigtigt, at vi i den
proces, vi er inde i, opretholder forsorgshjem og
herberger, og det havde vi efter min vurdering
en bedre mulighed for, hvis vi fastholdt den nuværende finansiering.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
231204;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal vil jeg gerne sige, at Venstre er meget bevidst om, at det her koster penge, men Venstre er også meget bevidst om, at
der i forvejen er mange penge på dette område.
Det er jo ikke gratis at bo på et herberg. Jeg ved,
at en plads på Sundholm koster 120.000 kr. om
året. Derfor er det utrolig vigtigt, at vi ikke bygger nogle barrierer og grænser op, der medfører,
at pengene bliver spildt til skade for de mennesker, der skulle have glæde af de ting, vi gerne
vil gøre for dem.
Venstre er altså parat til, at der skal bruges
nogle penge. Det er også noget af det, vi har sagt
i forbindelse med folketingsvalget, og som vi vil
sige under finanslovdebatten. Vi er klar over, at
der skal bruges noget på dette område for de
særlig svage grupper, men det, der skal bruges,
er de rigtige ting. For de psykisk syge er det tilbud til dem, for misbrugerne er det tilbud til
dem.
Hvad angår antallet af stofmisbrugere, bliver
der nævnt disse ca. 10.000 stofmisbrugere i
Danmark. Jeg ved ikke, om det tal overhovedet
er rigtigt, og en af de ting, Venstre i hvert fald
vil interessere sig meget for at finde ud af, er,
hvor mange mennesker det i virkeligheden drejer sig om, altså om man kan komme tættere på
det end den vurdering, man har i øjeblikket.
I øvrigt lyttede jeg meget til socialministerens
udtalelser om pensionsudbetaling, men jeg ved
ikke, om jeg misforstod noget. Loven træder i
kraft den 1. januar 1995, og jeg forstår, at forsorgshjem og herberger er tmdtaget. Dér behøver man altså ikke at kræve betaling for beboere:
mennesker kan stadig væk komme og bo der
gratis.

Onsdag den 26. oktober 1994
Det er ikke Venstres politik. De mennesker får
en rimelig pension og må også betale, hvad det
koster at bo og leve, og det er i virkeligheden
billigt, hvad de betaler for det, de får.";Tove Fergo
233050;title_name;":
Jeg vil gerne lige rette en misforståelse over for
fru Tove Fergo. Det var tidligere sådan, at man
på forsorgshjem fik inddraget hele sin pension
og så fik udbetalt lommepenge, således at man
faktisk betalte med hele sin pension. Reglerne er
nu blevet ændret, sådan at man får udbetalt sin
pension, men skal betale på forsorgshjem, sådan
som man også har gjort det på herberger. Men
der er åbnet adgang for, at der kan tages en højere pris også på forsorgshjem, simpelt hen fordi
man får en større ydelse, end man gør på herberger.
(Kort bemærkning). !";Karen Jespersen
233619;name_party;":
!
Vedrørende det kommunale ansvar sagde socialministeren, at kommunerne var begyndt at tage deres opgave mere alvorligt på dette område.
Det kan man se af, at der er lavere belægning på
herberger og forsorgshjem. Det er da glædeligt,
men når nu kommunerne viser den store ansvarsfølelse, var det så ikke en idé at lade dem
få pengene også? Det synes jeg. Jeg synes virkelig, at vi skulle honorere kommunerne og sige:
Det er dejligt, at I gør det. Værsgo, nu får I pengene ud.
Det samme synes jeg gælder alle de mange
puljeordninger, der findes, og som snart er en
vældig, vildtvoksende skov, hvor man herindefra sidder og uddeler milde gaver til projektmagere rundt omkring. Lad dog kommunerne få
pengene: lad dem, der ved, hvad der er bedst,
foretage sig noget for deres borgere. Det ville
gavne alle langt mere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tove Fergo
234579;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget.

309

Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Adskillelse af regleme om privat og
kommunalt formidlet dagpleje samt fastsættelse af særskilte bestemmelser om klubtilbud
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
235135;name_party;":
I sidste samling nåede vi ikke at færdigbehandle
dette lovforslag. Derfor er det genfremsat, og vi
skal nu i gang med en ny førstebehandling.
Lovforslagets afsnit om pasningsordningerne
for børn får nu en tiltrængt tydeliggørelse, så
det klart fremgår, hvad der er privat pasning, og
hvad der er offentligt dagtilbud. Hermed bliver
dagplejen endelig en integreret del af loven, og
dermed anerkendes dagplejen efter i mange år
at have været betragtet som en overgangsordning, der skulle afhjælpe den store efterspørgsel
på daginstitutionspladser.
Men det væsentligste element i lovforslaget er
den nye formulering vedrørende klubtilbud og
andre socialpædagogiske fritidstilbud for større
børn og unge. Her er der tale om forslag, som
omhandler dels forebyggelse af sociale problemer, dels en styrkelse af indsatsen over for svage og udstødte grupper.
Ud over fritids- og ungdomsklubber med lokaler, faste åbningstider, afkrydsningstilbud og
forskellige andre tilbud i lokaler indrettet til
hver deres formål åbnes der for en styrkelse af
mere socialpædagogiske fritidstilbud, som f.eks.
kan omfatte aktiviteter i lokalområdet, åbne
uformelle væresteder, mødesteder, cafeer med
fri deltagelse, opsøgende virksomhed i lokalområder, hvor de unge opholder sig, og aktiviteter,
der baserer sig på én eller på forskellige slags
tilbud i tilknytning til rådgivnings- og vejledningsfunktioner.

310

Onsdag den 26. oktober 1994

Samfundet har en forpligtelse over for de
Disse tilbud på socialpædagogisk virksomhed
børn og unge, der er vokset op med et spinkelt
kan kombineres med egentlig klubvirksomhed,
grundlag i et hjem, der måske har baggrund i
men det er væsentligt, og det er vigtigt at unskilsmisse, arbejdsløshed, alkoholisme osv. Hvis
derstrege, at vi lægger meget stor vægt på det
der over for denne gruppe gøres en speciel indopsøgende arbejde blandt unge, hvor de opholsats med forebyggende og aktivt opsøgende arder sig, samtidig med at vi anerkender, at dette
bejde, kan vi være med til at sikre, at disse børn
må finde sted under former, hvor de unge i førog unge får et indholdsrigt voksenliv, og det
ste omgang ikke presses ind i et system med refortjener de faktisk.
gistrering, kontingent etc.
Med disse bemærkninger støtter vi fra SocialVi håber i øvrigt, at der kan findes ressourcer
demokratiets side forslaget.
til at styrke uddannelserne af de medarbejdere,
der skal beskæftige sig med disse opgaver.
Det er også i denne gruppe, det forebyggende Erik Larsen (V):
Det lovforslag, vi her har til behandling, omfatarbejde gennem det såkaldte SSP-samarbejde
ter to hovedområder.
mellem skole, socialforvaltning og politi finder
Den første del er rent redaktionel. Den komsted. Undersøgelser fra bladet Danske Kommumunale dagpleje og afsnittet om daginstitutioner nr. 32 i år foretaget i 33 kommuner viser, at
ner knyttes nu sammen. Denne del af lovforslakun hver femte af de kommuner, der har været
spurgt, har ansat en egentlig SSP-medarbejder. I get har Venstre ikke bemærkninger til, ud over
at vi betragter det som glædeligt, at man efter
resten af kommunerne bliver SSP-arbejdet passet ind i det daglige arbejde i socialforvaltninger vores opfattelse hermed tilkendegiver, at man
ønsker at gøre den kommunale dagpleje til et
eller i de nye helhedsforvaltninger.
værdigt alternativ, til en permanent ordning og
Kommunerne er af sparegrunde ved at glide
tilbage til at vente med at sætte ind, til det bræn- dermed en ligestillet ordning med hensyn til de
tilbud, som kommunerne kan give børnefamilider alvorligt på i form af hærværk, tyveri og
erne.
vold, og det sker, samtidig med at vi ved, at anVenstre håber, at vi kan give endnu flere tiltallet af kriminelle handlinger godt nok er falbud til børnefamilierne om fleksible ordninger.
dende blandt børn og unge, men at de lovoverVi håber, at der her i Folketinget kan blive flertal
trædelser, der foretages, til gengæld er blevet
for, at kommunerne kan lade pengene følge
grovere, især når der er tale om vold. I USA er
børnene, så det bliver realistisk for forældre at
den hyppigste dødsårsag blandt teenagere
vælge selv at passe deres børn. En sådan løsning
mord begået af jævnaldrende. Det er tilstande,
vi skal undgå i Danmark. Derfor må en forebyg- vil i høj grad forbedre kommunernes mulighed
for at tilbyde pasningsgaranti, uden at man
gende indsats prioriteres højt.
Selv om vi i Danmark har et godt og aktivt samtidig får en dyr institutionsopbygning.
Hvad angår den anden del af lovforslaget om
foreningsliv, er det stadig omkring en fjerdedel
klubtilbud
og andre socialpædagogiske tilbud
af unge mennesker, som overhovedet ikke benytter sig af disse foreningstilbud. Det er især til større børn og unge, har Venstre det synspunkt, at regeringen går for vidt i sine formkrav
over for disse unge foreningsløse, at ungdomstil kommunerne. Det, at man pålægger handklubberne fungerer som et sikkerhedsnet med
lingsplaner, er efter vores opfattelse unødventilbud om socialt samvær og gode, udviklende
digt. Vi mener, at der er lavet utrolig mange
fritidsaktiviteter. For hvad er alternativet for
handlingsplaner, som faktisk har medført, at
disse fritidssvage grupper?
I Socialdemokratiet tillægger vi det afgørende man ikke har haft tid til at gøre noget for dem,
som dette her handler om.
betydning, at medlemsbetaling og kontingent
Vi føler, at man vil gøre området til et socialfastlægges på et så lavt niveau, at ingen børn og
område, at man vil socialpolitisere dette områ. unge udelukkes af økonomiske årsager. Klubde, hvor vi finder, at langt de fleste kommuner
berne har en vigtig rolle med hensyn til at fremkan opbygge disse ting på de områder inden for
me de unges ansvarlighed og sociale og kultuden kulturelle sektor, inden for fritidssektoren,
relle forståelse, som forudsætter deres deltagelhvor de private organisationer i øjeblikket arbejse i en demokratisk beslutningsproces. Vi har
der og fungerer.
derfor nogle klare forventninger om, at de unge
Jeg ved godt, at der i lovforslagets bemærki klubberne sikres reel medbestemmelse, når det
ninger står, at kommuner kan bygge deres aktidrejer sig om de daglige aktiviteter i klubberne.

Onsdag den 26. oktober 1994
viteter op omkring disse frivillige organisationer. Men for os er det både uforståeligt og uacceptabelt, at man ikke skriver klart i lovteksten,
at kommunerne kan opfylde deres forpligtelser
efter denne lovgivning i et tæt samarbejde med
foreninger og private organisationer, som arbejder på børn og unge-området.
I forbindelse med regeringens netop afholdte
konference om Byudvalgets arbejde kom der
flere flotte indlæg fra socialdemokratiske borgmestre, som netop klart sagde, at man skulle løse disse opgaver i et tæt samarbejde med alle i
kommunen værende organisationer og foreninger.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om man ikke
kan få præciseret disse muligheder for kommunerne i lovteksten ligesom i det foregående forslag, vi havde om § 105-institutionerne, hvor det
klart af lovteksten fremgik, at man kunne disse
ting. Det vil vi fra Venstre meget kraftigt opfordre til, for det vil være afgørende for, om vi kan
støtte de ændringer, der her er tale om på området.
Vi har en mistanke om, at regeringen ønsker
at institutionsgøre dette område, når man ikke
klart tilkendegiver, at man kan inddrage disse
frivillige organisationer.
Dermed ligger der også en grad af mistillid til
kommunerne i forslaget, synes vi. De grupper,
som vi her ønsker at give relevante tilbud, skal
altså efter vores opfattelse ikke gøres til klienter
i et socialt system, men skal i så stor udstrækning som overhovedet muligt indgå i de tilbud,
der i forvejen findes i kommunerne.
På den baggrund vil vi gå ind i udvalgsarbejdet, og vi håber, at man fra regeringens side er
indstillet på at imødekomme de ønsker, vi har
på området, for der skal ikke herske nogen tvivl
om, at de kritiske bemærkninger, som jeg har
gjort her, ikke betyder, at vi ikke ønsker, der
skal være tilbud til den målgruppe, som dette
her handler om.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Når jeg i dag for første gang betræder Tingets
talerstol, er det med en vis ære, men ikke bare
det: Det er også en personlig glæde, at det netop
blev på det socialpolitiske område, at min såkaldte politiske mødom nu skal sprænges.
Tilsyneladende ser lovforslag nr. 9 ganske
harmløst ud, og som socialministeren udtrykker
det i den skriftlige fremsættelse: »Der er alene
tale om en teknisk/redaktionel ændring, der
ikke rummer realitetsændringer i regelsættet«.

311

Jeg kunne godt fristes til at spørge: Hvorfor så
i det hele taget bruge tid på at lave en ændring?
Ligesom det kan undre mig, at man ikke allerede fra starten har udformet lovkomplekset på en
sådan måde, at det blev brugervenligt og let forståeligt.
I bemærkningerne til lovforslaget og i afsnittet vedrørende dagplejen står der, at der i den
private dagpleje ingen regler findes for forældreindflydelse. Det er vist en sandhed med modifikationer. Alle ved, at den, der tør tage sagen
i egen hånd, som regel er drevet af holdninger,
og når forældre vælger at benytte privat dagpleje frem for at benytte de tilbud, der måtte være i
det offentlige system, må det skønnes, at disse
forældre gør det af hensyn til deres børn og børnenes tarv. Det må da kaldes en vis form for forældreindflydelse.
Hvad angår den anden del af lovforslaget den del, der omhandler klubtilbud og andre socialpædagiske tilbud til større børn og unge - er
det for Det Konservative Folkeparti vigtigt at
understrege nødvendigheden af netop til de unge at få et bredt udvalg af tilbud, således at de
ved disse aktiviteter nok styrkes som mennesker, men så sandelig også lærer at erkende det
ansvar, det er at være en del af et fællesskab.
Det har aldrig været konservativ politik at
fremme egoismen, men derimod i videst mulig
forstand at give plads for individualisme.
Men når jeg så ser lidt nærmere på lovforslaget, forekommer det mig, at udtrykket »alene
tale om en teknisk/redaktionel ændring, der
ikke rummer realitetsændringer i regelsættet«,
ikke helt stemmer overens med den måde,
hvorpå jeg opfatter forslaget. Men bevares - det
kan da skyldes min ringe politiske indsigt, eller
måske at der her er tale om et snedigt forsøg på
med et let pennestrøg at liste socialdemokratisk
højideologisk politik ind ad bagdøren.
For ved at ophæve § 64, stk. 3, i lov om social
bistand bortfalder muligheden for ved tilskud
nemmere at etablere og indrette private dagpasningsordninger. Dette er - også selv om hele
den venstre side af Tinget får grønne knopper,
når de hører ordet »privat« - meget uhensigtsmæssigt, og hvorfor nu det?
Jo, for at kunne bevare og videreudvikle og
styre det sociale system i Danmark er vi i tiden
fremover nødt til at have en vis fleksibilitet indbygget i forvaltningen. Behovet for børnepasning vil som så mange andre ting være af vekslende størrelse. Ved at have et offentligt - om
jeg så må at sige - produktionsapparat, der er

312

Onsdag den 26. oktober 1994

dimensioneret til de ekstreme behovssituationer, vil der på alle andre tidspunkter være et
uforholdsmæssigt højt omkostningsniveau, og
derved beslaglægges ressourcer, der sagtens
kunne bruges bedre andre steder i det sociale
system.
Tiden er netop nu til at forstå, at privatisering
ikke er et spørgsmål om nedlæggelse af den offentlige sektor, men snarere et supplement til at
styrke kvalitet, betingelser og vilkår i sektoren.
Derfor så vi gerne, at denne paragrafs stk. 3 blev
bibeholdt og ikke som nu helt forsvinder. Det er
netop dette forsvindingsnummmer, jeg undrer
mig så meget over. Godt nok er jeg vidende om,
at § 64, stk. 3, er en forsøgsordning - det er en
del af aktiveringsforliget af 12. maj 1992 - og
ordningen havde sit udløb 31. december 1993,
men kan det virkelig passe, at man herinde på
Christiansborg laver en forsøgsordning helt
uden at evaluere den? Er det praktisk, at man i
fremsættelsen af et lovforslag og uden så meget
som at nævne det i bemærkningerne sådan pist
væk lader § 64, stk. 3, forsvinde og så oven i købet hævder, at der kun er tale om teknisk/redaktionelle ændringer?
Ikke engang i ministerens skriftlige fremsættelse er der så meget som én eneste antydning
af, hvordan denne ordning er fordampet. Er det
ikke lidt tyndt? For jeg kan da ikke i min vildeste fantasi tro, at embedsmandskorpset har sjusket med det materiale, der er forelagt ministeren. Det ville ikke bare være tyndt, det ville næsten være pinligt.
Vi kan derfor i Det Konservative Folkeparti
undre os lidt over materialets kvalitet samt den
brugte praksis og derfor varmt anbefale ministeren at vise os imødekommenhed under de
kommende forhandlinger.";Peder Sass
247740;name_party;":
I modsætning til de to forudgående talere fra
Venstre og Det Konservative Folkeparti synes
jeg, det måske er lidt svært at hidse sig op til de
helt store ideologiske armsving her. I virkeligheden drejer det sig om at flytte en paragraf til
en anden, der er fuldstændig enslydende, sådan
at man putter kommunalt formidlet dagpleje op
under det børn og unge-område, hvor det i øvrigt naturligt hører hjemme. Det er jeg ikke i
stand til at holde den helt store ideologiske tale
om: det synes jeg egentlig al praktisk fornuft taler for.
Jeg vil gerne sige lidt om det andet, som der
er lidt realitet i, nemlig forslaget om at bedre

klubtilbudene og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge. Jeg synes,
Venstre i den meget ideologiske tale om det gode ved det frivillige børn og unge-arbejde, som
SF i øvrigt er enig i, glemmer, at hovedproblemet jo er, at vi har en gruppe af børn og unge,
der ikke deltager. Det er dem - også dem - v i taler om. Det er den tungeste gruppe af børn og
unge, der af mange grunde ryger ud af fodboldklubben, fordi den har andre mål end at fastholde så mange børn og unge som muligt, f.eks. at
spille i en højere række. Det er også meget legitimt, det giver bare et problem for nogle børn og
tmge. Det er dem, vi har som opgave at samle
op i et forslag som dette her.
Hensigten med forslagets bestemmelser er så
i øvrigt to ting, så vidt jeg kan læse dem: dels at
styrke den generelt forebyggende indsats, dels
at styrke den målrettede, støttede indsats over
for børn og unge, og det var dem, jeg talte om,
og som efter al erfaring ikke deltager i det frivillige arbejde.
Realiteten i forslaget er så, at man gennemfører en åbning på to punkter. Det første er, at deltagelsen kan være gratis. Det har vi stillet forslag om før, og det har der været mange argumenter imod. Vi er glade for, at det nu lykkes
for SF at skabe forståelse for det fornuftige i at
kunne se væk fra betalingen, hvis der i øvrigt er
fornuft i at fastholde nogle børn og det er betalingen, der er problemet.
Det andet område, hvor man viser fleksibilitet, er adgangen til fjerne de snævre grænser for,
hvor gamle børn må være, når de deltager, idet
kommunerne nu får større mulighed for lokalt
at tilrettelægge, hvordan de synes tilbudene
bedst skrues sammen.
Hvis man i øvrigt skulle knytte nogle børnepolitiske kommentarer til det, ville jeg sige, at
jeg synes, der er to ting, der er påfaldende. Den
ene er, at de fleste kommuner har et børnepolitisk hul. Fra børnene forlader fritidshjemmene i
10-11 -års-alderen, til de når en alder, hvor de
deltager i ungdomsskolernes virksomhed, oplever vi i mange kommuner en række børn og unge, der ikke deltager. De har selvfølgelig også
lov til at sige nej tak til tilbudene. Der er så også
nogle, der deltager, som vi har været inde på, i
det frivillige arbejde, og det er fint, men vi står
tilbage med den gruppe i den periode, hvor kriminaliteten kommer frem, hvor konflikterne i
forhold til myndigheder kommer frem, og i den
forbindelse er der altså megen fornuft i at give
de børn et struktureret tilbud, der alligevel, som

Onsdag den 26. oktober 1994
der lægges op til, er så frit, at det ikke er de
bundne tilbud, vi kender fra de mindre børn.
Jeg vil så også nævne, at i stedet for at se en
voldsom ideologisk modsætning mellem det frivillige børn og unge-arbejde og den offentlige
indsats synes jeg, at det mange af de steder,
hvor vi har lavet lokale pilotprojekter, har været
meget sjovt at lave projekter, som begge parter
fik fordel af. At få f.eks. et samarbejde mellem
en klub for store børn og en fodboldklub, hvor
kommunen havde den fordel, at man fik nogle
store børn i gang med noget, der var godt for
dem, og man måske kunne udnytte nogle lokalefaciliteter, som klubben havde. Klubben ville
få to fordele: Den ene var, at den her helt naturligt ville få nogle medlemmer ind i klublivet,
som det ofte er svært for klubber at rekruttere.
For det andet, at den havde nogle børn og unge
til at deltage i de praktiske arrangementer, der
er i et klubliv.
j
Derfor skulle min opfordring være at! lade
være med at se dette her som voldsomt ideologiske modsætninger og prøve at se, om ikke det
i virkeligheden er et forslag, der er med til at gøre den samlede børn og unge-indsats stærkere.
En anden grund til, at jeg ikke synes, det er
nemt at vove sig helt op på de høje mærker, er,
at de økonomiske konsekvenser af forslaget er
beskrevet som følgende:
i
»Forslaget er forhandlet med de kommunale
parter og medfører ikke ændringer i det økonomiske mellemværende mellem kommuner og
stat.«
Det siger vel også noget om, et forholdsvis beskedent ambitionsniveau, for nu at sige det
mildt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
252442;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Villy Søvndal, at det, jeg er
inde på, er, at kommunerne er forskellige, og
behovene er forskellige. Jeg synes, det skal
fremgå af lovteksten, at det, vi ønsker, er, at kravet om frivillige organisationer og foreninger
skal opfyldes de steder, hvor det kan ske helt
naturligt og fornuftigt. Altså at det er det, vi vil
åbne mulighed for. Jeg synes ikke, der er så meget ideologi i det: det er snarere et spørgsmål
om fornuft og om at undgå at »klientgøre« de
personer og de unge mennesker, vi her taler om.";Erik Larsen
252992;name_party;":
Forslaget har som nævnt været behandlet før,
og lad mig i den forbindelse henvise til, hvad jeg

313

sagde et par gange i sidste samling, Folketingstidende 1993-94, sp. 10548 m.fl. Lad mig også
sige i den forbindelse, at første del af forslaget,
der går ud på, at man får en adskillelse mellem
den offentlige og den private pasning, jo er af
redaktionel karakter og i virkeligheden uden
betydning.
Det, man kan spørge sig selv om, er, hvorfor
man, når nu man alligevel har taget sig sammen
og fået flyttet rundt på tingene, så ikke tager
skridtet fuldt ud og simpelt hen siger: Jamen
private pasningsordninger er private pasningsordninger. Hvorfor ikke slippe de private pasningsordninger? Man fortsætter med at have et
meget stramt greb om dem med kontrolforanstaltninger osv.
Det er min opfattelse, at hvis man mener noget med, at det skal være private børnepasninger, så lad dem være private, og lad det være op
til forældrene som forbrugere at være dem, der
kontrollerer, om forholdene er i orden. Det er
forældrene, der selv har valgt, at de vil have
passet deres børn det pågældende sted: så må
det også være forældrene, der vurderer, om det
er godt nok.
Den anden del handler om klubtilbud. Klubtilbudene eksisterer allerede i dag. Man kan
spørge sig selv, hvad problemet er. Hvad er det,
der har foranlediget, at socialministeren synes,
det var så vigtigt et område, at vi er nødt til at
have et helt lovforslag på dette punkt? Hvorfor
skal vi overhovedet diskutere det? Er det, fordi
der er kommuner, hvor det ikke kører helt så
godt, som det måske burde gøre? Det fremgår
ikke tydeligt af forslaget.
Man kunne også foranlediges til at tro, at det
måske skyldes den undersøgelse, vi så for et års
tid eller måske halvandet år siden, der viste, at
kommunerne bruger meget forskellige beløb på
dette område pr. indbygger, idet der er nogle,
kommuner, der bruger meget få penge på det,
og andre, der bruger mange penge på det. Men
den forskel på kommunerne skal der jo være,
alene i betragtning af at der er forskel på kommunernes størrelse, er forskel på landkommuner og bykommuner og forskel på, hvor mange
børn der er, hvor megen beskæftigelse der er,
om der er arbejdsløshed osv. Så der er en række
forskelle mellem kommunerne - forskelle, som
skal være der, og som gør, at kommunerne selvfølgelig bruger forskellige pengebeløb pr. indbygger på dette område.
Men hvis problemet her i virkeligheden bunder i, at man har fundet én eller to kommuner,

314

Onsdag den 26. oktober 1994

der ikke lever op til deres forpligtelser, er det jo
ikke et anliggende for Folketinget, men et anliggende for ministeren. Så må ministeren tage fat i
de pågældende kommuner og sørge for, at de
lever op til lovens intentioner og målsætning, så
det ikke bliver noget, man skal trætte Tinget
med.
Så for at sige det kort: For mig at se er forslagets første del kun en teknisk ændring og anden
del unødveridig og overflødig. Hvad angår den
første del af forslaget, er der ikke nogen, der kan
have noget som helst imod, at vi flytter og laver
en teknisk ændring. Men hvad angår anden del
af forslaget, må jeg sige, at hvis det virkelig er
unødvendigt og overflødigt, bør alle stemme
imod: så bør det være noget, man ikke kan acceptere og godkende.
Men jeg glæder mig til at høre socialministerens svar på nogle af de spørgsmål, jeg her har
stillet, og så kan det være, at udvalgsbehandlingen bringer så meget mere lys over sagen, at vi
kan forholde os lidt mere nuanceret til det.
Lad mig slutte med at sige, at grunden til, at
jeg har været lidt unuanceret i dag, selvfølgelig
også er, at jeg som nævnt før kunne henvise til,
hvad jeg sagde i sidste folketingssamling.";Tom Behnke
256671;name_party;":
Den første del af forslaget, som skulle være en
teknisk ændring, hvor man skiller nogle ting ad
i en paragraf, lyder umiddelbart fornuftigt: det
har vi ikke nogen indvendinger imod. Men vi
vil gerne spørge, om det nu er meningen, at den
private dagpasning og private daginstitutioner
samt det, der hedder kommunal dagpleje, ved
hjælp af denne ordning skal sidestilles med de
øvrige kommunale tilbud og institutioner. Vi vil
gerne vide, om de private dagpasninger og private institutioner indgår i en sådan kommunal
pasningsgaranti, og vi vil også godt vide, om
det er meningen, at den kommunale dagpleje,
som jo i sin tid kom ind som en nødløsning, nu
skal gøres til en permanent ordning som en del
af kommunernes tilbud.
Vi mener, det er vigtigt, at man prøver at holde fast i, at der skal være nogle tilbud til forældrene, så de har et reelt valg og ikke bliver
tvunget til at tage en privat dagpasning eller en
kommunal dagpleje, fordi der ikke findes andre
tilbud. Som sagt: Der skal være mulighed for et
reelt valg for forældrene, og der skal være pædagogisk uddannet personale på institutionerne.

Med hensyn til klubtilbudene er det et godt
forslag, der betyder, at kommunerne nu får pligt
til at sørge for klubtilbud. Jeg kunne godt tænke
mig, at socialministeren i denne forbindelse ville
svare mig på, om § 73 a betyder, at kommunerne nu pålægges en ekstra forpligtelse. Grunden
til, at jeg spørger så direkte, er, at den tidligere
socialminister benægtede, at det var det, der lå i
paragraffen, og at den kun åbnede nogle muligheder. Jeg mener, det er vigtigt at fastholde, at §
73 a betyder ekstra forpligtelser og betyder, at
man f.eks. ikke kan smide en ung ud af et klubtilbud, bare fordi der ikke bliver betalt, således
som det gælder på daginstitutionsområdet, hvor
det økonomiske og tilbudet er skilt ad. Det mener vi også skal gælde for klubområdet, og hvis
det er meningen med det, vil det være et stort
fremskridt i forhold til, hvordan det er i dag.
Samlet set er det et forslag, som vi støtter,
men vi har som sagt nogle bemærkninger til det.
Vi håber, socialministeren nu vil redegøre for,
hvordan § 73 a skal forstås, og så må vi arbejde
videre med det i udvalget.";Bruno Jerup
258897;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de forskellige positive
reaktioner, der har været, og jeg har lyttet mig
til, at de betænkeligheder og bekymringer, der
har været, egentlig er nogle, vi vil have en god
mulighed for at få ryddet af vejen under udvalgsarbejdet.
Når vi i den første del af forslaget samler de
offentlige pasningstilbud under det samme afsnit i bistandsloven, er det et signal om, at den
kommunale dagpleje ser ud til at være kommet
for at blive, at vi kan tælle den med, når vi vurderer, om en kommune opfylder sine forpligtelser til at give pasningsgaranti, og at den kommunale dagpleje også skal være under et offentligt tilsyn af samme karakter som institutioner.
Under henvisning til hr. Tom Behnkes bemærkninger om den private dagpleje synes jeg,
det er vigtigt, at vi også fastholder en offentlig
forpligtelse til at føre et vist tilsyn, for det er
ikke rigtigt, når hr. Tom Behnke siger, at forældrene selv har valgt det. Sådan er det jo ikke. Vi
regner med, at der er en hel del forældre i de
kommuner, hvor der er meget lange ventelister,
der bliver nødt til at vælge en privat dagpleje,
som de bestemt ikke altid er lige glade for. Der
vil altid være brug for et offentligt tilsyn, men så
meget desto mere, når der ikke er et frit valg.
Jeg skal sige til hr. Stefan G. Rasmussen, der
også havde nogle betragtninger om den private

Onsdag den 26. oktober 1994
dagpleje og konsekvenserne af forslaget, at jeg
tror, vi er nødt til at tage det spørgsmål mere
detaljeret i udvalget, men for mig lød det, som
om hr. Stefan G. Rasmussen havde overfortolket
- for at sige det mildt - det, der sker med dette
forslag.
§ 64, stk. 3, er en del af en 2-årig aftale, der
simpelt hen er udløbet, og da aftalen ikke er blevet fornyet af Folketinget, skal den selvfølgelig
heller ikke optræde i loven mere. Det var baggrunden for det.
Med hensyn til de andre spørgsmål, hr. Stefan
G. Rasmussen var inde på, foreslår jeg, at vi
vender tilbage til dem under udvalgsarbejdet.
Når det drejer sig om den del, der berører
klubområdet, er udgangspunktet, at vi faktisk er
i den paradoksale situation, at vi har en del store
børn og unge, der går på gaden uden at bruge
de fritidstilbud, der faktisk er, og vi har en del
fritidstilbud, der bliver lukket, fordi de står mere eller mindre tomme. Det er bl.a. også en af
forklaringerne på, hvorfor niveauet kan være
forskelligt i de forskellige kommuner. Vi bruger
simpelt hen ressourcerne på dette område forkert. Vi laver nogle gange fritidstilbud til store
børn og unge, som de groft sagt ikke gider bruge. En af måderne at få ændret den situation på
er at have nogle klare målsætninger, pålægge
kommunerne at beskrive, hvad det egentlig er,
de vil med deres fritidstilbud til børn og unge,
og også give børn og unge mulighed for selv at
få indflydelse på området. Det er det, der sker
med forslaget her.
Så man kan sige, at vi ikke pålægger kommunerne nye byrder, og at der derfor heller ikke
skal flere penge til, men vi giver dem nogle instrumenter til at anvende de penge, de allerede
bruger, på en mere fornuftig måde.
De reaktioner, vi har fået, især fra de kredse,
der arbejder med store børn og unge, har været
overordentlig positive. De ser her en mulighed
for at lave nogle bedre tilbud, der ikke mindst
tiltrækker den gruppe børn og unge, der ellers
flakker om på gader og veje, og ender i grupper,
der har karakter af bander, som kan forøve skade på både sig selv og andre.
Så forslaget er lavet med særligt henblik på
den gruppe børn og unge, der har allermest
brug for fritidstilbud, og som bruger dem allermindst. Reaktionerne har som sagt tydet på, at
vi har ramt rigtigt med dette forslag, hvor vi
selv kommer med en målsætning for området,
pålægger kommunerne at lave en slags formålsbeskrivelse, giver børn og unge indflydelse på,

315

hvad der skal ske i fritidstilbudene, og giver
kommunerne mulighed for at lave tilbudene
gratis.
Derfor kan jeg sige til hr. Villy Søvndal og også til hr. Bruno Jerup, at det er en af grundene
til, at jeg tror, at vi her faktisk har mulighed for
en bedre udnyttelse af de eksisterende ressourcer, sådan at der i de klubber, der i dag står
halvtomme, nu kommer nogle flere børn og unge.
Med det synes jeg også jeg har svaret hr. Tom
Behnke, der spurgte, hvorfor vi overhovedet
skal diskutere dette emne. Jeg håber, det vil
kunne overbevise hr. Tom Behnke om, at forslaget har en berettigelse, så Fremskridtspartiet i
sidste ende vil stemme for det.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
263383;name_party;":
Først vil jeg takke for det klare svar om den
kommunale dagpleje. Så vil jeg spørge socialministeren, om hun finder det rimeligt, at kommunen tilbyder en kommunal dagpleje, hvor der
ikke er uddannet pædagogisk personale, som en
del af det tilbud, man kan give forældre. Er det
den fremtidige linje for socialministeren, at der
ikke nødvendigvis skal være pædagogisk uddannet personale på institutionerne? For det kan
hurtigt brede sig. Det er det ene.
Det andet spørgsmål, som socialministeren
næsten kan svare ja eller nej til, er: Kan de unge
smides ud af en klub, hvis det er sådan, at forældrene ikke betaler?
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Når socialministeren mener, at jeg har overfortolket det, så kan det da godt være, men det var
sådan set ikke en fortolkning. Det var en ren og
skær konstatering af, at § 64, stk. 3, var forsvundet, og jeg gjorde i mit indlæg opmærksom på,
at jeg var vel vidende om, at det var en forsøgsordning, der var en del af aktiveringsforslaget af
12. maj 1992.
Mit spørgsmål gik på, om en sådan forsøgsordning ikke skulle evalueres, og hvis den skulle evalueres, om det så ikke var værd at vide,
hvorfor man nu har ladet den forsvinde. Det
kunne jo være, at denne forsøgsordning havde
givet så godt et resultat, at man burde indføre
den, for den indebærer jo netop, at man kan etablere disse private dagplejeordninger, som jeg
forstår at ministeren gerne ser som et supplement på billigere vilkår og dermed billigere

316

Onsdag den 26. oktober 1994

driftsbetingelser. Dermed får vi altså, som jeg
også påviste det, en større fleksibilitet i vores
sociale system.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
265037;name_party;":
Jeg vil gerne spørge socialministeren, som jeg
også spurgte i mit indlæg: Vil ministeren være
positiv over for i lovteksten at beskrive det, som
man antyder i bemærkningerne til lovforslaget,
om, at kommunerne kan bygge deres ordninger
på dette område op omkring de eksisterende
fritidstilbud i private organisationer og foreninger på samme måde, som man så udmærket
har beskrevet det i det lovforslag, vi lige har behandlet?";Erik Larsen
265499;title_name;":
Jeg vil gerne beklage over for hr. Erik Larsen, at
jeg ikke fik svaret på det spørgsmål i første omgang, men det var i virkeligheden det, jeg tænkte på, da jeg til sidst sagde, at jeg syntes, mange
af de indvendinger, der blev rejst, havde en sådan karakter, at jeg var overbevist om, at vi
kunne få dem ryddet af vejen under udvalgsarbejdet.
Det er selvfølgelig magtpåliggende for regeringen, både når det drejer sig om dette område
og for så vidt også det andet område, vi diskuterede - § 105 - at det er det offentlige, der har
det fulde ansvar for, at de forpligtelser, der ligger bl.a. i lovgivningen, bliver opfyldt, men at
det også er fuldstændig rigtigt, at der i dag er et
meget nyttigt samspil med frivillige organisationer, som kan være et supplement og i virkeligheden også anspore det offentlige til at gå
længere med at lave bedre tilbud, der opfylder
nogle behov, man ellers ikke har været opmærksom på. Så jeg mener, det er et spørgsmål,
vi må snakke videre om under udvalgsarbejdet.
Til hr. Bruno Jerup vil jeg sige: Det er rigtigt,
at det er sådan i dag, at kommunerne kan visitere til kommunal dagpleje på samme måde som
til institutioner, men det er også klart, at i takt
med den udbygning af institutionerne, der finder sted, vil man efterhånden ende i et leje, hvor
forældre vil have mulighed for stort set at få den
pasningsform, de gerne vil have. I dag er det
faktisk sådan, at mange forældre til de ganske
små børn foretrækker kommunal dagpleje frem
for institutioner, men det lykkeligste ville selvfølgelig være, at der var den form, man gerne
ville have.

Til spørgsmålet om, hvorvidt unge kan smides ud af en klub eller et fritidstilbud, hvis forældrene ikke kan betale kontingentet, vil jeg
spurgt på den måde sige nej. Men omvendt vil
jeg sige, at hvis det er sådan, at der er en oplagt
mulighed for at betale eller nogle helt bestemte,
meget konkrete vilkår, der gør, at man siger, det
er fuldstændig urimeligt, at der ikke bliver betalt kontingent, så har man den mulighed. Men
der vil blive taget meget konkret stilling i hvert
enkelt tilfælde, inden det eventuelt vil ske.
Til hr. Stefan G. Rasmussen kan jeg sige om
forsøgsparagraffen, at så vidt jeg er orienteret,
blev den stort set ikke brugt, men det er også
noget, vi kan søge dokumentation for under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
267955;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid.
Af Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF)
og Pia Kjærsgaard (FP).
(Fremsat 11/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
268423;title_name;":
Det lovforslag fra V, K og Z, som vi i dag behandler, er jo om ikke andet så i hvert fald enkelt, og det vil næppe kræve nogen stor vejledningsindsats af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Så langt, så godt!

Onsdag den 26. oktober 1994
Til gengæld er jeg ikke helt sikker på, at den
virkelighed, som forslaget tager sigte på, er helt
så enkel, men inden jeg kommer nærmere ind
på det, vil jeg godt indledningsvis sige et par
ord om ikrafttrædelsen af den nye lukkelov.
Midt i hele debatten om kaffefiltre og ketchup
har man vel næsten glemt, at den nye lukkelov
rent faktisk betød og betyder en væsentlig liberalisering: flere åbningstimer på hverdage, flere
lange lørdage, og uden for disse udvidede åbningstider kan der så sælges det varesortiment,
som har givet anledning til det helt store mediecirkus, selv om varesortimentet rent faktisk blev
udvidet i forbindelse med den nye lov. De tidligere syv sortimenter blev slået sammen til et
fælles sortiment, der så også blev udvidet med
visse varer.
Om det er der så kun at sige to ting: For det
første at afgrænsningen virker tilfældig, når
man tager den op punkt for punkt, og hvert
eneste punkt kan diskuteres. For det andet, at
det er der ikke meget nyt i.
Siden 1970 har det f.eks. været tilladt at sælge
kaffe, men strengt forbudt at sælge kaffefiltre.
Den ordning blev faktisk - sagt i al venlighed opfundet af en konservativ minister. Enhver
sortimentsafgrænsning, der skal tilgodese både
forbrugerne, sortimentsbutikkerne og den almindelige dagligvarehandel, må nødvendigvis i
grænseområderne blive tilfældig. Den kan være
mere eller mindre fornuftig, men fuldstændig
logisk bliver den aldrig.
Under behandlingen af lovforslaget fik Erhvervsudvalget jo forelagt et udkast til en sortimentsbekendtgørelse, og i svar på en lang række spørgsmål kom jeg med konkrete tilkendegivelser af sortimentsafgrænsningen. Det var
selvfølgelig bindende for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, for på den baggrund gav loven
ikke hjemmel til væsentlige udvidelser af sortimentet.
Men nu har det så vist sig, at den sortimentsafgrænsning, som loven giver mulighed for,
ikke kan fungere tilfredsstillende i praksis. Derfor står vi nu med en lov, som forbyder salg af
helt almindelige dagligvarer uden for butikstiden, og befolkningen har jo, som det har vist sig,
meget svært ved at forstå, at overtrædelse af
den lov er noget, man skal straffe for.
Jeg mener så i øvrigt ikke, at Folketinget har
det godt med eller kan leve med en lovgivning,
som store dele af befolkningen finder det helt i
orden at overtræde. Selv om det er uheldigt at
ændre en lov, for det er jo det, vi gør, mener jeg,

317

at vi hellere må gøre dét end fastholde en lovgivning, som afvises af store dele af befolkningen. Derfor er regeringen enig i - og det har vi
allerede sagt - at der er behov for allerede nu at
ændre lukkeloven, og jeg har allerede haft drøftelser med organisationerne om denne situation.
Mediedebatten har fokuseret meget på, at behovet for presserende dagligvareindkøb uden
for normal åbningstid ikke kan dækkes med den
sortimentsafgrænsning, som loven hjemler mulighed for. Men danskere kan nu engang ikke
fordrage, hvad de oplever som formynderi, og
det er tilfældet, når forbrugeren efter en dag
med overarbejde ikke kan købe den kylling eller
det pålæg, som findes i den anden ende af forretningen, men som ikke må sælges efter kl. 20.
Problemerne er bare ikke klaret alene ved at
skabe hjemmel til at udvide sortimentslisten
med dybfrost og pålæg, for dermed skaber vi et
nyt problem for dagligvarebutikkerne, som ikke
må sælge disse ting uden for normal åbningstid,
og vi taler faktisk om en omsætning, som er væsentlig for butikkerne. Så selv om udgangspunkterne i medierne har været sortimentsafgrænsningen, er der altså en tæt sammenhæng
mellem det begrænsede sortiment og reguleringen af åbningstiden.
VKZ vil jo sætte ind på dette punkt og helt
ophæve reguleringen af åbningstiden, og det vil
selvfølgelig fjerne alle kioskernes og benzinstationernes problemer med varesortimentet og
adskillelsen af ikkesortimentsvarer.
De store dagligvarekæder vil også have fordel af fri åbningstid, for de har kapitalstyrken til
at konkurrere på sådan nogle vilkår, men vi har
altså i Danmark heldigvis stadig væk en mængde små specialbutikker. Disse butikker er karakteriseret ved, at de betjener forbrugerne med
faglært og derfor dyr arbejdskraft, og det har
altså fået specialbutikkerne til at advare imod en
fuldstændig ophævelse af lukkeloven.
Det har i øvrigt været nævnt - jeg tror også af
et af Venstres folketingsmedlemmer - som et
særligt problem, hvorvidt små specialbutikker i
et center skal være tvunget til at følge centerets
fælles lange åbningstider.
Således som forslagsstillernes meget enkle
forslag foreligger, vil der heller ikke være nogen
begrænsning af salg af øl, vin og spiritus, og dér
må jeg altså sige, at jeg frygter, at frit salg af øl,
vin og spiritus i alle døgnets timer kan skabe os
både uheldige og farlige situationer og medføre
øget kriminalitet og ballade i bybilledet: en ophævelse af lukkeloven vil i hvert fald ikke
mindske politiets arbejde på det punkt.

318

Onsdag den 26. oktober 1994

Jeg vil godt spørge forslagsstillerne, om det
virkelig er opfattelsen, at unge mennesker, der
har lånt forældrenes bil i weekenden, skal kunne køre ned på den nærmeste tankstation og fylde op med den næste og den næste og den næste kasse bajere eller en flaske vodka, når de er
løbet tør lørdag aften. Jeg ved da godt - det ved
enhver - at der er omgåelsesmuligheder i det
her, men der er vel ingen grund til at gøre det alt
for nemt at blande alkohol og bilkørsel.
Så er der et andet problem i denne forbindelse, nemlig de ordensmæssige hensyn, som reguleringen af restauranternes lukketider, bevillingsforhold og udskænkningsbegrænsninger
hviler på. Hvis butikker frit skal kunne sælge
spiritus døgnet rundt, hvad skal så gælde for restauratørerne?
Forslagsstillerne nævner i bemærkningerne til
lovforslaget, at de butiksansattes arbejdsvilkår
bør gøres til et rent overenskomstspørgsmål, og
det er ganske rigtigt, at der for andre faggrupper er tradition for, at arbejdstidsvilkår fastlægges ved overenskomst. Der kan dog være særlige arbejdsmiljøforhold, som bør reguleres ved
lov, og således synes jeg godt, man kan overveje, om risikoen for vold og kriminalitet gør det
nødvendigt og rimeligt at begrænse muligheden
for, at unge kan arbejde alene i butikker i aftenog især i nattetimerne.
Som det fremgik af statsministerens åbningsredegørelse, er regeringen indstillet på at fremsætte forslag om ændring af lov om butikstid for
at imødegå de problemer, der har vist sig, men
vi er ikke indstillet på lynhurtigt at fjerne et problem bare for at skabe en lang række andre problemer.
Regeringen ønsker en løsning, der kan fungere, der er enkel at administrere, og som tilgodeser væsentlige interesser og hensyn.
Lovforslaget fra V, K og Z løser nogle af problemerne med den gældende lukkelov, men
som det er formuleret, skaber det samtidig problemer på andre områder, og jeg må derfor på
regeringens vegne afvise lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
275564;name_party;":
Ministeren bebrejder os næsten i sin besvarelse,
at vi er lidt for kortfattede i vores forslag.
Jeg står her med et stykke papir, som er en
kopi af CD's politiske udspil under valgkampen, hvor der om lukkeloven står halvånden
linje. Der står nemlig: »Endelig vil CD presse på,
for at der sker en yderligere liberalisering af .

lukkeloven. Den bør kun indeholde ganske få
restriktioner, f.eks. krav om begrænset åbningstid på helligdage.«
Det er jo også en kort formulering, og der står
ikke noget om øl, vin, spiritus eller nogen som
helst andre ting.
I går blev ministeren i pressen citeret for at sige, at vi med vores forslag skøjter hen over problemerne, og at det er overfladisk, f.eks. i forhold til salg af øl. Jeg må nok sige, at det er en
noget dristig udtalelse af en regering, som i foråret gennemtvang en lovgivning, hvis konsekvenser absolut bar præg af - trods vores indvendinger - at man skøjtede hen over problemerne og var så overfladisk, at man faktisk selv
måtte løbe fra sine egne beslutninger, allerede
før loven var trådt i kraft.
Med hensyn til salg af øl er det faktisk i dag
sådan, at man selv i Forbudssverige kan købe øl
det meste af døgnet. Det kan man i øvrigt også i
Danmark, og jeg vil gerne spørge ministeren,
om ikke hun kan bekræfte, at man ud over at
kunne købe øl på restauranter også kan gøre det
på færger, i DSB-kiosker, ja selv i motorvejskiosker og på en række turiststeder døgnet rundt,
eller i hvert fald så længe man har åbent, og det
er en lovgivning, som er gennemført af denne
regering.
Jeg har den grundlæggende opfattelse, at der
kan være en række problemer med arbejdstid,
specialbutikker, øl osv., men at de kan løses ad
anden vej: lovgivning, politivedtægt osv.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
277315;name_party;":
Vi er sådan set glade for at høre ministeren sige,
at det, der foreligger, er ulogisk. Det, man så hører efterfølgende, er, at der er lagt op til en slags,
skal vi kalde det ketchuprevision af sortimentslisten, men jeg vil godt sige, at jeg ikke tror, at
man på nogen måde kan lave en ændring af sortimentslisten, der bringer noget, der bare minder om fornuft, ind i loven.
Havde man tænkt på f.eks. at anlægge et ernæringspolitisk synspunkt, kunne man forestille
sig, at man flyttede nogle ting fra den forbudte
liste over på den tilladte. Skal det være sådan, at
den familie, der mangler mad om aftenen, gerne
må købe noget frosset mad eller noget af det
mindre sunde mad, men ikke må købe det allersundeste?
Det synes jeg i hvert fald er et ernæringspolitisk synspunkt, som er meget svært at forsvare,
og derfor vil jeg spørge ministeren, om en lov-

Onsdag den 26. oktober 1994
ændring, der bygger på logik, måske kunne
overvejes.";Frank Aaen
278272;name_party;":
Som det allerede er fremgået af ministerens tale,
og som det også meget klart fremgår af lovforslagets tekst, har dette lovforslag det ene formål
totalt at ophæve den bestående lukkelov. Jeg
tror godt, man kan tillade sig at sige, at med den
intensitet, lukkelovsdebatten har været ført i
faktisk de sidste mange år, kan der næppe tilføres mange nye elementer under debatten i dag.
Jeg tror, hver sten på vejen ikke blot en enkelt
gang, men adskillige gange har været vendt, og
derfor vil jeg undlade at bruge tiden i dag til at
gentage det. Så meget desto mere kan der også
være fornuft i det, al den stund regeringen i sit
lovkatalog selv har bebudet inden længe at
fremsætte et forslag til ændring af lov om butikstid, der har til opgave at finde en løsning på
nogle praktiske problemer, der er blevet fremført ved lovens ikrafttræden. Jeg skal ikke her
foregribe begivenhedernes gang ved at gå i detaljer med, hvad vi finder at et sådant forslag
skal indeholde, men alligevel vil jeg da godt understrege, at vi er optaget af at finde en fornuftig
løsning på de oplagte mangler, der er påpeget i
sortimentslisten.
Tilsvarende er vi optaget af, at tolkningen af
visse punkter i loven har voldt problemer i flere
brancheorganisationer. Sådan noget synes jeg
man skal være lydhør over for, og jeg mener, vi
bør se nærmere på det. Derfor håber jeg også, at
man i forbindelse med de drøftelser, som ministeren for øjeblikket har med brancheorganisationerne, vil belyse problemernes omfang, således at der vil blive taget hånd om dem. Vi er i
hvert fald fra Socialdemokratiets side meget optaget af det, og jeg vil godt i dag benytte lejligheden til at sige, at vi håber, man kan finde en
god og forsvarlig løsning på de problemer, der
er blevet rejst, ikke mindst af spørgsmålet om
fortolkningen af visse punkter i loven.
Jeg skal med disse få bemærkninger afvise
forslaget og sige, at vi ikke fra Socialdemokratiets side kan støtte det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
280247;name_party;":
Der var en tydelig forskel på den socialdemokratiske ordfører og ministeren, og det er den,
der bringer mig på talerstolen, for de er jo i samme regering. Den store forskel, der kom til udtryk i de taler, der lige er blevet holdt af ministe-

319

ren og Socialdemokratiets ordfører, får mig til at
spørge, om det er Socialdemokratiets holdning,
der vinder i denne sag, således at det kun er
sortimentslisten, der skal revideres, eller det er
ministeren, der tegner regeringen med langt
større mulighed for revision af lovgivningen.
Jeg forstod, at både Socialdemokratiet og ministeren havde indset, at loven i hvert fald ikke
fungerer, som den er i dag, men der er meget
stor forskel på, om man kun vil revidere sortimentslisten, for så vil den efter vores opfattelse
aldrig kunne komme til at fungere, eller ministeren tegner regeringen, sådan at der kan ske
en bredere revision af hele dette lovforslag. Hvis
vi går længere tilbage, ligger det, ministeren har
sagt, ret tæt på det forslag, som vi har til behandling i dag. Det vil jeg komme tilbage til i
min ordførertale, men jeg vil gerne have en
kommentar til det andet af fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
281440;name_party;":
Det er såmænd kun et enkelt lille spørgsmål til
afklaring. Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om hendes afvisning af dette
forslag var en afvisning på vegne af alle medlemmer af den socialdemokratiske gruppe.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
281708;name_party;":
Først til hr. Svend Erik Hovmand: Det var en afvisning på hele den socialdemokratiske gruppes
vegne af det af VKZ fremsatte lovforslag.
Til fru Pernille Sams kan jeg sige, at det vel i
sagens natur er indlysende, at jeg her talte på
Socialdemokratiets vegne, som også står inde
for det, der lå i talen.
Men jeg undrer mig egentlig over, at fru Pernille Sams stiller mig et spørgsmål vedrørende
divergenser i udtalelser og sådan noget, og det
gør jeg, fordi man jo ikke skal længere tilbage
end til sidste gang, vi havde en lukkelovsdebat
her, for da bemærkede jeg, at hr. Flemming
Hansen netop sagde, at det aldrig ville blive
med De Konservatives og i hvert fald slet ikke
med hr. Flemming Hansens støtte, at man ville
komme med et lukkelovsforslag fra De Konservatives side, hvor også søndagen var indbefattet. Men jeg kan altså forstå, at der også er divergenser hos De Konservative.
Pemille Sams (KF):
Det skortede ikke på advarsler, da regeringen
tidligere på året tromlede den nuværende luk-

320

Onsdag den 26. oktober 1994

kelov igennem Folketinget. Vi advarede kraftigt,
og andre advarede, men regeringen ville gennemføre denne hybrid, som på grund af sin indbyggede komik på forhånd var dømt til at få et
meget kortvarigt liv.
Allerede inden loven trådte i kraft, var adskillige af regeringens ministre da også klar til offentligt at undsige den. Selv erhvervsministeren
var blandt kritikerne af sin egen lov, og valgkampløfterne lød på liberalisering eller ophævelse af lukkeloven. Det var faktisk svært i dag
at genkende erhvervsministerens klare tale om
lukkeloven fra valgkampen.
Hvad er der blevet af løfterne om ophævelse
af lukkeloven? Hvis det ikke bare var fedt valgflæsk, der jo som bekendt er ulovligt efter kl. 20,
må ministeren også tage positivt imod dette lovforslag i stedet for at trække tiden ud og først til
jul komme med regeringens udspil. Regeringens
lovkatalog indeholder ganske vist en konstatering af, at loven skal ændres, men i betragtning
af, hvor store investeringer og hvor mange
ulemper den nuværende lov kræver af de handlende, er det for dårligt, at regeringen ikke har
spillet ud, så man kan få afkriminaliseret den
nærkøbmand, der sælger en rulle toiletpapir eller en pakke kaffefiltre kl. 20.30. Han er jo kriminel i dag, hvis han er så uheldig ikke at have sin
forretning enten i et turistområde eller i et sommerhusområde, eller hvis han ikke har omdøbt
sin forretning til »Skibsproviantering«.
Vi har derfor sammen med Venstre og Fremskridtspartiet fremsat dette lovforslag. En ophævelse af lukkeloven er nemlig den eneste
langsigtede løsning på denne sag. Vi mener, den
nuværende situation er helt uholdbar. På mange
måder har loven fået et komisk og formynderisk
indhold, som ingen kan være tjent med, hverken
forbrugerne eller de handlende.
Det kan ikke lade sig gøre at lappe sig til en
seriøs løsning på baggrund af den nuværende
lovgivning. Ligegyldigt om man pynter lidt på
sortimentslisterne eller justerer, på hvilke lørdage der må åbnes og lukkes hvornår, vil det være
en uhensigtsmæssig lov, som vil blive oplevet
som forældet og formynderisk.
Samtidig vil det fortsat kræve store investeringer i butikkernes indretning og adskillelsesmuligheder og en stor politiindsats for at kontrollere overholdelsen af loven, og vi mener ærlig talt, at politiet kan bruge sine ressourcer bedre, og at det har andre og vigtigere opgaver at
tage sig til end at passe på, om det nu er tomatketchup eller tomatpuré, fru Mortensen har købt

onsdag aften, og om der også er røget en pakke
spaghetti, som er ulovlig efter kl. 20, med i kurven.
Den rigtige løsning på den helt uholdbare situation, regeringen har bragt os i, er at lade forbrugerne og de handlende om at finde ud af,
hvornår de ønsker at handle, og hvornår der
skal holdes lukket. Det vil være forskelligt fra
egn til egn og fra branche til branche, men tiden
er i hvert fald løbet fra, at det er politikerne, der
centralt skal bestemme, om der må sælges en
pakke frosne forårsruller om aftenen eller ej.
Vi er overbeviste om, at en større frihedsgrad
kan blive en fordel for mange nærbutikker, som
på den måde bedre vil kunne være fleksible
over for deres kunders behov og derved også
skabe sig en niche, ligesom det er sket i flere turist- og sommerhusområder. Det vil kunne formindske butiksdøden i yderområderne. Faktisk
viser de svenske erfaringer jo, at der blev skabt
2.000 nye nærbutikker, da man for mange år siden ophævede lukkeloven i Sverige.
Så vi håber, at vores forslag kan danne basis
for et flertal for ophævelsen. Hvis vi skal dømme efter alle de politiske meldinger, der er kommet i løbet af de seneste måneder, er der jo her i
Folketinget flertal for en ophævelse.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
286443;name_party;":
Det er ikke en kommentar til fru Pernille Sams,
men jeg kunne ikke løbe så hurtigt, at jeg kunne
nå herop, da fru Lissa Mathiasen var heroppe
sidst.
Fru Lissa Mathiasen refererede til, hvad jeg
engang har sagt om lukkeloven. Jeg kan ikke lade være med at trække på smilebåndet, når jeg
kigger ned på fru Lissa Mathiasen - ikke fordi
jeg kigger ned, men det er jo ikke småting, vi
gennem de sidste 10 år har sagt om lukkeloven,
fru Lissa Mathiasen og jeg. Der er næppe mange
danske ord, der ikke er blevet brugt i den forbindelse.
Én af de ting, jeg kan huske at jeg sagde, sidste gang vi behandlede lukkeloven, var, at der
er to muligheder: Enten skal vi lade den nuværende lukkelov være, eller også skal vi give det
helt frit: der er ingen alternativer. Men regeringen valgte et alternativ, om hvilket både jeg og
hr. Svend Erik Hovmand sagde: Dette er en
gang makværk. Og jeg må sige, at det i hvert
fald er blevet bekræftet.

(41)
Onsdag den 26. oktober 1994

321

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
287448;name_party;":
Jeg forstår ærlig talt slet ikke VKZ's forslag. Jeg
forstår, at Venstre og De Konservative hele tiden
taler om, at man skal beskytte de små butikker,
og at det er godt med flere butikker, men læs alle de breve, som vi får i Erhvervsudvalget, og
som alle sammen advarer skarpt imod enhver
yderligere liberalisering af åbningstiden.
Jeg vil godt spørge VKZ: Er det ikke sådan, at
liberaliseringen af den nuværende lov kun er
ønsket af en yderst begrænset kreds, og at den
fortrinsvis udgøres af storkapitalens kædebutikker? Og er det ikke også sådan, at I borgerlige
politikere er økonomisk afhængige af tilskud fra
større erhvervsvirksomheder, og at det er derfor, I fremsætter dette forslag?
Nu kunne nogle jo tro, at jeg har hevet dette
frem fra den gammelkommunistiske floskelkasse. Det har jeg ikke. Det er et næsten ordret citat
fra en henvendelse til Erhvervsudvalget fra
Storkøbenhavns Samvirkende Handelsforeninger, og jeg forstår sådan set ikke, hvordan man
kan stå model til et forslag, som i den grad møder så massivt pres fra de butikker og de organisationer, som I normalt siger at I støtter.
Er det andet end drilleri . . .

ret kontinuitet og sammenhæng i de udtalelser,
der er kommet fra mig som ordfører på Socialdemokratiets vegne.
Så vil jeg godt stille et spørgsmål til fru Pernille Sams - det var faktisk det, der bragte mig
på talerstolen, og som var årsagen til, at jeg bad
om ordet - for jeg undrer mig lidt over det, der
gentagne gange er blevet sagt om udviklingen i
Sverige af fru Pernille Sams. Men en usandhed
bliver jo ikke mere sand af at blive gentaget
gang på gang, og derfor vil jeg spørge, om fru
Pernille Sams kan bekræfte, at det er korrekt, at
fra det tidspunkt, hvor man afskaffede lukkeloven i Sverige, og til i dag er der faktisk sket et
fald fra godt 12.000 til i dag knap 7.500 dagligvarebutikker.
Når jeg spørger, håber jeg også, at det er muligt at få et svar her i dag, for jeg synes, det er
lidt besynderligt, at vi gentagne gange skal høre
den påstand, at der er kommet flere tusinde nye
dagligvarebutikker i Sverige, til trods for at
samtlige statistikker derovrefra siger det modsatte.
Så jeg håber, at fru Pernille Sams i dag her fra
talerstolen vil bekræfte, at de udsagn, der er
kommet gentagne gange, desværre beroede på
en misforståelse.";Frank Aaen
289776;title_name;":
Direkte tiltale er ikke tilladt.

(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Det lød nu ellers bådé gammelkommunistisk og
fordomsfuldt og alt muligt andet, da Enhedslisten her svang sig op til at tale om, at det nok
var storkapitalens erhvervsinteresser, vi forfægtede i den konservative folketingsgruppe. Dér
vil jeg bare sige, at det ikke er tilfældet, og efter
vores opfattelse har den del af dansk detailhandel, som man her hentyder til, fået sine ønsker
opfyldt med den nuværende lukkelov. De har
fået den bedst tænkelige lukkelov, de overhovedet kan få. De fik faktisk det, de gerne ville have, og vi mener, at med den nuværende lukkelov er det de små butikker, der er kommet i
klemme, og som ikke har mulighed for at indbygge den fleksibilitet, som de kunne få en styrkelse ved, fordi det er blevet så restriktivt, som
det er.
Så vi ser faktisk lige modsat på det. Vi mener,
at storkapitalen har fået alle sine ønsker opfyldt,
og at det, som ligger derudover, vil kunne styrke nærbutikkerne på bekostning af de andre, og
det er derfor, vi mener, at det faktisk er en vældig god idé.";Henning Grove
290879;name_party;":
Dér var den, men der gik jo et stykke tid i dag,
hvad? (Munterhed).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Ja, men jeg tænkte, at det kunne falde på plads,
men da det ikke gjorde det, måtte jeg advare.";Frank Aaen
291094;name_party;":
Er det andet end drilleri i forhold til regeringen,
at I kommer med sådan et forslag, der ser helt
bort fra de ansattes interesser og de små butikkers og især specialbutikkernes interesser?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
291324;name_party;":
Jeg skal ikke i dag gå ind i en stor polemik med
hr. Flemming Hansen, men såmænd blot kommentere hr. Flemming Hansens udtalelse en lille
smule og sige, at den store forskel på de udtalelser, der igennem den sidste halve snes år er faldet fra hr. Flemming Hansens side og fra min side, netop er, at der hele vejen igennem har væ-

322

Onsdag den 26. oktober 1994

Med hensyn til det med Sverige vil jeg sige til
fru Lissa Mathiasen, at Forbrugerrådet har lavet
en undersøgelse, som siger, at da man i Sverige
ophævede lukkeloven, kom der 2.000 nye nærbutikker, og det er den undersøgelse, jeg henviser til. Jeg ved ikke, hvilke undersøgelser fru
Lissa Mathiasen henviser til med sine tal, men
det kan vi jo få at vide her. Hvad er det for en
undersøgelse, som fru Lissa Mathiasen har set,
og som giver det modsatte svar?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
292187;name_party;":
Jeg skal give fru Lissa Mathiasen en indrømmelse: Jo, det er rigtigt, at fru Lissa Mathiasen siger
det samme som for 10 år siden, endda temmelig
nøjagtigt det samme. Spørgsmålet er så: Fortæller det mere om Socialdemokratiet og fru Lissa
Mathiasen end om udviklingen i samfundet?
Og så har jeg i øvrigt forstået, at den opfattelse, fru Lissa Mathiasen giver udtryk for, ikke
deles af alle i den socialdemokratiske folketingsgruppe.";Flemming Hansen
292654;title_name;":
Hr. Frank Aaen har ordet for en kort bemærkning - uden direkte tiltale!
(Kort bemærkning).";Henning Grove
292762;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Pernille Sams tilslutter sig
brugen af den yderst præcise betegnelse »storkapitalens interesser«, og regner med, at vi
fremover kan bruge den slags sprog. Det vil
fremme mange ting.
Men så vil jeg sige, at hvad angår det hensyn,
som fru Pernille Sams siger at der tages til de
små butikker, er der bare det problem, at de små
butikker ikke synes, det er tilfældet.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, logikken i fru Pernille Sams' indlæg
begynder at halte ganske alvorligt. Fru Pernille
Sams påpeger meget korrekt, at den liberalisering, som allerede har fundet sted - en ganske
vidtrækkende liberalisering af lukkeloven med
en udvidelse af åbningstiden til kl. 20 hver dag har været til fordel for de store lavpriskæder.
Det har den ganske rigtigt været: omsætningsfremgangen ligger f.eks. i Bilka. Men så siger fru
Pernille Sams videre, at hvis man fortsætter den
liberalisering yderligere, så vil det lige pludselig
give den modsatte effekt, så vil det gavne de

små butikker på bekostning af de store lavpriskæder. Kan fru Pernille Sams sandsynliggøre, at
en udvidelse af lukketiden lige præcis til kl. 20
gavner de store lavpriskæder, hvorimod det vil
virke modsat og gavne de små butikker, hvis
man udstrækker den til efter kl. 20?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
294078;name_party;":
Nu kunne man fristes til at stille et modspørgsmål til hr. Flemming Hansen, men jeg skal lade
være. Det kunne ellers have været spændende
at høre, om også alle i den konservative gruppe
er enige i, at man nu skal fritage alt vedrørende
øl, vin, spiritus m.v. fra lukkeloven døgnet
rundt. Det skal jeg lade være med, men jeg kan
forstå, at hr. Flemming Hansen ikke hørte, at jeg
før sagde, at det var på den samlede socialdemokratiske gruppes vegne, jeg her tilkendegav
vores holdning.
Nu forstår jeg bedre, hvorfor fru Pernille
Sams gentagne gange taler om udvidelsen af
antallet af butikker, idet jeg kan forstå, at fru
Pernille Sams kun opererer med nærbutikker.
Men det, som jeg synes er interessant, og som
vel også må være interessant set med danske øjne, er, hvordan det ser ud for dagligvarebutikkerne som sådanne, altså hvad der er sket med
antallet af butikker. Det andet tal, der blev
nævnt, er jo et tal, som blot er pillet ud af et
samlet antal, men ser vi på det samlede antal
dagligvarebutikker i Sverige, er der faktisk sket
et fald fra godt 12.000 til ca. 7.500, siden man
ophævede lukkeloven.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
295227;name_party;":
Jeg vil meget gerne bekræfte over for fru Lissa
Mathiasen, at alle i den konservative gruppe
står bag dette lovforslag, så jeg kan ikke forstå,
hvorfor fru Lissa Mathiasen kan tro, at det ikke
er tilfældet. Vi står alle sammen bag det, og med
hensyn til det direkte spørgsmål, om øl, vin og
spiritus også frit skal kunne sælges, står vi også
bag det. Vi går alle sammen ind for det: mere tydeligt kan det vel ikke siges. Jeg kan slet ikke
forstå, hvorfor fru Lissa Mathiasen spørger om
det, fordi Socialdemokratiet har et problem. Socialdemokratiet har udsendt alle mulige meldinger, stort set lige så mange som der er folketingsmedlemmer i Socialdemokratiet, men det
har vi jo ikke gjort hos os, og derfor forstår jeg
ikke, hvorfor det spørgsmål lige pludselig kommer. Men sådan er det åbenbart.

Onsdag den 26. oktober 1994
Men når jeg skal svare på spørgsmålet om antallet af dagligvarebutikker/ vil jeg spørge fru
Lissa Mathiasen, hvor mange dagligvarebutikker der er forsvundet i Danmark igennem de seneste år, og hvordan udviklingen har været i
Danmark i de seneste år, for selv med Nordens
absolut strengeste åbnings- og lukketider, med
Nordens strengeste lukkelov, er antallet af dagligvarebutikker i Danmark faldet, og butiksdøden har hærget, og det kan da i hvert fald ikke
tages til indtægt for, at jo strengere en lukkelov
man har, jo bedre går det for de små butikker tværtimod, hvis man skal se på den udvikling,
der har været her!
Så jeg vil spørge fru Lissa Mathiasen, om hun
i sine svenske tal - som vi stadig ikke har fået at
vide hvor kommer fra - har modregnet den effekt, som er nøjagtig den samme i de danske tal,
selv med den meget strenge lukkelov, vi har i
Danmark, som bestemt ikke har beskyttet mod
butiksdød.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg skal indledningsvis konstatere, at fru Pernille Sams endnu ikke har redegjort for logikken i,
at en udvidelse af åbningstiden til kl. 20 gavner
de store kæder og en udvidelse til efter kl. 20
gavner de små dagligvarebutikker. Men nu har
fru Pernille Sams lidt længere tid til at tænke
over det, og så kommer der forhåbentlig et svar
på et senere tidspunkt.
Så vil jeg sige, at det er en noget særpræget
oplevelse for en ny lukkelovspolitisk ordfører at
studere baggrunden for den debat, der er her i
dag. Man må jo for det første konstatere, at det
engagement og de udfoldelser, som ligger bag
Venstres og De Konservatives og Fremskridtspartiets forslag, i hvert fald langt hen ad vejen er
omvendt proportionale med problemets vigtighed. Man kunne måske forestille sig, at den iver
og de mange kræfter, som er blevet lagt i dette
forslag og især i den debat, der er gået forud,
kunne have fundet et mere værdigt formål i
overensstemmelse med, hvad der er samfundets
overordnede problemer på nuværende tidspunkt. Men det er altså Venstres og De Konservatives opfattelse, at der skal prioriteres sådan,
og at vi her har et af de store problemer.
Vi opfatter langt hen ad vejen den debat, der
har været om lukkeloven, som et udtryk for hysteri og proportionsforvrængning og som et politisk spil for galleriet mere end som et udtryk
for én egentlig interesse for sagens substans. Jeg
synes også, at hvis man fra VKZ's side ønskede

323

en indsats imod overregulering og bureaukrati således som det fremgår af bemærkningerne til
forslaget - kunne man måske have fundet mere
værdige indsatsområder end det, der er tale om
her.
Jeg skal så gentage, at den nuværende lukkelov faktisk er udtryk for en ganske vidtgående
liberalisering i forhold til den lukkelov, der var
gældende før. Jeg synes igen, man må sige, at
Det Konservative Folkepartis holdning er underligt inkonsekvent, ikke alene fru Pernille
Sams', men også hr. Flemming Hansens. Hr.
Flemming Hansen mener, at der eksisterer to alternativer: enten den gamle lukkelov eller en total liberalisering. Det tyder ikke på nogen særlig
konsekvent holdning til begrebet liberalisering
inden for butiksområdet. Igen understøtter det
mere den holdning, at man her har fundet en
politisk slagmark, som man synes er interessant,
og så er sagens substans åbenbart mindre betydningsfuld.
Faktisk viser forskellige undersøgelser jo det er ikke kun den undersøgelse, som HK har
foretaget, men også en undersøgelse offentliggjort i Jyllands-Posten af Sonar - at der hos forbrugerne i dag er ganske stor tilfredshed med
muligheden for at handle. Det er en meget, meget lille procentdel, som ikke har mulighed for
at foretage de daglige indkøb efter den ganske
vidtgående liberalisering af lukkeloven, som allerede har fundet sted.
Dér kan man selvfølgelig vælge at sige, at af
hensyn til de sidste 2-3 pet., som faktisk har oplevet problemer med den nuværende lukkelovs
åbningstider, ønsker man så at tage alle de omkostninger, som det vil indebære at liberalisere
yderligere! Det er da en overvejelse værd at veje
fordelene og ulemperne. Men de ulemper, som
man så skal tage i betragtning, og som Venstre
og De Konservative fuldstændig overser, er altså ganske mange i forhold til at få den marginale fordel, der er. Det vil betyde kraftigt forringede vilkår for de ansatte - jeg synes, de i høj grad
er blevet glemt i denne debat, og vi synes stadig
væk, det er vigtigt at beskæftige os med kassedamernes vilkår - det vil betyde dårlige vilkår
for børnefamilierne, det vil betyde generelle
prisstigninger, det vil betyde en kraftig centralisering af butiksstrukturen, og endelig vil det betyde meget vanskelige vilkår for de mennesker,
der ikke er i stand til at køre til dagligvarehandelen.
Jeg synes også, man skulle se lidt på de udenlandske erfaringer. I USA, hvor denne udvikling

324

Onsdag den 26. oktober 1994

er accelereret kraftigt, er der jo nu ved at opstå
protestbevægelser imod en centralisering af butiksstrukturen, fordi den i meget høj grad diskriminerer de mennesker, som ikke har mulighed for at køre i bil til deres daglige indkøb.
Derfor er SF's konklusion på debatten i dag,
at vi kraftigt må afvise lovforslaget fra Venstre,
De Konservative og Fremskridtspartiet, men vi
er selvfølgelig pàrate til at kigge på detaljerne i
den nuværende lukkelov, hvis regeringen har
behov for at tale med os om det.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
301396;name_party;":
Jeg tager kun ordet, fordi hr. Jørn Jespersen
åbenbart misforstod mig, idet hr. Jørn Jespersen
sagde, at jeg gik ind for enten den gamle lukkelov eller en total liberalisering. Jeg går kun ind
for en total liberalisering. Det, jeg refererede til,
da jeg diskuterede med fru Lissa Mathiasen, var
vores holdning, sidste gang vi diskuterede lukkeloven. Men nu er der slet ingen diskussion om
vores holdning, for den lukkelov, der er nu, er
blevet så meget miskmask, at der nu ikke er noget alternativ tilbage: det var der, da vi diskuterede lukkeloven i februar 1994.
Det er bare for at gøre det helt klart, for det
kunne jo være, at jeg havde udtrykt mig så
kluntet, at andre også havde misforstået mig, og
så vil jeg nødig have, at det skulle stå uimodsagt
nogen steder.
I
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
302207;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen, hvordan
SF's tanke om, at enhver liberalisering vil medføre en større centralisering af butiksstrukturen,
ifølge SF's opfattelse harmonerer med, at vi jo i
dag har turistområder og sommerhusområder,
hvor lukkeloven er ophævet. Når man tager ud i
de områder og ser på, hvordan butiksstrukturen
er dér, er der jo ikke tale om centralisering tværtimod. Dér blomstrer specialbutikkerne og
nærbutikkerne og alt muligt andet - når det
passer forretningerne! Hvordan får SF det til at
passe ind i den meget firkantede teori, man har
om, at enhver liberalisering medfører centralisering? For det er nøjagtig det modsatte, der har
vist sig alle de steder i Danmark, hvor vi allerede har ophævet lukkeloven.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg må sige til fru Pernille Sams, at det er et ual-

mindelig dårligt eksempel, for det er da klart, at
når man ophæver lukkeloven i turistområderne,
hvor der er et kundeunderlag, samtidig med at
man ikke gør det i de byområder, hvor de store
lavpriskæder ligger, er det selvfølgelig en klar
favorisering af de dagligvarebutikker, der ligger
i landområderne: det turde ikke være svært at
forstå. Det, der er tale om, hvis man totalt liberaliserer lukkeloven, er jo netop, at de store lavprisvarehuse så får mulighed for at gå massivt
ind med slagtilbud i de sene aftentimer og i løbet af søndagen at tiltrække sig handel på disse
områder. Og dér vil det i længden være meget,
meget vanskeligt for de små butikker, hvor ejerens arbejdsindsats udgør en meget stor del af
det daglige arbejde, at konkurrere med dette og
at holde til det - jeg prøver stadig væk at svare
fru Pernille Sams, hvis hun har tid! - så der er
ingen tvivl om, at en yderligere liberalisering af
åbningstiderne vil føre til, at butiksstrukturen
bliver kraftigt centraliseret, og at den tendens,
der i forvejen eksisterer hen imod flere lavprisvarehuse og store centre, yderligere vil blive
styrket.
Jeg må også konstatere, at Det Konservative
Folkeparti nu er helt ligeglad med det hensyn,
som i hvert fald hr. Flemming Hansen tidligere
har givet udtryk for, nemlig at der også skal tages hensyn til, at der skal være et varieret udbud af dagligvarebutikker og specialbutikker i
byernes centre. De vil jo i høj grad lide under en
liberalisering, og mange af dem vil forsvinde.
Der har været nævnt tal på helt op til 50 pet. Det
tror jeg selv er i overkanten, men der er ingen
tvivl om, at mange af dagligvarebutikkerne og
specialbutikkerne vil forsvinde til fordel for de
store kæder, og det er altså et hensyn, som Det
Konservative Folkeparti nu ser stort på.";Pernille Sams
304847;name_party;":
Med den meget store debat, der på nuværende
tidspunkt og gennem de sidste år har været om
lukkeloven her i Danmark, tror jeg efterhånden,
det står klart for stort set alle borgere i her i landet, at handler man ikke hos den lokale handlende - købmanden eller den lille brugs, eller
hvad det kan være - er der altså en risiko for, at
den lille lokale handlende må lukke. Det tror jeg
står lysende klart for de fleste, og derfor synes
jeg egentlig, SF somme tider glemmer også at
tale lidt om folks eget forbrugsvalg, altså at de
simpelt hen vælger at køre til Bilka eller til et .
andet stort lavprisvarehus. Det synes jeg egentlig også burde med i debatten.

Onsdag den 26. oktober 1994
Så vil jeg sige, at Fremskridtspartiet jo i mange år har kæmpet for en total afskaffelse af lukkeloven, og derfor er det selvfølgelig ikke uden
en vis form for tilfredshed, at vi kan se, at antallet af kritikere af lukkeloven vokser. Nu er Venstre og De Konservative med på forslaget om at
afskaffe lukkeloven, og vi har i den sidste tid
kunnet se, at også flere af regeringspartiernes
folketingsmedlemmer gerne vil fjerne loven om
butikstid, den lukkelov, som vi behandler her i
dag.
Det er egentlig en lidt absurd situation, at
Folketinget har vedtaget en lukkelov, som faktisk allerede nu skal revideres. Men det viser os
i Fremskridtspartiet lidt om behovet for at få
ophævet lukkeloven i en fart, og hvor ubrugelig
loven egentlig er.
Debatten har omhandlet mange forskellige
spørgsmål. Bl.a. har spørgsmålet om de ansattes
vilkår været meget inde i billedet, og her er det
vores holdning i Fremskridtspartiet, at der selvfølgelig skal være nogle rimelige vilkår for de
ansatte i butikserhvervet, men at det er et overenskomstspørgsmål, noget, som parterne må
forhandle om, ligesom man gør det på utallige
andre områder. Der er masser af områder, hvor
man arbejder på skæve tidspunkter, og det er
noget, som organisationerne må forhandle om:
det er ikke noget, som vi behøver at lovgive os
ud af.
Men i øvrigt er det jo slet ikke sikkert, at en
ophævelse af lukkeloven vil give en udvidelse
af åbningstiden - det er der jo ikke nogen der siger - for det afhænger jo helt af, om der er nogle
forbrugere, der ønsker at handle i biksen, og
hvis de ikke ønsker dét, er der altså ingen grund
til at holde åbent.
Der er også nævnt andre ting. Der er bl.a.
nævnt problemet med øldrikkeri osv. Jeg skal
ikke gå meget ind i det, for det har allerede af
forslagsstillernes ordførere været nævnt, at der
. er andre lovgivningsmuligheder for at undgå
utilsigtede forhold omkring øldrikkeri og den
slags på områder, hvor man ikke ønsker det: det
er der jo allerede i dag. I dag er der mange områder i vore byer, hvor der f.eks. i politivedtægten står, at man ikke vil have øldrikkeri og sådan nogle ting, så det kan sagtens ordnes.
Der har i debatten været nævnt en del om
gruppedisciplin, og det er selvfølgelig interessant, for så vidt jeg kan tælle i hvert fald, står vi i
den situation, at der rerit faktisk i Folketingssalen er et flertal for at afskaffe lukkeloven, men
fordi der er partier, der ønsker at fastholde

325

gruppedisciplinen på dette område, ser det ud
til, at lovforslaget her ikke kan blive vedtaget.
Og det er jo egentlig lidt forunderligt, når man
tænker lidt dybere over det, at vort lands økonomiminister kan udtræde af Øresundsforbindelsens følgegruppe, uden at det skaber større
uro i regeringsrækkerne, men når vi taler om
lukkeloven, er det søreme et område, hvor man
vil banke sine folketingsmedlemmer på plads og
undgå, at der kommer en egentlig fri afstemning
her i salen. Det kan man så filosofere lidt over!
Jeg vil lige sige, at vi selvfølgelig vil fortsætte
med at arbejde på at få afskaffet lukkeloven, og
får vi det ikke gjort denne gang, vil vi selvfølgelig senere fremsætte nye forslag om en afskaffelse af lukkeloven, og med den udvikling, vi kan
se der er, og med en stadig stigende kritik af
lukkeloven fra flere og flere partiers side tror vi
også på, at det kan lykkes.
Til sidst vil jeg om erhvervsministerens indlæg bare sige, at jeg på en måde føler, at erhvervsministeren håner VKZ lidt for dette forslag, fordi det er så enkelt. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge erhvervsministeren,
om erhvervsministeren var forkert citeret i Jyllands-Posten den 14. september, hvor erhvervsministeren udtalte:
»Loven bør ophæves« - altså lukkeloven 홢
»så man bortset fra juleaften kan få lov at sælge,
hvad man vil. Hvis CD efter folketingsvalget
kommer med i en regering igen, vil jeg kræve, at
der i regeringsgrundlaget indgår en aftale om, at
lukkeloven afskaffes.«
Det kan godt være, at det skal forstås som
rendyrket valgflæsk, men hvis der er noget seriøst om det, må det i hvert fald, som det også
tidligere har været nævnt, stå klart, at erhvervsministeren ikke mener, det er så fantastisk urealistisk at forestille sig denne enkle løsning på
lukkelovsproblematikken og lukkelovsdebatten,
nemlig helt at afskaffe loven.";Kristian Thulesen Dahl
309819;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Bjørn Elmquist og hr.
Frank Aaen for deres venlighed med at lave lidt
om på rækkefølgen, da jeg har en anden vigtig
forpligtelse.
Hvis jeg turde synge fra dette sted - og det
har jeg turdet før og er sluppet godt fra det: der
står jo ingen steder, at det er forbudt - ville jeg
istemme den bekendte sang: »Så bare, bare, bare
tag det roligt, og giv dig god tid, du når det
nok!«

326

Onsdag den 26. oktober 1994

Man skulle søreme tro efter de senere måneders debat, at lukkeloven, som nu altså er blevet
stærkt liberaliseret, efter at vi har haft en borgerlig regering i 10 år, er afgørende for danskerens puls og hjerteslag. Sandheden er jo, at masser af danskere har masser af forskellige opfattelser af, hvordan det skal være, så det er altså
ikke så entydigt. Derfor er der ikke nogen
uoverensstemmelse mellem det, ministeren sagde i dag, det, Socialdemokratiets ordfører sagde
i dag, det, ministeren sagde i dag, og så det, som
ministeren og andre CD'ere sagde under valgkampen.
Man kan sagtens kræve en hel masse, ønske
sig en hel masse: det er ikke altid, man kan få alting gennemført, og der er vel ikke - selv blandt
de nye medlemmer her i dette Ting - nogen, der
ikke ved, at man må kunne kompromisse, og at
visse ting tager tid. Det er ikke lovet, at en måned efter at valget har fundet sted, skal regeringen have prioriteret det her så højt i forhold til
danskernes behov og velfærd, at det kunne være færdigt og komme grydeklart på bordet i dag.
Det er fuldstændig meningsløst at køre det frem
på den måde.
Hr. Flemming Hansen har aldeles uret, når
han gik herop på talerstolen og sagde, at der var
kontinuitet i, hvad han sagde for år tilbage, og
hvad han siger nu. Alle kan erindre fra maj måned ved tredje behandling af den nugældende
lukkelov, hvordan hr. Flemming Hansen måtte
stå her rødmende og indrømme, at han havde
sagt, at den lukkelov, der blev lavet af en borgerlig minister og regering for nogle få år siden,
ville holde århundredet ud. Så hr. Flemming
Hansen har slået mange kolbøtter og fru Pernille
Sams sikkert ligeså, måske ikke personlig, men
partiets skiftende ordførere har i hvert fald.
Må jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg bestrider, at der kun skulle være 7.500 dagligvarebutikker i Sverige. Jeg har kigget efter i Statistisk
Årbog, som ikke bringer noget om det, men jeg
har da hos hr. Flemming Hansen, der har været
formand for skohandlerforeningen, fået at vide,
at der er over 800 skotøjsbutikker i Danmark. Så
er der selvfølgelig mere end 7.500 dagligvarebutikker i Sverige, som har over, 8 millioner
mennesker. Men jeg vædder gerne 12 røde pølser og tilhørende flasker øl på, at oplysningen er
forkert.
I øvrigt er det 30 år eller mere siden, at Sverige ophævede lukkeloven, og i de første år blev
der i hvert fald flere små butikker. Nu en generation senere er der en anden butiksstruktur, og

det er der jo i alle lande i hele verden, fordi der
er sket så meget også på dette distributionsområde, at man slet ikke kan sammenligne. Man
kan slet ikke sige, at det skyldes lukkeloven, så
det kan fru Pernille Sams altså heller ikke den
modsatte vej bryste sig af eller gøre sig til af.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg gerne sige - nu er han jo ny her i salen - at alle afstemninger i denne sal er frie. Ethvert medlem stemmer til enhver tid, som dette medlem selv bestemmer og ikke på nogen anden måde. Så hvis
der er flertal for noget, så bliver det også gennemført. Men altså: »Bare, bare, bare giv dig god
tid!« Det var altså et citat og ikke et »du«.
Så vil jeg til sidst sige, at jeg har undret mig
over, at jeg sammen med alle, andre folketingsmedlemmer har modtaget en protest fra Københavns Vin- og Tobakshandlerforening, underskrevet af den meget sympatiske Karsten K.
Kesselring - han forekommer mig i hvert fald
meget sympatisk - som formand for foreningen
Hensynsfulde Rygere, og han vil minsandten,
have, at Folketinget skal beskytte special- og
nærbutikkerne. Det er Folketinget altså ikke til.
Folketinget skal give dem ordentlige eksistensvilkår økonomisk, skattemæssigt osv., men Folketinget er altså ikke sat til at beskytte frie butiksdrivende. Jeg gætter mig til, at den mand
stemmer konservativt, og så vil han altså have,
at Folketinget skal beskytte liberalt tænkende og
frie butiksfolk. De må sandelig, så vidt det overhovedet er muligt og ikke støder helligdagslov
og danskernes velfærd, kunne bestemme, hvornår de vil holde deres butik åbent, og det er jo
klart i den retning, ministeren og regeringen arbejder. Derfor går toget ikke fra nogen, hvis vi
afventer - hvad jeg glæder mig til - regeringens
udspil, når det foreligger. Om det så er to måneder før eller senere, har sandelig ikke nogen væ- ' I
sentlig betydning for vort land.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
314606;name_party;":
Jeg forstår, at Fremskridtspartiets ordfører her
for kort tid siden mente at vide for sikkert, at en
del af den socialdemokratiske folketingsgruppe
var så at sige banket på plads i denne sag. Nu er
det i hvert fald sådan, at de, der har været medlemmer af Tinget gennem en årrække, vil vide,
at jeg hører til en af dem i den socialdemokratiske folketingsgruppe, der ved flere lejligheder
har markeret sig med, skal vi sige, et mere liberalt standpunkt, end min gruppe har gjort.

Onsdag den 26. oktober 1994
Derfor kan jeg også sige til hr. Kristian Thulesen Dahl, at hans kilder eller forbindelseslinjer
til den socialdemokratiske gruppe ikke er så gode, for ét er, at man kan være uenig i nogle enkeltheder om butiksloven, men detfra og til at
sige ja til det forslag, der ligger her, er der et
overordentlig langt stykke: og der ér ingen i den
socialdemokratiske gruppe, der er blevet banket.
på plads. Man var enige om, at det forslag, der
lå her, ikke var brugbart.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
315617;name_party;":
Det var jo meget sødt, at hr. Arne Melchior næsten sang for os her om, hvor roligt vil skulle tage det. Spørgsmålet er bare, om alle kan tage det
lige roligt, for problemet er vel for mange mennesker den rent praktiske dagligdag, de står i
nu. Regeringens lukkelov, som regeringspartierne dengang vedtog hen over hovedet på os
andre, ,påbyder jo disse mange forretninger meget store økonomiske investeringer for at adskille de forskellige varegrupper. Og alle disse
mange tusinde kroner, som forretningerne nu
skal ud og bruge, er formentlig helt spildt, fordi
regeringen selv, allerede inden loven trådte i
kraft, undsagde loven med adskillelserne og varesortimentslisterne.
Alligevel siger man nu, at man skal bare tage
det roligt, for der er ingen grund til at fortælle
folk, hvad der nu i virkeligheden bliver landets
lovgivning. Alle ved, at dén nuværende lov skal
laves om, alle ved, at den koster forretningerne
tusindvis af kroner til indretning. Vi synes, det
ville være almindelig høflighed og respekt at vi"":
se over for landets borgere og over for de mennesker, som er berørt af det her, hvis man gav
en klar melding, og hvis regeringen havde forberedt sig, når man allerede for mange måneder
siden indså, at det var galt, hvad man havde lavet. Så havde det været fair at give disse mennesker en melding om, at nu behøver I i øvrigt alligevel ikke bruge alle de mange tusinde kroner
på mærkelige butiksadskillelser for at skille
ketchup fra tomatpuré og andre ting, som vi jo
alle sammen ved ikke vil holde ret længe. Derfor synes jeg ikke, at alle i virkeligheden kan tage det så bare, bare roligt, som hr. Arne Melchior her lagde op til.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
317312;name_party;":
Jeg synes oprigtig talt også, at det er svært at tage det roligt i denne her situation. Jeg er nødt til

327

at sige til CD's ordfører, at man jo i virkeligheden er ved at bringe adskillige handlende i en
helt urimelig situation, fordi de ikke har mulighed for at overholde den lovgivning, som regeringen har påbudt.
Man kommer, dagen før loven træder i kraft,
med en vejledning om, hvordan butikkerne skal
være indrettet, og siger, at butikkerne skal være
indrettet på den og den måde. Få dage før havde den samme regering selv sagt, at den lov formentlig skal ændres. (
Jeg vil gerne spørge hr. Arne Melchior, hvor
disse butikker, som har været lovlydige, skal
sende regningen hen for de adskillelser i butikken, som formentlig ikke bliver nødvendige i
fremtiden?
Og så vil jeg godt sige: Det kan da være rigtigt, som hr. Arne Melchior siger, at man kan
ændre mening og sådan noget, og det tager tid,
inden man får sit synspunkt gennemført. Før
valget sagde erhvervsministeren - som citeret af
hr. Kristian Thtûesen Dahl - den 14. september i
Jyllands-Posten, at denne lov faktisk burde afskaffes: det kan godt være, juleaften skulle friholdes og sådan noget. Fire dage før kunne Ekstra Bladet konkludere det samme efter en samtale med erhvervsministeren, hvor bladet skriver, at hvis CD får noget at skulle have sagt, når
Nyrup efter valget skal forhandle nyt regeringsgrundlag, vil CD'erne kræve lukkeloven afskaffet.
Nu ved jeg ikke, om CD fik noget at skulle
have sagt, men jeg kan i hvert fald konstatere, at
dét, der stod i regeringserklæringen, ikke indeholdt noget om lukkeloven, og jeg kan konstatere, at her efter valget er flere CD'ere stadig væk
af den opfattelse, som man gav udtryk for før
valget. Eksempelvis siger fru Sonja Albrink til
Detailbladet den 17. oktober, at hun i hvert fald
ikke vil stemme nej til VKZ-forslaget.";Svend Erik Hovmand
319192;title_name;":
Jeg må på nuværende tidspunkt gå ind i ordførerrækken med en enkelt faktisk oplysning til
hr. Svend Erik Hovmand og til fru Pernille
Sams. Det drejer sig om spørgsmålet om adskillelse i butikslokalerne.
Jeg må gøre opmærksom på, at de retningslinjer om adskillelsen, der blev vedtaget i forbindelse med den nye lukkelov, var en præcisering af gældende retspraksis. De oprindelige
adskillelsesreglér, som i øvrigt blev etableret
under den borgerlige regering i 1989, er dem,
der nu blev skrevet tydeligt ud, men de ændre-

328

Onsdag den 26. oktober 1994

des ikke ved den nye lov. Så den forargelse
over, at butikkerne nu pludselig skulle til at indrette sig, som de faktisk skulle have indrettet sig
siden 1989, er lidt svær at dele.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Der bliver talt om butiksstrukturer og henvist til
Sverige.
Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at antallet
af dagligvarebutikker i Sverige er dalet drastisk,
efter man har ophævet lukkeloven, og at en del
af årsagen ,netop er den manglende lukkelov.
Men langt mere interessant end at henvise til
Sverige er det da at bruge sin sunde fornuft og
prøve at overveje, hvad vil der ske i Danmark,
hvis vi gør det tilsvarende. Sagen er jo, at lige
meget hvad man gør omkring lukkeloven, lige
meget hvad der bliver resultatet af den meget
ophedede debat, der er om lukkelov i øjeblikket,
så vil resultatet på den ene eller den anden måde påvirke den fremtidige butiksstruktur i Danmark, og Folketinget har naturligvis et ansvar
for, hvordan man ønsker at den fremtidige butiksstruktur skal være. Her må vi altså konstatere, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet ønsker en butiksstruktur med færre dagligvarebutikker og med færre specialbutikker.
Når man taler så meget om de små handlendes interesser, er det jo i hvert fald interessant at
konstatere, at de små dagligvarebutikker og
specialbutikker ikke deler Venstres og De Konservatives opfattelse af, hvad der vil være til
gavn for dem. Det er jo Danmarks guldsmede,
det er isenkræmmerne, det er købmændene, det
er blomsterhandlerne, og jeg kunne blive ved,
som protesterer imod en yderligere udvidelse af
åbningstiden, fordi de godt ved, at det vil føre til
massiv butiksdød inden for deres område.
Jeg synes, at det er interessant og måske en
lille smule overraskende, at Venstre og De Konservative i den grad åbenbart er ligeglade med,
hvad der sker med de butikker. Vi synes, det er
vigtigt at bevare dem, fordi de satser på kvalitet
og på service i mange tilfælde, og fordi de ligger
som en integreret del af byernes miljø i de indre
bydele i modsætning til de store lavprisvarehuse, som oven i købet er meget diskriminerende i
forhold til ældre, i forhold til folk uden bil, osv.
Men det er altså ikke et hensyn, som Venstre og
De Konservative mener at man skal skænke en
tanke overhovedet.
Så synes jeg også, det er interessant, at mine
tidligere bemærkninger omkring de ansattes

vilkår ikke har givet anledning til nogen som
helst bekymring fra Venstres og De Konservatives side.
Under den forrige valgkamp lå kassedamernes situation Venstre meget på sinde - ud fra
lidt forkerte præmisser ganske vist, men man
havde dog tilsyneladende en ægte interesse i at
forbedre løn- og arbejdsvilkårene for bl.a. kassedamerne. Det er altså et hensyn, som ikke
længere gør sig gældende, ligesom hensynet til
børnefamilierne i denne her sag åbenbart er
glemt.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
322634;name_party;":
Jeg ved ikke, om SF's ordfører er fremtidsforsker, men for mig at se er det altså stadig væk
sådan, som jeg nævnte i mit ordførerindlæg, at
forbrugerne også skal have lidt at sige i forbindelse med at kunne vælge de butikker, man ønsker at handle i. Jeg vil godt gentage det, som
jeg sagde i mit ordførerindlæg, at jeg tror, den
debat, der har været om lukkeloven, har gjort
det klart for alle i dette land, at ønsker man at
bevare sin nærbutik, ønsker man at bevare sin
købmand, så må man lægge sin handel dér, og
kører man ud til det store Bilkacenter, kan man
ikke forvente, at den lille købmand er der om 3
år: det tror jeg er gået op for de fleste.
Så skal jeg lige for en ordens skyld sige til fru
Dorte Bennedsen, at jeg selvfølgelig er med på,
at jeg ikke er den, der måske har de bedste kilder i den socialdemokratiske gruppe, men jeg
har jo fulgt den debat, der har været offentligt
både i forbindelse med valgkampen, men selvfølgelig også efterfølgende, og der har da selvfølgelig også - ja ikke selvfølgelig - men der har
da også været socialdemokratiske røster, som
har givet udtryk for, at lukkeloven ikke var særlig hensigtmæssigt skruet sammen, og nu skulle
der ske nogle forandringer, osv. Det er klart, at
det giver en utryghed hos dem, der skal indrette
sig efter loven, og det er den utryghedì vi har
kunnet konstatere, og som betyder, at vi bliver
nødt til at handle hurtigt her i Folketinget, fordi
der er mange, der ikke aner, om de skal indrette
sig efter den lov, der egentlig er trådt i kraft her
pr. 1. oktober, eller der nu - som det jo er bebudet fra alle partiers side - kommer ændringer.
Lad mig lige sige, at disse bemærkninger
egentlig mest var møntet på de radikale medlemmer og de medlemmer af Centrum-Demokraternes gruppe, som direkte har udtalt, at de
ønsker en afskaffelse af lukkeloven, enten her på

Onsdag den 26. oktober 1994
det sidste eller i forbindelse med valgkampagnen.
Så lad mig sige til hr. Arne Melchior, som
nævner dette med, at alle medlemmer står frit i
Folketinget: Ja, selvfølgelig, det gør man jo i
princippet efter grundloven. Det undrer mig bare lidt, at hr. Arne Melchior taler - for mig at høre - for en afskaffelse af lukkeloven, men alligevel når til den konklusion, at han stemmer imod
lovforslaget. Det synes jeg ikke harmonerer.

329

tikker i Sverige efter ophævelsen af lukkeloven.« Hvor ved hr. Jørn Jespersen dog det fra?
Vi har ikke fået en eneste henvisning af nogen
slags, selv om vi har spurgt efter det.
Det samme med fru Lissa Mathiasen, hvor vi
også spurgte: Hvor ved man det fra? Vores oplysninger siger nøjagtig det modsatte. Hvorfor
er man så skråsikker? Hvad bygger man alt det
på? Vi mener, at det styrker nærbutikkerne, hvis
de kan få lov til at holde åbent fleksibelt, når
kunderne ønsker at handle, og det vil være for(Kort bemærkning).
skelligt fra egn til egn, fra område til område og";Kristian Thulesen Dahl
325533;name_party;":
fra butikstype til butikstype. Men vi mener ikke,
Må jeg rent praktisk sige til SF's ordfører, at jeg
det er en svækkelse af nærbutikkerne, at de får
som ordfører for forslagsstillerne senere skal
fleksible muligheder for at holde åbent. Tværtvende tilbage til en generel besvarelse af de beimod.
mærkninger, SF gjorde.
Så efterspørger hr. Jørn Jespersen også vores
Det, der kalder mig frem, er ministerens indholdning til de ansattes vilkår, som man åbenlæg for et øjeblik siden. Ministeren sagde, at den bart fra SF's side synes ville blive meget forrinvejledning om, hvordan butikkerne skulle indget af en fri åbningstid.
rettes, jo var den samme, som også gjaldt under
Det mener vi ikke. De ansatte vil fortsat have
den forrige lukkelov.
37V2 timers arbejdsuge, og der vil nu blive flere
Jamen hvis det virkelig skulle være rigtigt,
fleksible muligheder for, at den enkelte ansatte
hvorfor skulle man så vente syv måneder med
vil kunne vælge forskellige arbejdstider. Men
at sende den frem? Vejledningen kom dagen før
det er jo ikke noget med længere arbejdstider:
loven trådte i kraft, syv måneder efter at loven
det er et spørgsmål om, at man nu kan få lidt
var vedtaget, og den kom med et indhold, som
større valgmuligheder med hensyn til, hvilken
var overraskende selv for os, der havde været . arbejdstid der passer én bedst. Det kan jeg slet
med til at vedtage loven.
ikke se der skulle være noget som helst ondt i.
Vi ved alle sammen, at vi nu taler om et andet Det viser sig jo også, hvis man går til andre stesortiment. Alene det gør jo, at indretningen skal
der, hvor de har andre åbningstider end den
være forskellig. Men vi vidste sandelig ikke notraditionelle herhjemme, at der er meget stor efget som helst om, at man nu havde fået den opterspørgsel blandt de ansatte på at få de timer,
fattelse, at man skulle lave to forskellige afdelin- som vi opfatter som lidt skæve, dels fordi de
ger, altså en butik i butikken, hvor man skulle
kan give lidt ekstra i løn, men også fordi det for
kunne gå ind i det område, hvor de varer - kafmange familier kan være en fordel, at man kan
fefiltre og andet - befandt sig, som det var forkøre de forskellige ugedage lidt forskelligt, såbudt at købe.
dan at den enkelte familie kan få lov til at planDen måde at indrette butikker på var vi altså
lægge, som vedkommende familie har lyst til. Så
ikke klar over. Det var masser af handlende hel- vi mener ikke, det er ulempe for de ansatte.
ler ikke, og derfor synes jeg nok, at ministerens
bemærkning kunne trænge til en uddybning.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
328107;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg er helt enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i,";Jørn Jespersen
328197;name_party;":
at forbrugerne naturligvis har et ansvar for at
Jeg er nødt til at tage ordet, fordi hr. Jørn Jesper- styrke den del af butikstrukturen, som man ønsen bliver ved med at skyde os en masse vrøvl i
sker at styrke, og det viser sig jo også i de senere
skoene, som vi simpelt hen ikke mener, og derår, at for første gang i mange år er omsætningen
for - selv om det efterhånden er mange korte
i de detailbutikker, som satser på service og
bemærkninger, der er på denne her sag - er man kvalitet, begyndt at stige. Derfor ville det være
jo nødt til at gå op og afvise noget af det, for elærgerligt, hvis den udvikling blev slået i stykker
lers står det jo, som om det skulle være sagen.
af Folketinget, ved at vi vedtager en ny lukkeHr. Jørn Jespersen siger også skråsikkert:
lov, som ødelægger den udvikling.
»Der er ikke tvivl om, at der er færre specialbu-

330

Onsdag den 26. oktober 1994

Fru Pernille Sams mener stadig væk, at en
fuldstændig afskaffelse af lukkeloven vil gavne
detail- og specialbutikkerne. Men der er altså
ikke kommet nogen begrundelse for, hvorfor
udvidelsen af åbningstiden til klokken 20 fører
til 5 procents omsætningsstigning i de store lavprisvarehuse, hvorimod en yderligere udvidelse
af åbningstiden skulle føre til det modsatte.
Så indtil den begrundelse er kommet, vil jeg
henholde mig til, at det er en korrekt vurdering,
som alle butikkerne jo selv deler, at en yderligere udvidelse af åbningstiden vil smadre mange
af nærbutikkerne, detailbutikkeme, specialbutikkerne, som de selv har gjort opmærksom på.
Men det er altså okay for Det Konservative Folkeparti!
Bjøm Elmquist (RV):
Ligesom SF's ordfører må jeg tilstå, at jeg er ny i
lukkelovssammenhæng, men omvendt er jeg
ikke helt upåklædt, om jeg så må sige, for jeg
har i min nære bekendtskabskreds en god, gammel ven, som indimellem underholder mig med
sine erfaringer inde fra Folketinget og fortæller
om, hvordan det var et stort emne i 1960'erne,
især i slutningen af 1960'erne.
Det er den tidligere handelsminister fra Det
Konservative Folkeparti, Knud Thomsen. Han
fyldte 87 her i februar, og nogle af de mest rystende oplevelser, han har været ude for - både
blandt venner og fjender i det politiske billede har været hans forsøg på som handelsminister i
VKR-regeringen fra 1968 til 1971 at skabe enighed om et eller andet på lukkelovsområdet. Så
da han forleden dag hørte, at nu var det min tur
til at være med i det, sagde han god fornøjelse,
og det kan jeg godt forstå.
Så det er en lang, lang historie, som jeg ikke
skal komme ind på ud over disse få bemærkninger.
Da det i forbindelse med valgkampen dukkede op, at nu måtte man se på denne lov igen, og
da vi samledes herinde efter valget, meldte vi
fra Det Radikale Venstre således foranlediget ud
med vores optimale ønske, og det er at liberalisere loven om butikstid. Det gælder både sortimentsopdelingen og spørgsmålet om åbningstiderne.
Men når det er sagt, står vi også klart ved vores stemmeafgivning før sommerferien. Vi løber
ikke fra, at vi stemte for denne lov. Vi løber ikke
fra, at vi lavede et kompromis. Det var et kompromis, og vi erkender, at det kompromis har
,
skabt problemer. De er i hvert fald opstået, og

disse opståede problemer vil vi gerne være med
til at løse.
Jeg skal også skynde mig at sige, at som forslaget ligger her, kan vi ikke fra Det Radikale
Venstres side støtte det. Vi vil indlede forhandlinger - vi er godt i gang med dem - med de andre regeringspartier. Til dem, der nu om et øjeblik vil spørge, hvordan det så ligger med vores
grundlovsforpligtelse til kun at stemme efter
vores overbevisning, vil jeg sige bl.a. til Fremskridtspartiets ordfører: Vi stilles jo hver eneste
dag, næsten hvert minut, over for prioriteringer.
Hvem vil man have som politisk ordfører i sin
gruppe? Hvem vil man gerne have som gruppeformand? Hvad vil man gerne gå ind for, i Folketingssalen? Hvad vil man svare journalisterne? Man må prioritere: det bliver vi alle sammen
udsat for. Derfor bliver vi også nødt tili Det Radikale Venstre i denne situation at finde ud af,
hvad vi gør her og nu. Vi mener, at det for os er
vigtigt at fastholde det regeringssamarbejde,
som vi har indledt. Så vil vi med vore to regeririgspartnere forhandle os frem til en løsning,
som vi så vil prøve på at finde et flertal for i Folketingssalen.";Pernille Sams
332511;name_party;":
Vi i Enhedslisten ønsker ikke at være bundet af
den måde, som lukkeloven i dag diskuteres på.
Den borgerlige opposition vil fjerne lukkeloven
uden hensyn til de ansatte og uden hensyn til de
små butikker. Det er velkendt for alle, at VKZ
gerne ser stort på lønmodtagernes interesser,
men det er ret bemærkelsesværdigt, synes jeg, at
mange selvstændige protesterer så stærkt mod
de partier, der normalt bryster sig af at tale de
selvstændiges interesser.
Og lad mig efter debatten give fru Pernille
Sams en kopi af Supermarkedet, et svensk tidsskrift, nr. 6-71994, hvoraf det fremgår, at siden
gennemførelsen af liberaliseringen i Sverige er
antallet af dagligvarebutikker faldet fra 10.700
til 7.200. Så I har dokumentationen her, hvis
ikke I vil kunne finde den andre steder.
Modsat holdes der fast i lukkeloven, uanset at
det er klart, at fundamentet - forbud mod salg
af visse varer på visse tidspunkter - aldrig kan
blive logisk og forståeligt. Der tales om at give
tilladelse til salg af kaffefiltre, men det løser kun
et lillebitte problem. Ud over alkoholpolitik har
jeg ikke kunnet se noget som helst tilløb til en
logik, der begrunder, hvorfor nogle dagligvarer
må sælges døgnet rundt, mens andre kun må
sælges indtil klokken 20.

Onsdag den 26. oktober 1994
: Vi vil altså ikke nøjes med at skulle: vælge
mellem to onder. Der har i dag, som Folketingets medlemmer har kunnet se i Folketingets
medlemmers bokse: været fremlagt et lukkelovsforslag, som fjerner de bureaukratiske og
meningsløse reglér, der er i clengælderide lov,
som giver familierne mulighed for at købe dagligvarer uden for normal åbningstid, som tager
hensyn til de ansatte, der arbejder aften og nat,
og som giver de små butikker en fordel i konkurrencen med de store.
Vi i Enhedslisten noterer os ud fra mange tilkendegivelser, at der er et bredt flertal i Folketinget, der er enigt i de mål, jeg lige har nævnt,
og vi regner derfor, med, at det forslag, vi har
fremlagt, vil få en positiv modtagelse, når det
kommer til debat.
Vi mener faktisk, det er muligt, at den situation, vi nu er bragt i, kan løses ved, at vi adskiller debatten, sådan at vi siger dagligvarebutikker, på den ene side og alle andre butikker på
den anden side. Mulighederne for at holde
åbent ud over normal butikstid kunne gøres til
et spørgsmål om størrelse, så det er en tilladelse
til små dagligvarebutikker, der kan komme på .
tale: og vi kunne tage hensyn til personalet ved
at stille krav om afspadsering, ved at lave forbud mod børnearbejde og ungarbejde efter
klokken 19 og ved at forhindre, at ansatte arbejder alene, når der holdes åbent uden for normal
åbningstid.
:
Det er de præcise ting, vi skal have opfyldt,
og det tror jeg da kan ske. pä. den måde bliver
der mulighed for at købe f.eks. fødevarer om aftenen, uden at åbningstiden skal udvides for alle
andre butikker. Der er jo ikke nogen, der har
brug for at kunne købe et stereoanlæg midt om
natten.
Det er også derfor, vi mener, at man kan indskrænke den almihdelige butikstid i forhold til
det, der gælder i dag. Ved at skelne imellem små
og store dagligvarebutikker vil vi også opnå en
beskyttelse af de små butikker, hvad alle er så
enige om. Vi mener, de små dagligvarebutikker
på den måde kan f å fordele. De beskyttes mod
konkurrence fra store, der kan holde åbent i alle
de timer, som de får lov til, og med forslaget her vil de, få mulighed for at tilrettelægge åbningstiden ud fra behovet i nærområderne uden pres
fra de store. :
Desuden er det sådan, at reglerne vil være til
fordel for de små specialbutikker: der har svært
ved at klare sig med de udvidede åbningstider,
vi har i dag, og som vil få endnu større proble-

331

mer, hvis lukkeloven ophæves helt, således som
VKZ foreslår. Og hensynet til personalet vil vi
altså sikre gennem nogle krav til afspadsering,
nogle regler for, hvem der kan arbejde hvornår,
og at der skal være to på arbejde i aften- og nattetimerne. Vi vil ikke påtvinge arbejdsmarkedets parter nogen overenskomst, men vi vil sige,
at muligheden for at holde åbent efter klokken
19 i små dagligvarebutikker kan man kun opnå,
hvis der frivilligt er indgået en aftale, der indeholder bestemte minimumskrav, som f.eks. sørger for, at ansatte, der arbejder aften-nat, får så
kort en arbejdsuge, at. de har mulighed for på
anden måde at have et normalt familieliv.
Selv om forslaget altså på nogle områder betyder en liberalisering af den nugældende lov,
er vi sikre på, at det, vi har strikket sammen,
samlet vil medføre mere ordnede forhold for de
ansatte, og at det vil løse de problemer, som vi
alle sammen kan se der er med den nugældende
lov.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg hæftede mig ved, at hr. Frank Aaen i hvert
fald også mener, at lukkeloven bør libeniliseres,
og det var dog i hvert fald væsentligt og godt.
Men de tal, som hr. Frank Aaen stod her og
fortalte Folketinget om, nemlig at der på 30 år i
Sverige altså er sket en udvikling fra 10.000 butikker til 7.000 butikker i dag, siger jo ikke noget,
når tallene står alene. Må vi ikke godt bede om
de tilsvarende tal for f.eks. Danmark? Hvor
mange specialbutikker var der i Danmark for 30
år siden, og hvor mange er der i dag? Så ville
man kunne fortage en relevant sammenligning,
hvis man har samme tal, altså fundet på samme
måde, parallelle tal for to lande, som er så forskellige som Sverige og Danmark på dette område, hvor Sverige har Nordens frieste lukkelov
og vi har Nordens strengeste. Så ville man kunne bruge tallene til noget. Men bare at tage et tal
ud af den fri luft og sige, at for 30 år siden var
der 3.000 flere butikker, kan vi ikke bruge til noget, når vi ikke ved, hvordan det er gået andre
steder.
Butiksdøden har jo hærget i Danmark, på
trods af at vi har Nordens strengeste lukkelov,
og derfor er der også færre butikker i Danmark
selv med det, så den køber jeg ikke.
I øvrigt vil jeg gerne stille et spørgsmål til hr.
Frank Aaen. Flere steder i Danmark gælder lukkeloven jo allerede ikke i dag: Y derområderj turistområder, sommerhusområder, og hvad ved

332

Onsdag den 26. oktober 1994

nogle begrænsninger for salg af øl, vin og spiritus. Det sidste har jeg også gjort rede for i dag
på regeringens vegne. Jeg mener faktisk, at der
bør være begrænsninger for salg af øl, vin og
spiritus, ikke mindst af hensyn til unge menneskers bilkørsel kombineret med spritindkøb på
tankstationer og alt det, som jeg var inde på i
mit første indlæg.
Hr. Svend Erik Hovmand var inde på, at man
i Sverige kunne købe øl stort set døgnet rundt.
Dertil vil jeg sige, at det måske nok er tilfældet,";Frank Aaen
339092;title_name;":
men det er ikke rigtigt øl, om jeg så må sige.
Først vil jeg vende tilbage til svaret til hr. Svend
Jeg vedstår altså meget gerne CD's holdning
Erik Hovmand om det daværende cirkulære fra
til dette her. Men jeg må så også gøre hr. Svend
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fra 1989 med
Erik Hovmand, fru Pernille Sams og andre ophensyn til adskillelsen.
mærksom på, at jeg lige så tydeligt i valgkamJeg vil gerne tillade mig at citere fra det, fordi
jeg gerne vil påvise over for hr. Svend Erik Hov- pen har sagt, at CD fuldt ud kunne stå bag den
mand, at den adskillelse, der er i de regler, vi lov, der blev vedtaget i Folketinget her i foråret.
Hvorfor kunne vi så det? Det kunne vi - det er
har nu, faktisk er en præcisering af gældende
også et svar til hr. Kristian Thulesen Dahl - fordi
retspraksis,
man i politik må arbejde ud fra, at man ikke hele
I § 6 i cirkulæret fra 1989 står der:
»En sortimentsbutik må stå i indvendig for- tiden kan få det, man helst vil have. Og det nikkes der til. Det tror jeg vi alle sammen kender.
bindelse med en butik, som er omfattet af buAltså må man, når man ser et initiativ, et forslag,
tikstidsbestemmelserne i lovens § 1, idet lovens
vurdere, om det går i den rigtige retning - i den
§ 3, stk. 1, ikke hindrer dette. Det må dog kræretning, man ønsker at gå længere i - eller om
ves, at der uden for den almindelige og suppledet går i den forkerte retning.
rende butikstid er etableret en sådan adskillelse
Den lovændring, der i foråret blev vedtaget af
mellem de to butikker, at der skabes sikkerhed
Folketinget, og som jeg selv er ansvarlig for som
for, at salget begrænses til de tilladte varer. Administer, gik og går efter min mening helt klart i
skillelsen kan f.eks. tilvejebringes ved en låst
den rigtige retning. CD ønsker - og det har heldør.«
Jeg vil gerne spørge hr. Svend Erik Hovmand, ler ikke været nogen hemmelighed i valgkampen - at en yderligere liberalisering af lukkeloom man kan læse det anderledes, end at der er
ven indgår i den nye regerings arbejdsgrundlag.
tale om to butikker. En butik er ikke et hængeOm det så er regeringsgrundlaget, som er den
skab, går jeg ud fra. Der er to butikker, hvor admere højtidelige erklæring - med al respekt for
skillelsen f.eks. kan tilvejebringes ved en låst
dør. En låst dør uden 'en væg forekommer vel ketchup og kaffefiltre - så er det måske ikke lige
dog sjældent: det må man vist sige. Det er på det, der er sammenhængen.
Men jeg vil da gerne vedkende mig, at de tre
den baggrund og bl.a. på grund af en dom, der
regeringspartier, herunder CD, jo altså på lovhar ændret en dom fra 1988, tror jeg - det skal
jeg vende tilbage til under udvalgsarbejdet - der , programmet for regeringen har ændring af lov
om butikstid. Og der er vel ingen, der forestiller
faktisk har gjort, at de regler har været gældensig, at det er et spørgsmål om, at man nu vil indde i hele den borgerlige regerings tid, og de har
snævre åbningstider eller indsnævre sortiværet endnu skrappere end dem, der foreslås
mentsbekendtgørelsen. Det tror jeg dog ikke noher. Det var baggrunden for den bemærkning.
Må jeg så sige noget om det mere politiske, gen har fantasi til at forestille sig.
Hr. Frank Aaen spurgte, om det dog ikke var
polemiske - valgkampsdiskussionerne. Jeg blev
muligt
at lade logikken råde i forbindelse med
som CD's formand under valgkampen spurgt,
en sortimentsbekendtgørelse. Dertil må jeg sige,
hvad CD mente om lukkeloven, og jeg referereat det tror jeg faktisk ikke. Og det var egentlig
de, hvad CD har ment i 15 år, nemlig at man roogså det, jeg sagde i mit indlæg. De afgrænsninligt kunne liberalisere lukkeloven helt - og det
ger, man kommer ud i, i og med man har en sormener jeg så til gengæld at jeg har fastholdt untimentsbekendtgørelse, vil nødvendigvis kunne
der hele valgkampen - men at der bør være
give anledning til diskussion og tvivl, for den er
nogle begrænsninger for nogle helligdage og

jeg - steder, hvor man oplever en meget stor
blomstring af specialbutikker og nærbutikker.
Hvordan vil hr. Frank Aaen forklare det, hvis
det argument skulle holde, at en fri lukkelov er
et stort minus for specialbutikker og nærbutikker? Hvorfor forholder det sig sådan i Danmark,
at de små butikker faktisk har vældig gode vilkår og trives fint de steder, hvor lukkeloven
ikke gælder, altså hvor vi har fri lukkelov?

Onsdag den 26. oktober 1994
ikke dybt logisk, og det sagde jeg faktisk også i
mit indlæg. Derfor er der nok tale om, at forbrugerne har et behov for at købe nogle flere varer,
men at indbygge logik i det, er jeg bange for
overstiger måske ikke mit ambitionsniveau,
men så i hvert fald min realistiske fornemmelse
af, hvad der kan lade sig gøre.
Jeg tror ikke, der er mere, jeg ikke har fået
svaret på, men jeg vil bare gerne bekræfte, at jeg
fuldt ud vedkender mig, hvad der er sagt i valgkampen, men at jeg også fuldt ud vedkender
mig et regeringssamarbejde, som jeg sætter pris
på af mange andre grunde, og hvorunder CD vil
arbejde for at få liberaliseret så meget som muligt, men selvfølgelig under hensyntagen til de
øvrige regeringspartiers holdninger.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
344215;name_party;":
Der tales meget om butiksdød og lukkelov. Da
jeg kom til Skals for 25-30 år siden, havde vi 5
købmandsforretninger, 2 slagterforretninger og
2 bagere, en kjoleforretning og en stofforretning.
Hvad har vi tilbage i dag? Vi har en købmand,
en bager og en slagter. Uanset hvordan lukkeloven har været, har udviklingen været sådan. I
de omkringliggende små landsbyer var der
brugsforeninger og købmænd. Hvor er de henne? De er væk. Det har intet med lukkeloven at
gøre. Det er udvikling. Når købmanden begynder at føre store kødvaresortimenter, går det ud
over slagteren. Den bager, vi har tilbage, har lavet sin bagerforretning om til en døgnbutik, for
ellers må han også lukke, og han siger også, at
hvis vi ikke får en fornuftig lukkelov nu, der
hjælper lidt, må han lukke.
Man kan altså sige lukkeloven på den ene side, lukkeloven på den anden side: alle forretninger bruger lukkeloven som begrundelse, når
de må lukke. Sådan kan man jo også vurdere en
lukkelov. Derfor er det fornuftigt for de små
samfund at få en lukkelov eller en åbningslov,
der giver dem mulighed for at holde deres forretninger åbne, når folk er hjemme i det nære
samfund
Som det er sagt her engang i dag: Det er os
selv, der holder liv i de små forretninger. Når
folk kører ind til de store supermarkeder og gør
deres hovedindkøb, går det ud over de små forretninger. Så må de leve af det, der falder af ved
siden af: det er den eneste mulighed, de har. En
lukkelov kan forlænge deres levetid lidt, men de
forsvinder på et eller andet tidspunkt, hvis vi
ikke liberaliserer på dette område. Og det er årsagen til, at jeg synes, vi skal gøre det.

333 '

(Kort bemærkning).";Henning Grove
345878;name_party;":
Først til erhvervsministeren: Jeg bad ikke om logik i sortimentslisten - det tror jeg heller ikke
på. Jeg bad om logik i lovgivningen - det tror
jeg på.
Dernæst til fru Pernille Sams: Jeg hørte, hun
bad om tal fra Sverige, og dem fik hun. Dem kan
vi analyse lidt videre i udvalget og eventuelt i
fællesskab bede erhvervsministeren om at fremkomme med nogle tal. Jeg synes under alle omstændigheder, det bliver vanskeligt på baggrund af tallene fra Sverige at sige: at en liberalisering af lukkeloven ligefrem fører til flere
dagligvarebutikker. Det tror jeg bliver en umulig analyse at bede erhvervsministeren om at lave.
Jeg synes stadig væk, der mangler svar fra fru
Pernille Sams på, hvordan man på nogen mulig
måde kan argumentere for, at en yderligere liberalisering vil give de små butikker fordele.
Så blev der sammenlignet med de muligheder, der i dag er i sommerhusområder og andre
steder. Jamen jeg er helt sikker på, at små butikker og specialbutikker lever godt sammen i
sommerhusområder. Det er jo også kernen i vores forslag, at vi vil give de små butikker muligheder: jeg tror ikke, det er en trussel mod specialbutikkerne.
Derfor vil jeg også spørge hr. Henning Grove,
om han ikke tror, at det forslag, jeg før skitserede, faktisk er til fordel for f.eks. den butik, hr.
Henning Grove nævnte dér, hvor hr. Henning
Grove kommer fra.
Til sidst vil jeg spørge fru Pernille Sams, der
er glad for den liberalisering, der ligger i vores
forslag, om hun også vil være med til at sikre
ordentlige arbejdsvilkår for de ansatte, der
eventuelt skal arbejde aften og nat.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
347502;name_party;":
Når man hører Enhedslistens ordfører, kunne
man næsteh få indtryk af, at vi behandler et helt
andet forslag end det, der ligger foran os netop
nu fra de tre partier Venstre, De Konservative
og Fremskridtspartiet, nemlig at vi behandlede
Enhedslistens forslag, og det er jo ikke tilfældet.
I øvrigt vil gerne takke erhvervsministeren
for den sidste redegørelse, hun gav om, at man
selvfølgelig skal prøve at tage det bedst opnåelige og være villig til at gå på kompromis. Det er
jeg meget enig i, men jeg følte alligevel ikke, at
jeg fik svar på mit spørgsmål, for det, jeg i mit

334

Onsdag den 26. oktober 1994

ordførerindlæg spurgte erhvervsministeren om,
var, om det, erhvervsministeren var citeret for i
Jyllands-Posten den 14. september, var korrekt,
eller det var en fejlcitering. Det gik ud på, om
Centrum-Demokraterne i tilfælde af en ny regeringsdannelse, hvori CD indgik, ville kræve simpelt hen ville stille som et krav - at det i regeringsgrundlaget blev gjort klart, at lukkeloven
skulle afskaffes.
Det synes jeg er meget væsentligt, for det, erhvervsministeren siger nu, er, at der skal liberaliseres så meget som muligt, men under hensyntagen til de øvrige regeringspartier, og det kan
jeg godt se er nødvendigt for CD's position nu
efter regeringsdannelsen. Men det, mit spørgsmål gik på, var jo, om det ville være et CD-krav,
når regeringen skulle dannes, at lukkeloven
skulle afskaffes. Det var det, vi hørte i valgkampen, og det var det, mit spørgsmål gik på. Det
vil jeg meget gerne have svar på.";Kristian Thulesen Dahl
349058;title_name;":
Jeg syntes, at jeg havde svaret hr. Thulesen
Dahl, men jeg skal da gerne uddybe det. For det
første kan jeg helt bekræfte, at CD har haft og
har den holdning, at lukkeloven med nogle få
hjørner - og dér siger jeg noget med helligdage
og med øl, vin og spiritus - ville være regler
nok.
I valgkampen sagde vi, at hvis CD kommer til
at indgå i en regering igen, vil det være en af de
ting, CD ønsker at få med i regeringsgrundlaget.
Det har vi så modificeret, fordi regeringsgrundlaget beskæftiger sig med de store linjer ^ arbejdsløshed, økonomi osv. - i de næste fire år,
og i den sammenhæng ville det efter min egen
opfattelse se temmelig komisk ud at have noget
stående om lukkeloven - med al respekt for den
betydning, den lov har.
Men når det nu faktisk i regeringens lovprogram er tilkendegivet, at der kommer et forslag
om ændring af lov om butikstid, mener jeg, man
må sige, at vi har gjort, hvad vi kunne - ingen
kender jo indholdet af forslaget endnu, det gør
jeg sådan set heller ikke selv. Det er det, der gør,
at vi må sige, at vi har arbejdet for sagen præcis
sådan, som vi har lovet det. Men jeg mener ikke
- det kan jeg roligt garantere - at jeg på noget
tidspunkt i valgkampen har sagt, at CD's deltagelse i en regering ville være betinget af, om der
kom en afskaffelse af lukkeloven eller ej: Så højt
sætter vi ikke lukkeloven - det vil jeg gerne indrømme.";Mimi Jakobsen
350457;name_party;":
Jeg er i øjeblikket i den glædelige situation, at
jeg kan takke for en positiv behandling af vores
lovforslag, i og med at jeg i virkeligheden kan
konstatere, at hvis Folketingets medlemmer
stemmer efter deres overbevisning, vil der være
et flertal for dette forslag - etI flertal for en total
ophævelse.
Hvis det derimod skulle vise sig, at man ikke
stemte efter sin overbevisning, ikke stemte efter
det, man havde sagt i valgkampen, kan jeg forstå på den debat, vi har haft i dag, at der i hvert
fald vil blive tale om en næsten total ophævelse
af lukkeloven, hvis CD og Det Radikale Venstre
får noget at skulle have sagt.
Nu skal det jo så vise sig, om det går sådan,
eller om det ender med, at betonsocialisterne i
Socialdemokratiet får det afgørende ord at skulle have sagt, nemlig sådan at det ender med at
blive nogle små lappeløsninger.
Må jeg sige til de enkelte ordførere - men
først og fremmest naturligvis til erhvervsministeren - at jeg håber meget, at ministeren besinder sig på den grundlæggende holdning, som
hun har givet udtryk for især før valget, når det
drejer sig om behandling af vores lovforslag. Jeg
vil også gerne sige, at det er nødvendigt for mig
at gøre opmærksom på, at den lov, som ministeren nu siger at hun tager det fulde ansvar for, og
som trådte i kraft 1. oktober, jo adskiller sig meget fra tidligere love på en række områder og
også adskiller sig meget fra den grundlæggende
holdning, som ministeren her har givet udtryk
for, f.eks. i spørgsmålet om salg af øl: vin og spiritus, som man ikke skal kunne købe, når man er
bilist. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at man
efter den lov, som ministeren har lagt navn til, i
dag kan købe ikke bare øl som i Sverige, men
også vin og spiritus selv i motorvejskioskér.
Hvad angår spørgsmålet om adskillelsen,
hvor ministeren pegede på, at der i virkeligheden ikke skulle være den störe forskel på cirkulæret af 1989 og det cirkulære, som kom dagen
før loven trådte i kraft, vil jeg gerne gøre opmærksom: på, at det altså er lidt vigtigt at understrege, at vi i mellemtiden faktisk havde en
debat. Jeg tror, ministeren husker, at jeg benyttede et udtryk om Berlinmuren i, forbindelse
med et ændringsforslag, som blev stillet i foråret, og som gik ud på, at regeringen forestillede
sig, at man skulle bygge en mur ned igennem '
vores butikker, som adskilte de varer, man måtte sælge før og efter lukketid. Det blev så erstattet med et jerngitter - nogle kaldte det et jern-

Onsdag den 26. oktober: 1994
tæppe, for nu at blive i terminologien - som
man forestillede sig kunne trækkes ned og låses
af foran de hylder, hvor de varer stod, man ikke
måtte sælge. Ingen havde på det tidspunkt forestillet sig, at det, man i virkeligheden mente i
embedsværket, var, at det skulle være indrettet
på en sådan måde, at kunden og personalet
skulle kunne gå ind bag det jerngitter. Men det
er faktisk det, der står i den nye vejledning, og
de stakkels butiksindehavere, som indrettede
sig på, at det bare var et jerngitter, der kunne
trækkes ned eller en køleskabslåge, der kunne
låses, hvor man så have gemt sin kaffepose inde
i køleskabet osv., havde altså foretaget en fejlinvestering. Jeg vil bare gøre ministeren opmærksom på, at dette her er en dybt alvorlig sag for
mange små butikker, for hvem en investering på
50.000-60.000 kr. er ganske mange penge.
Fru Lissa Mathiasen kunne jeg forstå afviste
forslaget på den socialdemokratiske gruppes
vegne. Jeg vil nu gerne sige, at med det indlæg
kan man vist roligt fastslå, at Socialdemokratiet
ikke alene viser skyldig hensyntagen til sine
mæcener i HK, men også stor respekt for de historiske aner dybt forankret i den solide socialdemokratiske beton. Man fornemmer, at kustoderne nu har fundet vej til afdøde minister Per
Hækkerups gamle stok i forsøget på at banke
mere fremsynede gruppemedlemmer på plads.
Men jeg tillader mig at tvivle på, at det vil
lykkes, når det kommer til stykket. Jeg tænker
eksempelvis på fru Tove Lindbo Larsen, der efter den sidste lukkelovsvedtagelse i foråret sagde offentligt - bl.a. til Berlingske Tidende - at nu
var det sidste gang, hun medvirkede til dette, og
at hun flere gange siden, senest for et par uger
siden, i tv har sagt, at hun ønskede lukkeloven
ophævet. Så går jeg ud fra, at hun med sin fortid
i brugsbevægelsen og som mangeårig ordfører i
forbrugerspørgsmål ikke sådan lader sig påvirke af forældede stokkemetoder.
Og når hr. Peder Sass så sent som i forgårs formentlig længe efter at man har haft debatten i
Socialdemokratiet - i en kronik i Sjællands største eftermiddagsavis, Dagbladet, fastslår, at tiden er løbet fra lukkeloven, at politikerne vil
skabe sig yderligere problemer, hvis man kører
videre i forsøget på at lappe på den, så går jeg
ud fra, at det må være et udtryk for, at han vil
leve op til de forventninger, som han har stillet
sine vælgere i udsigt.
Eller tag hr. Erling Christensens udtalelser,
eller tag andre medlemmer af den socialdemokratiske gruppe, som jo har ytret sig ganske flit-

335

tigt om disse spørgsmål. Jeg kunne eksempelvis
også nævne fru Helen Beim - ja, sågar finansministeren, der i en artikel lørdag den 6. august i
B.T. sagde, at han ikke kunne forestille sig, at et
fremtidigt arbejdsmarked ville være præget af
mere ensartede arbejdstider eller ville være reguleret af en lukkelov, for detailhandelen.
Nej, jeg tror faktisk på, at de socialdemokratiske vælgere næppe har sendt alle disse respekterede mænd og kvinder ind i Folketinget for fire uger siden i forventning om, at de ville sige ét
den ene dag og gøre noget andet den næste dag
Jeg tror faktisk på, at der findes en politisk hæderlighed og troværdighed også i Danmarks
største parti, Socialdemokratiet.
Må jeg så sige noget vedrørende spørgsmålet
om, hvem det vil gavne, de store eller de små
butikker og hele den diskussion. Fru Pernille
Sams har været inde på det i svar til hr. Frank
Aaen flere gange, og jeg vil bare sige, at der er
ganske mange udtalelser - fra Spar-kæden, fra
en række detailhandlergrupper, fra Forbrugerrådet og Industrirådet - som ønsker en ophævelse eller en væsentlig liberalisering af lukkeloven.,
Derfor vil jeg, sige til hr. Frank Aaen, at det, vi
har fået nu, er en lovgivning, som efter min opfattelse gør det vanskeligere for de mindre butikker at klare konkurrencen med de store supermarkeder og lavprisvarehuse, der har mulighed for at holde åbent længe, hvad de små
ikke har. Og hvis de så skal holde åbent efter kl.
20, når de store har lukket, kræver det, at de investerer ganske mange penge i nyt inventar, at
de nøjes med et begrænset varesortiment, og at
de betaler noget mere til deres personale, fordi
det er på ubekvemme arbejdstider. Så det er i
hvert fald ikke at give de små særlig gode vilkår.
Der har været.rejst en række spørgsmål - og
ministeren var inde på det- om nogle sideforhold i relation til selve lukkeloven. Det kan være
spørgsmål om arbejdstid og - vilkår, det kan være spørgsmål om specialbutikkernes vilkår i forbindelse med butikscentre, det kan være
spørgsmål om salg af øl osv. Alle disse ting re-.
guleres jo af anden lovgivning. Jeg kan sige det
på den måde, at fordi vi har en byggelovgivning, der fortæller, hvordan en skolebygning
skal indrettes, har vi jo ikke samtidig taget stilling til, hvordan børnene skal undervises i den
skole. Tilsvarende også med lukkeloven. At vi
har en lukkelov, er fint nok, men det behøver
ikke at betyde, at vi afskæres fra at tage stilling

336

.I

Onsdag den 26. oktober 1994

til alle de andre spørgsmål, som vedrører anden
lovgivning.";Svend Erik Hovmand
358020;title_name;":
Jeg må konstatere, at hr. Svend Erik Hovmand
på ét punkt er urimelig godt forberedt og på et
andet punkt urimelig dårligt forberedt. Jeg synes, det er en ærlig sag at være godt forberedt til
en behandling i Folketinget, men jeg synes, jeg
må sætte spørgsmålstegn ved, om man er så
godt forberedt, at man hjemmefra kan skrive
konklusionen på debatten, inden den har fundet
sted. Det burde selvfølgelig være muligt i en sag
som lukkeloven, for den har været debatteret
mange gange, men når hr. Svend Erik Hovmand
heroppefra konstaterer, at lovforslaget har et
klart flertal i Folketinget, må jeg gøre opmærksom på, at det regulært ikke passer.
CD er ikke enig i dette lovforslag. Vi har under valgkampen og i dag præciseret, at det ikke
er en total og betingelsesløs ophævelse med
vin-, spiritus- og ølsalg osv., ligesom det meget
vel kan tænkes, at der skal være forslag om helligdage osv. Altså har CD bestemt ikke, hverken
som parti eller på regeringens vegne, givet tilsagn til dette lovforslag, og jeg ved, at det også
forholder sig sådan for Det Radikale Venstre.
Der nikkes fra salen. Det passer altså ikke. Så på
det punkt må jeg sige at hr. Svend Erik Hovmand har været urimelig godt forberedt.
Til gengæld må jeg sige, at hr. Svend Erik
Hovmand er urimelig dårligt forberedt på et andet punkt. Når der kan komme en påstand om,
at den bekendtgørelse, som blev udsendt om
arealadskillelse i butikkerne umiddelbart inden
lovens ikrafttræden - hvad der så i øvrigt opfylder kravene til det - var en nyhed, eller at det
var noget, man ikke havde forestillet sig, så må
jeg gøre hr. Svend Erik Hovmand opmærksom
på, at han hverken har læst det lovforslag, som
daværende industriminister Jan Trøjborg fremsatte, eller den tillægsbetænkning, som Erhvervsudvalget afgav den 25. februar 1994, og
det synes jeg ærlig talt er en flovmand, hr. Hovmand!";Mimi Jakobsen
359892;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, at jeg behøver at forlænge
debatten ret meget mere. Jeg kunne bare foreslå,
at ministeren fordybede sig lidt i et af fagbladene, f.eks. Detailbladet af 17. oktober, hvor det
beskrives, at der nu pludselig skal være gulvplads i begge de afdelinger, der er tale om, og
hvor det beskrives, at man altså ikke bare kan

lukke af for det sortiment og de varer, som man
nu ikke længere må sælge, men at det faktisk
skal indrettes væsentlig anderledes, end man
oprindelig havde forestillet sig.
Jeg tror også, at ministeren i spørgsmålet om
CD's holdning ville kunne blive inspireret af at
læse samme blad, som citerer ministerens partifælle fru Sonja Albrink, der i artiklen dér siger,
at hun i alt fald ikke vil stemme nej til VKZ-forslaget.
Det er jo nemlig sådan i CD's gruppe og en
række andre grupper, at hvis man fik et reelt
billede af den opfattelse, man har givet udtryk
for ved afstemningen om vores forslag, tror jeg
faktisk, at det er rigtigt, når jeg siger, at der ville
være et flertal for forslaget ved den endelige behandling.";Svend Erik Hovmand
360979;name_party;":
Når jeg føler, at jeg bliver nødt til at tage ordet,
er det, fordi jeg synes, at der var sådan en dejlig
afklaring for lidt siden, som nu bliver fuldstændig ødelagt af ministerens seneste udtalelser.
For det svar, jeg fik af ministeren på mit spørgsmål tidligere i relation til nogle citater fra Jyllands-Posten, var, at der skal liberaliseres så
meget som muligt på dette område, men under
hensyntagen til de øvrige regeringspartier. Det
kunne jeg kun forstå på den måde, at ministeren
i princippet gav tilslutning til forslaget, men at
man af hensyn til regeringssammenholdet blev
nødt til at sige, at det ikke kunne vedtages nu, så
man måtte se, hvor langt man kunne nå under
de nuværende omstændigheder.
Jeg har selvfølgelig respekt for, at man siger:
O.k., vi kan altså ikke få det igennem nu, og
derfor må vi vente og se, hvornår det så kan
lykkes, men vores udgangspunkt var alligevel,
at lukkeloven skulle afskaffes. Det er det, jeg både har kunnet læse i pressen og kunne udlede af
debatten her tidligere, men som jeg synes nu
bliver skudt fuldstændig i sænk. Når vi hører
ministeren sige, at både hun og Centrum-Demokraterne er imod dette forslag, synes jeg
egentlig, vi træder et skridt tilbage. Og det synes ,
jeg er synd.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

(43)
Onsdag den 26. oktober 1994";Kristian Thulesen Dahl
362374;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Formanden
362576;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

337

Europaudvalget (25/10 1994):
Udtræder: Anders Fogh Rasmussen (V)
Nyt medl.: Charlotte Antonsen (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. oktober 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.01.";Formanden
