split;reason;text;value
0;;"2258

Onsdag den 18. januar 1995 (D)
Kulturministeren (Jytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
39. m ø d e";
173;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til statsministeren [om regeringens
planer for udviklingen af velfærdssamfundet!.
Af Holger K. Nielsen (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/1 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 11/1 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Tilnærmelse af reklamereglerne for TV 2 til udenlandske tv-selskabers
vilkår).
Af Helge Sander (V), H.P. Clausen (KF) og Kim
Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 13/12 94).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i pensionskassebyggeri.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 16/12 94).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1110;title_name;":
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens pleje i Grønland. (Massemediernes kildebeskyttelse).
(Lovforslag nr. L 118).

Forslag til lov om ophavsret.
(Lovforslag nr. L 119).
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v.
(Lovforslag nr. L 120).
Forslag til lov om ændring af søloven.
(Lovforslag nr. L 121).
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om visse selskabers aflæggelse af
årsregnskab m.v. (Statslige aktieselskaber).
(Lovforslag nr. L 122).
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud. (Udbud af bygge- og anlægsarbejder og indkøb i De Europæiske Fællesskaber).
(Lovforslag nr. L 123).
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. og lov om beskyttelse af havmiljøet.
(Lovforslag nr. L 125).
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
(Lovforslag nr. L 126).
Forskningsministeren (Frank Jensen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om teleterminaludstyr.
(Lovforslag nr. L 127).
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
(Lovforslag nr. L 128).
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler
og lov om apoteksvirksomhed. (Lægemiddelstatistik, kontrol med kliniske afprøvninger,

Onsdag den 18. januar 1995
oprettelse og nedlæggelse af håndkøbsudsalg
m.v.).
(Lovforslag nr. L 129).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

2259

Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Tilbagebetalingspligtig kontanthjælp
m.v.).
(Lovforslag nr. L 138).

Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Lovforslag nr. L 130).

Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Handel med underskudsselskaber,
gældseftergivelse og renter ved gældseftergivelse).
(Lovforslag nr. L 139).

Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ændring af Gas- og Varmeprisudvalgets kompetence m.v.).
(Lovforslag nr. L 131).

Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven og aktieavancebeskatningsloven. (Sikkerhedsfonde).
(Lovforslag nr. L 140).

Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund.
(Lovforslag nr. L 132).

Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Afskaffelse af skatteårsbegrebet, beskatning ved selskabers opløsning m.v. og objektivering og forenkling af dispensationsbestemmelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 141).

Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ændring af reglerne om indkvartering af flygtninge fra det tidligere Jugoslavien).
(Lovforslag nr. L 133).
Forslag til lov om ændring af vandløbsloven og
vandforsyningsloven.
(Lovforslag nr. L 134).
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab).
(Lovforslag nr. L 135).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysning. (Bestemmelser om kredse, om
tilskud til undervisning m.v. af handicappede,
om aktivitetstilskud, om lokaletilskud samt om
regnskab og revision m.v.).
(Lovforslag nr. L 136).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og konkursloven. (Ophævelse af lov om
særlig indkomstskat m.v.).
(Lovforslag nr. L 137).

Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om styrelsen af DSB m.v.
(Lovforslag nr. L 142).
Forslag til lov om DSB Rederi A/S.
(Lovforslag nr. L 143).
Forslag til lov om DSB Busser A/S.
(Lovforslag nr. L 144).
Forslag til lov om ændring af lov om privatbanerne.
(Lovforslag nr. L 145).
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Ringbotùevarden i Randers).
(Lovforslag nr. L 146).
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v.
(Lovforslag nr. L 147).

2260

Onsdag den 18. januar 1995

Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Uddannelsestilrettelæggelse, fjernundervisning og udbud af uddannelser).
(Lovforslag nr. L 148).

Forslag til lov om ændring af lov om rettens pleje i Grønland. (Massemediernes kildebeskyttelse).
(Lovforslag nr. L 118).

Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Ved lov nr. 348 af 6. juni 1991 om medieansvar
blev der gennemført en ny og moderniseret lovgivning om de ansvarsmæssige forhold på
medieområdet, og der skete samtidig en
ændring af reglerne i retsplejelovens § 172 om
vidnefritagelse for journalister m.fl. (kildebeskyttelse).
Medieansvarsloven forventes nu sat i kraft i
Grønland ved kongelig anordning i løbet af 1995
med de afvigelser, som de særlige grønlandske
forhold tilsiger, jf. herved medieansvarslovens §
59.
Hjemmestyret har udtrykt ønske om, at der i
tilknytning hertil gennemføres en ændring af
reglerne om massemediernes kildebeskyttelse i
lov om rettens pleje i Grønland, således at disse
regler så vidt muligt kommer til at svare til retsplejelovens § 172.
Lovforslaget omfatter de ændringer af lov om
rettens pleje i Grønland, der er nødvendige med
henblik herpå.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg herved
anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.

Forslag til lov om oprettelse af Dansk Udenrigspolitisk Institut.
(Lovforslag nr. L 152).

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg tillader mig hermed for det høje Ting at
fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Niels Højland (FP), Annette
Just (FP), Pia Kjærsgaard (FP) og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

Forslag til lov om ophavsret.
(Lovforslag nr. L 119).

Forslag til lov om ændring af lov om personlig
assistance til handicappede i erhverv. (Målgruppen).
(Lovforslag nr. L 149).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ændringer vedrørende udlændinges
valgret og valgbarhed).
(Lovforslag nr. L 150).
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige
myndigheder.
(Lovforslag nr. L 151).

Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse
af statslige overenskomster.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Margrete Auken
7888;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:

Der er i hovedsagen tale om en genfremsættelse
af det forslag til lov om ophavsret (L 197), som
blev fremsat den 9. februar 1994, men ikke blev
færdigbehandlet i forrige samling.
Lovforslaget indeholder en samlet, ny og
systematisk moderniseret ophavsretslovgivning, som skal afløse de gældende love fra 1961
om ophavsretten til litterære og kunstneriske
værker og om retten til fotografiske billeder.
Forslaget har været længe undervejs, navnlig på
baggrund af et mangeårigt revisionsarbejde i
Ophavsretsudvalget. Udvalget blev nedsat i
1976 med henblik på - i samarbejde med tilsvarende udvalg i de andre nordiske lande - at forberede en generel lovrevision under hensyn til
den teknologiske udvikling og øvrige sam-

Onsdag den 18. januar 1995
fundsudvikling, som havde fundet sted siden
1961. Ophavsretsudvalget afgav i perioden
1981-1990 7 delbetænkninger og 1 afsluttende
betænkning.
Den i 1961 gennemførte lovgivning og senere
ændringer er stort set gennemført på grundlag
af nordisk enighed. Også det foreliggende lovforslag er udarbejdet efter forhandlinger med de
øvrige nordiske lande, hvor lovforslag med et
lignende indhold for øjeblikket er til behandling
i parlamenterne i Finland, Norge og Sverige.
Nordisk retsenhed på ophavsrettens område
er efter min mening ikke alene af stor betydning
for den kulturelle udveksling i Norden, men
også en meget væsentlig forudsætning for, at
der på længere sigt kan vindes forståelse for
særlige nordiske løsninger i et bredere europæisk samarbejde.
Indholdsmæssigt er de centrale punkter i lovforslaget følgende:
- Fotografiloven ophæves, og beskyttelsen af
fotografier inkorporeres i ophavsretsloven.
- Det nordiske aftalelicenssystem udbygges og
forenkles, og der gennemføres nye bestemmelser om aftalelicens for fotokopiering inden
for erhvervsvirksomhed m.v., for optagelse af
radio- og tv-udsendelser til brtig i undervisning samt for optagelse af udsendelser til
brug for syns- og hørehandicappede.
- Adgangen til at fremstille eksemplarer til privat brug præciseres, således at den kun skal
gælde for fysiske personer.
- Der indføres en fri adgang for sygehuse, plejehjem, fængsler og lign. til at optage radio-og
tv-udsendelser med henblik på tidsforskudt
brug.
- Billedkunstnernes retlige stilling styrkes.
- De udøvende kunstnere ligestilles principielt
med de skabende kunstnere i henseende til
beskyttelse.
- Der indføres nye regler om beskyttelse for
fremstillere af lydoptagelser.
- Der indføres en ny beskyttelse for fremstillere
af billedoptagelser.
Jeg er opmærksom på, at den digitale udvikling vil kunne nødvendiggøre ændringer i
ophavsretsloven. Bortset fra et enkelt forslag om
forbud mod digital kopiering til privat brug (§
12, stk. 2, nr. 4) finder jeg imidlertid ikke, at der
på nuværende tidspunkt foreligger et tilstrækkelig sikkert grundlag for at fremsætte forslag af
denne art.
Dette skyldes, at den faktiske situation på
området, herunder spørgsmålet om eventuelle

2261

aftaleparter, forekommer uafklaret. Endvidere
vil der på en række områder i løbet af foråret
blive iværksat særlige undersøgelser på baggrund af rapporten »Info-samfundet år 2000«,
der i oktober 1994 blev afgivet af det udvalg,
som finansministeren havde nedsat. I betragtning af områdets internationale karakter er det
også af betydning at afvente igangværende
overvejelser inden for EU, herunder resultatet af
forhandlingerne om et direktiv vedrørende
beskyttelse af databaser.
I lovforslaget er der endvidere taget hensyn
til udviklingen inden for EU. Lovforslaget indeholder således en generel gennemførelse af
bestemmelserne i:
- Rådets direktiv 92/100/EØF af 19. november
1992 om udlejnings- og udlånsrettigheder
samt om visse andre ophavsretsbeslægtede
rettigheder i forbindelse med intellektuel
ejendomsret.
- Rådets direktiv 93/83/EØF af 27. september
1993 om samordning af visse bestemmelser
vedrørende ophavsrettigheder og ophavsretsbeslægtede rettigheder i forbindelse med
radio- og tv-udsendelse via satellit og viderespredning pr. kabel.
- Rådets direktiv 93/98/EØF af 29. oktober
1993 om harmonisering af beskyttelsestiden
for ophavsret og visse beslægtede rettigheder.
Jeg lægger vægt på, at de 3 ganske omfattende direktiver indføjes i en ny moderniseret lovgivningsramme, da den gældende danske
ophavsretslovgivning ellers ville blive svært
overskuelig.
Udlejnings- og udlånsdirektivet skulle være
gennemført i dansk lovgivning den 1. juli 1994,
medens den tilsvarende frist for satellit- og
kabeldirektivet er den 1. januar 1995 og for
beskyttelsestidsdirektivet den 1. juli 1995.
Med hensyn til det sidstnævnte direktiv skal
jeg gøre opmærksom på, at dette ikke indgik i
det lovforslag, som blev fremsat for Tinget i
samlingen 1993-94. Visse spørgsmål vedrørende
overgangsbestemmelser i forbindelse med disse
reglers ikrafttræden er endnu ikke helt afklaret
og er for øjeblikket genstand for nordisk drøftelse. Jeg regner med at komme tilbage til disse
detailspørgsmål under Tingets behandling af
lovforslaget.
Afsluttende vil jeg gerne betone vigtigheden
af, at vi nu får gennemført den foreslåede generelle modernisering af ophavsretsloven.
Ophavsretten har fået en stadig stigende praktisk betydning i nutidens medie- og informa-

2262

Onsdag den 18. januar 1995

tionssamfund. Det er derfor vigtigt, at denne
udvikling ikke skal være hæmmet af en indholdsmæssigt forældet og lidet brugervenlig
lovgivning. Jeg vil også gerne pege på betydningen af, at Danmark, Sverige og Finland fra den
1. juli 1995 inden for EU kan arbejde på et fælles
lovgrundlag, som tager højde for særlige nordiske løsningsmodeller.
Endelig vil jeg gerne understrege, at dette
ingenlunde er den sidste gang, ophavsretsloven
vil komme til revision. Det vil i de kommende år
være nødvendigt at foretage justeringer af loven
dels på grund af nye EF-direktiver, dels som
følge af udviklingen på det digitale område.
Hvad det drejer sig om nu, er at få bragt loven
på omgangshøjde med nutidens behov i en
sådan form, at den også vil kunne anvendes
som en velegnet ramme om fremtidige lovændringer.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, skal jeg anbefale lovforslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Bjørn Westh
14165;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v.
(Lovforslag nr. L 120).
Der er her først og fremmest tale om en modernisering og ajourføring af den nuværende dykkerlov. Erfaringerne med den nuværende lov
har imidlertid vist, at der tillige er behov for en
mere tydelig afgrænsning af den erhvervsmæssige og rekreative dykning, idet visse typer af
dykkerarbejde, uanset at der ikke kræves betaling herfor, har en sådan karakter, at det af hensyn til dykkerens sikkerhed og helbred bør
undergives særlige krav. Det gælder f.eks. de
redningsopgaver, som indgår i det kommunale
beredskab. For at øge sikkerheden er der endvidere foreslået en skærpelse af arbejdsgiverens,
dykkerlederens og dykkerens pligter samt de
straffebestemmelser, der er knyttet hertil. Dette
er på linje med den udvikling, der i øvrigt er
sket på søfartsområdet.
Der indføres endvidere mulighed for anerkendelse af dykkeruddannelse fra et andet land,
såfremt uddannelsen opfylder betingelserne i
EU's direktiver om gensidig anerkendelse af
eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende uddannelse. Dette svarer til den ordning,

der allerede eksisterer på søfartsuddannelsesområdet.
Endelig foreslås det eksisterende dykkerråd
lovfæstet. Dette råd, hvor erhvervets parter deltager, har bl.a. til opgave at rådgive Erhvervsministeriet og Søfartsstyrelsen i dykkerspørgsmål.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til en hurtig og velvillig behandling i
det høje Ting.";Mimi Jakobsen
15714;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af søloven.
(Lovforslag nr. L 121).
Baggrunden for forslaget er nye internationale
søretlige regler om bjærgning og ansvar for olieskader.
11989 blev der vedtaget en ny konvention om
bjærgning, som indfører regler, der tager større
hensyn til miljøet. Et centralt princip heri er, at
bjærgelønnen nu også skal fastsættes med det
formål for øje, at bjærgere generelt opmuntres til
at give sig i kast med bjærgningsoperationer,
der tjener til beskyttelse af miljøet.
11992 blev der vedtaget ændringsprotokoller
til olieansvarskonventionen fra 1969 og fondskonventionen fra 1971. Formålet med disse
ændringer var først og fremmest at sikre ofrene
for en olieforureningsulykke meget forøgede
erstatningsmuligheder.
Vedtagelsen af dette lovforslag, som har indarbejdet de nye konventioner, vil muliggøre en
dansk ratifikation af 1989-bjærgningskonventionen og 1992-olieprotokollerne.
Lovforslaget har været behandlet i Sølovsudvalget og følger det af udvalget udarbejdede
udkast. Der var i udvalget enighed om udkastet.
Lovforslaget har endvidere været behandlet på
nordisk plan med henblik på at opnå størst
mulig nordisk retsenhed på området.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til en hurtig og velvillig behandling
i det høje Ting.";Mimi Jakobsen
17082;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om visse selskabers aflæggelse af
årsregnskab m.v. (Statslige aktieselskaber).
(Lovforslag nr. L 122).

Onsdag den 18. januar 1995
Lovforslaget er udmøntningen af regeringens
overvejelser vedrørende de statslige aktieselskabers forhold. Overvejelserne har taget
udgangspunkt i professor, dr.jur. Erik Werlauffs
redegørelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i
december 1992 om statslige aktieselskaber samt
den af Finansministeriet i november 1993
offentliggjorte redegørelse om erfaringer med
statslige aktieselskaber.
Den øgede interesse for de statslige aktieselskabers forhold, som bl.a. ovennævnte redegørelser er udtryk for, skal ses på baggrund af
stigningen inden for de senere år i antallet af
statslige aktieselskaber. Udviklingen har medført, at de statslige aktieselskaber spiller en stadig større samfundsmæssig rolle såvel økonomisk som politisk.
Folketinget har tidligere drøftet, hvorvidt
denne øgede samfundsmæssige betydning burde indebære en særlig regulering af de statslige
aktieselskabers forhold. Dette skete senest ved
førstebehandlingen den 13. januar i år af beslutningsforslag nr. B 37 om krav til statslige aktieselskaber, fremsat af Det Konservative Folkeparti og Venstre.
På denne baggrund er det regeringens opfattelse, at der bør stilles de samme krav til statslige aktieselskabers ledelse og årsregnskaber,
som der i aktieselskabsloven og årsregnskabsloven stilles til de børsnoterede selskaber. Endvidere bør visse af de børsretlige regler gælde for
de statslige aktieselskaber.
Med forslaget lægger regeringen derfor op til,
at der i lovgivningen fastsættes krav om, at de
statslige aktieselskabers årsregnskaber bliver
mere informative, samt at der i lovgivningen
stilles yderligere krav til arbejdet i disse selskabers bestyrelse.
Forslaget omfatter aktieselskaber, hvori staten
har bestemmende indflydelse. Indflydelsen vil
typisk basere sig på ejerskab af aktier i selskabet, men også en bestemmende indflydelse, der
er baseret på kombination af ejerskab af aktier
og aftale, vil være omfattet af forslaget.
Efter forslaget vil det ikke være tilladt bestyrelsesformanden i et statsligt aktieselskab at
udføre hverv for selskabet, der ikke er en naturlig del af hvervet som bestyrelsesformand, bortset fra enkeltstående opgaver, som vedkommende bliver bedt om at udføre af og for bestyrelsen.
For de statslige aktieselskabers årsregnskab
vil forslaget medføre, at der skal gives oplysninger om bestyrelsesmedlemmers og direktørers

2263

andre ledelseshverv i danske selskaber og om
honorar til den revisionsvirksomhed, som forestår den lovpligtige revision af selskabets årsregnskaber, samt omtale af årets resultat i forhold til offentliggjorte forventninger.
Herudover stiller forslaget krav om udarbejdelse af finansieringsanalyse i tilknytning til
årsregnskabet, hvorved det bliver muligt umiddelbart af årsregnskabet at se, hvorledes selskabet har fået tilført og anvendt likviditet i løbet af
regnskabsåret.
Forslaget vil endvidere medføre, at de af
pressens repræsentanter, der anmoder herom,
vil kunne få årsregnskabet tilsendt.
En gennemførelse af forslaget vil medføre
øget offentlighed omkring de statslige aktieselskabers regnskabsaflæggelse og ledelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til det
høje Tings velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
20572;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Lov om ændring af lov om Klagenævnet for
Udbud. (Udbud af bygge- og anlægsarbejder og
indkøb i De Europæiske Fællesskaber).
(Lovforslag nr. L 123).
Formålet med lovændringen er primært at imødekomme de indvendinger, som Europa-Kommissionen har haft til den måde, hvorpå det
såkaldte kontroldirektiv for forsyningsvirksomhed er gennemført i dansk ret.
Der er tale om tekniske, juridiske formtùeringer, som ikke helt lever op til direktivets lige så
tekniske bestemmelser.
Kommissionens væsentligste indvending har
været, at den gældende bestemmelse i klagenævnslovens § 5 om administrativt bødeforlæg
fører til, at der i visse tilfælde ikke er mulighed
for at gribe ind over for en ordregiver, der overtræder udbudsreglerne i det såkaldte forsyningsvirksomhedsdirektiv.
Dette hul opstod, da man i 1992 på grund af
de særlige hensyn inden for offshoresektoren
valgte at indføre en særlig bødesanktion i forhold til ordregivere, der efterforsker eller
udvinder olie og gas m.v.
Med de foreslåede ændringer af klagenævnslovens §§ 5 og 6 tilsigtes at stoppe det hul, der er
påpeget af Kommissionen.

2264

Onsdag den 18. januar 1995

Ændringen indebærer for det første, at sager,
der vedrører en ordregiver, som udnytter et
geografisk område med henblik på efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul eller
andet fast brændsel, ikke længere skal behandles af Klagenævnet for Udbud, men derimod af
Sø- og Handelsretten efter reglerne om privat
påtale.
Denne ændring vil sikre, at overtrædelser
også på dette område i alle tilfælde vil kunne
sanktioneres. Desuden er den primære sanktion
over for disse ordregivere bødestraf, og det vil
være i bedre overensstemmelse med almindelige straffeprocessuelle principper, at en sådan
straf pådømmes af domstolene - og ikke af et
administrativt klagenævn.
For det andet indføres der mulighed for at
anvende de almindelige sanktioner (annullation
m.v.), hvis en sådan ordregiver har gjort sig
skyldig i en overtrædelse, der er undergivet
offentlig påtale, og som kan medføre højere straf
end bøde, eller hvis der i medfør af retsplejelovens § 727, stk. 2 og 3, sker offentlig påtale.
Med denne ændring sikres det, at en tilbudsgiver altid vil have et reaktionsmiddel til sin
rådighed, hvis en ordregiver overtræder
udbudsreglerne.
Kommissionen har endvidere påpeget, at klagenævnslovens definition af ordregivere er for
snæver i forhold til direktivet. Derfor foreslås
klagenævnslovens § 3 ændret således, at begrebet ordregivere præciseres i overensstemmelse
med direktivet.
Endelig har Kommissionen anbefalet, at visse
særlige bestemmelser i kontroldirektivet
udtrykkeligt bliver omtalt i klagenævnsloven,
således at virksomhederne har kendskab til disse regler.
Derfor indeholder forslaget:
- en særlig bevisregel, der skal anvendes, hvis
en virksomhed kræver erstatning for tab som
følge af, at en ordregiver har overtrådt forsyningsdirektivet,
- regler om en særlig forligsprocedure, der
administreres af Kommissionen, og som kan
anvendes, hvis en virksomhed finder, at en
ordregiver har overtrådt forsyningsdirektivet,
og
- mulighed for at give en bøde til de ordregivere, der forsætligt eller groft uagtsomt undlader at efterkomme Klagenævnets eller rettens
forbud eller påbud.
Rapportudkastet fra Erhvervsministeriets
arbejdsgruppe, »Offentlig/privat - lige konkur-

rence«, påpeger, at især små og mellemstore
virksomheder afholder sig fra at indgive klage
til Klagenævnet for Udbud, idet en klage ofte vil
kræve advokatbistand, bl.a. på grund af
udbudsreglernes ret komplicerede udformning.
Lovforslaget indeholder derfor et forslag, som
gør det muligt for klagenævnet at pålægge en
ordregiver, der overtræder udbudsreglerne, at
dække klagerens sagsomkostninger, hvis klageren får helt eller delvist medhold i sin klage.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets
bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til det
høje Tings velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
24569;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. og lov om beskyttelse af havmiljøet.
(Lovforslag nr. L 125).
Forslaget giver mulighed for at fastsætte
bestemmelser om fremstilling, mærkning og
markedsføring af fritidsfartøjer og visse komponenter hertil. Forslaget giver tillige mulighed for
at fastsætte bestemmelser om markedsføring af
personlige værnemidler. Endvidere skabes der
hjemmel til at nedlægge markedsføringsforbud
eller udstedelse af påbud om tilbagetrækning
fra markedet af de nævnte produkter, der trods
godkendelse ved brug viser sig at frembyde fare
for forbrugeren, arbejdstageren eller miljøet.
Forslaget gennemfører Rådets direktiv om
indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love
og administrative bestemmelser om fritidsfartøjer og markedsføringsbestemmelserne i Rådets
direktiver om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om personlige værnemidler.
Sigtet med de foreslåede ændringer er at forbedre de sikkerhedsmæssige forhold for
arbejdstagere, der befinder sig til søs, samt at
sikre, at fritidsfartøjer, der indkøbes i Danmark,
har en tilfredsstillende standard, først og fremmest af hensyn til forbrugerne.
Direktiverne vil som følge af de fælles
EU-standarder endvidere kunne lette dansk
producerede fritidsfartøjers og personlige værnemidlers adgang til markedet i andre medlemslande. Sådanne produkter skal opfylde
direktivets minimumskrav for lovligt at kunne
markedsføres i EU. Når produkterne gør det,
kan de frit markedsføres i hele EU.

Onsdag den 18. januar 1995
Endelig giver forslaget hjemmel til, at Søfartsstyrelsen og miljø- og energiministeren kan
offentliggøre og videregive bl.a. oplysninger om
navne på skibe, som tilbageholdes i danske havne, og deres redere. Offentliggørelse kan ske,
uanset om tilbageholdelsen sker i medfør af lov
om skibes sikkerhed m.v. eller i medfør af lov
om beskyttelse af havmiljøet. Jeg orienterede det
høje Ting om dette forslag i forbindelse med
forespørgselsdebatten om sikkerheden for passagerer og besætning den 24. november 1994,
hvor Tinget vedtog dagsordensforslag nr. D 10.
Formålet med offentliggørelsen er først og
fremmest at få den størst mulige præventive
effekt af den havnestatskontrol, der udføres
over for skibe under fremmed flag. Offentliggørelse af navne på tilbageholdte skibe og deres
redere er et klart signal til transportører og
andre brugere om, hvilke skibe og redere der
ikke lever op til de internationale standarder.
Endvidere videregives de samme oplysninger
som led i det internationale samarbejde til andre
havnestatskontrolmyndigheder. Man kan så
danne sig et samlet billede af, hvilke lande der
ikke lever op til deres forpligtelser som flagstat,
samt hvilke klassifikationsselskaber, rederier og
skibe der er grund til at være særlig på vagt
over for, når man udfører havnestatskontrol.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til en hurtig og velvillig behandling
i det høje Ting.";Mimi Jakobsen
27597;title_name;":
Hermed fremsættes:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
(Lovforslag nr. L 126).
Efter lovens § 6, stk. 2, skal loven tages op til
revision i folketingsåret 1994-95.
Lovforslaget går alene üd på at udskyde tidspunktet for lovens revision fra folketingsåret
1994-95 til 1995-96.
Loven trådte i kraft 1. september 1992. Den
har derfor kun været i kraft i godt to år. Hvert år
skal kommuner og amtskommuner afgive en
indberetning til Erhvervsministeriet om deres
deltagelse i de selskaber, der er omfattet af
loven. På grundlag heraf udarbejdes der en årlig
beretning, som afgives til Folketingets
Erhvervsudvalg.

2265

Med det forbehold, der ligger i kommunernes
indberetninger og i fortolkningen af, hvorvidt
det enkelte selskab er omfattet af lovens bestemmelser, ser det ud til, at kommunernes deltagelse i selskaberne indtil nu har haft et ret beskedent omfang.
Det korte tidsrum, loven har været i kraft, gør
det imidlertid vanskeligt at vurdere dens virkninger.
홢
Derfor foreslås det, at tidspunktet for lovens
revision udskydes til folketingsåret 1995-96. Til
den tid må der skønnes at foreligge et mere sikkert erfaringsgrundlag for lovens virkninger.
Jeg skal anbefale lovforslaget til det høje
Tings velvillige behandling.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om teleterminaludstyr.
(Lovforslag nr. L 127).
Formålet med lovforslaget er at skabe grundlag
for gennemførelse her i landet af Rådets direktiv
93/97 EØF af 29. oktober 1993 om supplering af
direktiv 91/263/EØF af 29. april 1991, for så
vidt angår satellitjordstationsudstyr.
Direktivet forudsætter, at satellitjordstationsudstyr behandles efter de samme regler, som
gælder for øvrigt teleterminaludstyr (f.eks. telefoner). Det er derfor fundet hensigtsmæssigt på
tilsvarende måde at gennemføre direktivet i
Danmark ved at udvide lov om teleterminaludstyrs anvendelsesområde til også at omfatte
satellitjordstationsudstyr.
Gennemførelsen af direktivet her i landet
indebærer opfyldelsen af en hovedmålsætning
inden for telekommunikationspolitikken i EU
om gensidig anerkendelse af satellitjordstationsudstyr på grundlag af fælleseuropæiske
forskrifter.
Dette vil ske igennem gensidig anerkendelse
mellem EU-landene af typegodkendelser og
hertil hørende afprøvninger af satellitjordstationsudstyr. Dermed kan en godkendelse, som
er opnået i ét medlemsland, umiddelbart lægges
til grund for salg af og brug af sådanne terminaler i andre medlemslande.
Direktivet træder i kraft den 1. maj 1995.
Medlemsstaterne skal senest samme dato have
truffet de nødvendige foranstaltninger til direktivets gennemførelse.

2266

Onsdag den 18. januar 1995

Satellitjordstationsudstyr er udstyr, som formidler radiokommunikationssignaler via satellit.
Som eksempel på anvendelsen af denne type
af udstyr kan nævnes distribution af data og
programmer m.v. samt virksomhedsinterne formål, f.eks. transmission af nyhedsstof til brug
for tv-stationer.
Lovforslaget indeholder ikke i sig selv
bestemmelser om, hvilke krav der skal gælde
for satellitjordstationsudstyr. Dette skyldes, at
lov om teleterminaludstyr er en bemyndigelseslov, og at dette lovforslag udvider forskningsministerens bemyndigelse til fastsættelse af
nærmere regler for satellitjordstationsudstyr.
Der vil således i en bekendtgørelse blive
opstillet regler for de krav, som udstyret skal
opfylde, og for de øvrige foranstaltninger, som
er indeholdt i direktivet, herunder regler om
bemyndigede organer, mærkning, dokumentation for opfyldelsen af »de væsentlige krav« ved
en godkendelse og intern produktionskontrol
m.m.
Regelsættet vil i stor udstrækning svare til de
regler, der i dag gælder for teleterminaludstyr.
Lovforslaget indeholder endvidere en justering og præcisering af gebyr- og straffebestemmelserne. Præciseringen af gebyrbestemmelsen
er i overensstemmelse med hidtidig praksis på
området.";Mimi Jakobsen
31600;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
(Lovforslag nr. L 128).
Formålet med forslaget er dels at forbedre de
forebyggende sundhedsordninger i forhold til
alle børn og unge, dels at styrke og forbedre
indsatsen over for de svagest stillede børn og
unge.
Forslaget er et led i opfølgningen af handlingsplanen for de svagest stillede børn og unge,
februar 1994 fra regeringens Børneudvalg.
Ud fra en samlet vurdering af helbredsundersøgelsernes betydning gennem barnets opvækst
foreslås en styrkelse af den lægelige indsats over
for børn i skolealderen, idet én lægeundersøgelse flyttes fra førskolealderen til skolealderen
som en udskolingsundersøgelse.

Det samlede antal lægeundersøgelser, der tilbydes børn fra 0 til 16 år, er i dag 9, og det vil
det også være fremover.
For at styrke sammenhæng og helhed i tilbudene til de svagest stillede børn og unge får
kommunerne efter forslaget pligt til at oprette
en tværfaglig gruppe, der får ansvaret for den
indsats, der skal iværksættes over for disse børn
og unge.
Kommunerne kan anvende de tværfaglige
koordinationsgrupper, der i forvejen under forskellige former er oprettet i langt de fleste kommuner, f.eks. som led i SSP- eller PPR-arbejdet.
Lovforslaget skal imidlertid sikre, at der i alle
kommuner findes en sådan tværfaglig gruppe.
Det vil være op til kommunerne selv at fastsætte
sammensætningen af den tværfaglige gruppe.
Kommunerne får pligt til blandt gruppens
medlemmer at udpege en person, der får ansvaret for at koordinere indsatsen og følge tiltag op
i forhold til det enkelte barn og dets familie.
Med henblik på at styrke den forebyggende
og sundhedsfremmende indsats i daginstitutioner og dagplejen får den kommunale sundhedstjeneste efter forslaget en konsulentfunktion i
forhold til daginstitionerne og den kommunalt
formidlede dagpleje omkring børns sundhed og
trivsel.
De kommunale merudgifter og de amtskommunale besparelser vil blive udlignet over bloktilskuddene. Sundhedsministeriet skønner, at de
kommunale merudgifter udgør 21,5 mio. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets velvillige behandling.";Yvonne Herløv Andersen
33872;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler
og lov om apoteksvirksomhed. (Lægemiddelstatistik, kontrol med kliniske afprøvninger,
oprettelse og nedlæggelse af håndkøbsudsalg
m.v.).
(Lovforslag nr. L 129).
Lovforslaget har til formål at revidere og justere
bestemmelser i de nævnte love på områder,
hvor der har vist sig et praktisk behov derfor.
De væsentligste elementer i forslaget er følgende:

Onsdag den 18. januar 1995
1) Krav om Sundhedsstyrelsens godkendelse af
virksomheder, der blandt andet med henblik
på senere markedsføring af lægemidler
udfører ikkekliniske forsøg.
2) Pligt for virksomheder til at trække et lægemiddel ud af specialitetstaksten, såfremt
virksomhederne ikke har kunnet levere
lægemidlet i en nærmere fastsat periode.
3) Adgang for Sundhedsstyrelsen til at fastsætte
nærmere regler om varenumre til lægemidler
samt mulighed for at overlade opgaven med
tildeling af varenumre til en privat organisation.
4) Præcisering af Sundhedsstyrelsens muligheder for at offentliggøre oplysninger om
omsætning af lægemidler i statistisk øjemed,
herunder efter omstændighederne muligheden for at offentliggøre omsætningstal for
konkrete lægemidler.
5) Præcisering af, at apoteker ikke har adgang
til at fremstille magistrelle lægemidler,
såfremt der findes et tilsvarende af Sundhedsstyrelsen godkendt industrifremstillet
lægemiddel.
6) Forslag til en bestemmelse om, at der vil
være adgang for Sundhedsstyrelsen til i forbindelse med kliniske afprøvninger af lægemidler at kontrollere patienternes sygehusjournaler, såfremt patienterne, der deltager i
forsøget, er informeret om den pågældende
journaladgang.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:

2267

vurdering og en sammenfattende afvejning af
de forskellige interesser i forbindelse med
behandlingen af en sådan ansøgning.
Forslaget indeholder bemyndigelse for ministeren til at fastsætte regler for offentlighedsproceduren og afgrænsningen af, hvilke tilladelser der er omfattet af ordningen. Ministeren kan
i forvejen efter råstofloven fastsætte regler om,
hvilke oplysninger en bygherre skal give, for at
en WM-procedure kan foretages.
Reglerne vil blive fastsat efter forhandling
med berørte myndigheder og organisationer.
Det kan oplyses, at ansøgning om indvinding
på Kriegers Flak (ca. 20 km øst for Møn) af først
og fremmest fyldmaterialer til anlæg af den
faste forbindelse over Øresund vil gennemgå en
VVM-procedure, inden der gives en tilladelse.
Lovforslaget er et led i det igangsatte arbejde
med at sikre, at den fremtidige råstofindvinding
sker under større hensyn til naturværdierne i
havet. Næste skridt sigter mod gennem en mere
gennemgribende ændring af råstofloven i 1996
at tage særlige hensyn til områder med lavere
vanddybde end 6 meter samt at skabe en
modernisering af tilladelsessystemet for råstofindvinding på havet.
Idet der i øvrigt henvises til lovforslaget med
bemærkninger, anbefales det til Folketingets
velvillige behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Lovforslag rir. L 130).

Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ændring af Gas- og Varmeprisudvalgets kompetence m.v.).
(Lovforslag nr. L 131).

Hensigten med lovforslaget er at sikre, at fremtidige tilladelser til råstofindvindinger på havet,
der må antages at påvirke miljøet i væsentlig
grad, først gives efter, at en vurdering af de miljømæssige konsekvenser af indvindingen er
forelagt offentligheden, berørte myndigheder og
organisationer.
Lovforslaget giver ministeren de fornødne
bemyndigelser til for råstofindvinding på havområdet at implementere EF-direktivet om vurdering af visse offentlige og private projekters
indvirkning på miljøet (VVM-direktivet). Ifølge
lovforslaget knyttes VVM-proceduren til konkrete ansøgninger om tilladelse i henhold til
råstoflovens § 22 til indvinding i særligt afgrænsede områder, idet der i forvejen sker en miljø-

Lovforslaget etablerer en klageadgang for store
naturgasforbrugere.
Efter den gældende lov er priser og andre
betingelser for salg af naturgas i forbindelse
med levering til forbrugere med et aftag på over
300.000 m3 naturgas pr. år ikke omfattet af Gasog Varmeprisudvalgets kompetence.
Danske Fjernvarmeværkers Forening og
Boligselskabernes Landsforening har på baggrund af uenighed med naturgasselskaberne om
prisfastsættelsen på naturgas til fjernvarmeproduktion henstillet, at det ved lovgivning sikres,
at Gas- og Varmeprisudvalget også får kompetence til at afgøre konflikter om priser og andre
betingelser for levering af naturgas til store forbrugere.

2268

Onsdag den 18. januar 1995

Med forslaget sikres en klageadgang for de
store forbrugere, som i medfør af varmeforsyningslovens bestemmelser er forpligtet til at
anvende naturgas - dvs. fjernvarmeværker,
boligblokcentraler med en varmekapacitet på
over 0,25 MW samt decentrale kraftvarmeværker, uanset eleffekt.
Industrivirksomheder og de centrale kraftværker vil dog fortsat være undtaget fra Gas- og
Varmeprisudvalgets kompetence.
Endvidere indeholder lovforslaget en bemyndigelse til miljø- og energiministeren til efter
forelæggelse for Folketingets Energipolitiske
Udvalg at fastsætte regler for prisfastsættelsen
over for de store kunder.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund.
(Lovforslag nr. L 132).
Lovforslaget har til hovedformål at implementere Rådets direktiv 94/22/EF af 30. maj 1994
om betingelser for tildeling og udnyttelse af tilladelser til prospektering, efterforskning og produktion af kulbrinter (koncessionsdirektivet).
Implementeringen af direktivet skal ske senest
den 1. juli 1995.
Direktivet fastlægger fælles regler for tildeling af koncessioner og skal sikre, at tildelingen
sker efter ikkediskriminatoriske og gennemsigtige procedurer.
Under de afsluttende forhandlinger om
direktivet forud for og under rådsmødet for
energiministre i december 1993 lykkedes det at
nå et kompromis, der på tilfredsstillende måde
løste de danske hovedproblemer omkring
direktivet, og det lykkedes herunder at sikre
Danmark en overgangsordning frem til udgangen af 2012, hvor A.P. Møllers eneretsbevilling
af 8. juli 1962 udløber. Ordningen indebærer, at
den danske stat både kan leve op til sine forpligtelser over for A.P. Møller, og at staten sikres samme forhandlingsposition i forhold til
1962-bevillingen, som var gældende inden koncessionsdirektivet.
Direktivet nødvendiggør en række ændringer
i lovens ordning vedrørende udøvelse af stats-

deltagelse i virksomheden, udbudsmåden for
meddelelse af koncessioner og vilkårene herfor,
statens køberet til flydende kulbrinter samt
endelig ændringer i loven, der vedrører overgangsordningen for A.P. Møllers eneretsbevilling.
Direktivet har i et vist omfang karakter af et
rammedirektiv, der på en række områder giver
medlemslandene mulighed for at anvende disse
regler, men ikke forpligter hertil. Lovforslaget er
udformet således, at disse rammer udnyttes
mest muligt i lovteksten, selv om der ikke er
aktuelle planer om at benytte alle muligheder.
Ud over de ændringer i loven, der er en følge
af direktivet, er det hensigten i loven udtrykkelig at gennemføre en resolution af 19. oktober
1989 fra FN's søfartsorganisation (IMO), der
fastlægger retningslinjer for fjernelse af off
shore-anlæg, platforme m.v. efter endt brug.
Endelig skabes der i lovforslaget en samlet
hjemmel til at implementere Rådets direktiv
85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af
visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet (VVM-direktivet) på havområdet, for så vidt angår projekter omfattet af lov
om anvendelse af Danmarks undergrund.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ændring af reglerne om indkvartering af flygtninge fra det tidligere Jugoslavien).
(Lovforslag nr. L 133).
I 1992 og 1993 flygtede tusinder af mennesker
fra rædslerne i det borgerkrigshærgede Jugoslavien.
For at der hurtigt kunne skaffes indkvarteringsmuligheder til disse krigsflygtninge og
andre asylsøgere, fik vi i 1993 en bestemmelse i
planloven - § 3 a - som giver mulighed for, at
asylcentre og flygtningelandsbyer kan fritages
for de almindelige planprocedurer. I ændringsloven blev det fastsat, at der skulle fremsættes
forslag om revision af bestemmelsen inden
udgangen af folketingsåret 1994-95.
Forholdene i det tidligere Jugoslavien er fortsat kaotiske, og efter regeringens vurdering er
der derfor stadig behov for at have den særlige
procedure til rådighed.

Onsdag den 18. januar 1995
Bestemmelsen foreslås derfor opretholdt, men
således at § 3 a på ny tages op til revision i folketingsåret 1996-97.
Et stort antal krigsflygtninge fra det tidligere
Jugoslavien vil nu i løbet af 1995 og 1996 få asyl
eller anden opholdstilladelse efter den ændring,
der netop er gennemført i udlændingeloven.
Det vil ikke være muligt at skaffe disse mennesker anden varig eller midlertidig bolig i samme takt, som de får opholdstilladelse, og
bestemmelsen i planlovens § 3 a foreslås derfor
ændret, således at der bliver mulighed for midlertidigt at lade dem blive boende på deres
nuværende indkvarteringssteder, indtil der er
skaffet dem anden varig bolig.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, skal jeg anbefale det til Folketingets velvillige og hurtige behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af vandløbsloven og
vandforsyningsloven.
(Lovforslag nr. L 134).
Regeringen lægger vægt på som led i sin grønne
strategi at fremme naturgenopretning, herunder
også sikring af velfungerende vandløbssystemer
mest muligt.
Mange vandløb er i dag påvirket af, at
opstemninger og vandindvinding ved vandkraftværker og særlig dambrug resulterer i
reduceret vandføring eller såkaldte døde
åstrækninger. De fleste dambrug har vandindvindingstilladelser, der først bortfalder år 2005.
De døde åstrækninger opstår typisk, når
dambrugene især i de tørre perioder om sommeren indvinder store mængder vand for at
bruge det i dammene og derefter leder det ud
igen længere nede ad vandløbet. Derved brydes
den naturlige transport af planter, smådyr og
fisk nedstrøms vandløbet, ligesom opstrøms
vandringen af fisk og visse smådyr som led i et
naturligt livs- og ynglemønster forhindres. Derudover udgør opstemningerne i sig selv fysiske
spærringer for vandløbenes dyreliv.
Der er knap 140 km døde åstrækninger ved
dambrug, men det skønnes, at mindst 4.000 km
af Danmarks i alt ca. 13.000 km højt målsatte
vandløb påvirkes af døde åstrækninger, fordi de
døde åstrækninger virker som en »prop« i det
pågældende vandløbssystem.

2269

Man har længe været opmærksom på de miljømæssige problemer knyttet til opstemninger i
vandløbene. Den tidligere miljøminister søgte i
1992, at løse problemerne ved en aftale med
dambrugserhvervet. Det har imidlertid ikke vist
sig muligt inden for den gældende lovgivning
eller ved aftalen at opnå en løsning.
Derfor fremsætter regeringen i forlængelse
heraf nu et lovforslag, som giver amterne
mulighed for at gennemføre de nødvendige foranstaltninger i alle vandløb med opstemninger,
så der kan genskabes en tilfredsstillende vandløbskvalitet, herunder en tilstrækkelig vandføring. Endvidere etableres en statslig tilskudsordning, hvorefter amterne indtil år 2005 kan få
50 pet. tilskud til anlægsudgifter og eventuelle
erstatninger til dambrugsejere, som kan blive
nødvendige som følge af, at dambrugenes vandindvinding begrænses i forhold til de gældende vandindvindingsrettigheder. Miljø- og Energiministeriet skønner, at de statslige udgifter til
ordningen de første to år vil beløbe sig til 5 mio.
kr. årligt. Herefter vil niveauet for indsatsen de
følgende år blive vurderet.
Forslaget sikrer endvidere, at nye og især fornyelse af de eksisterende vandindvindingstilladelser fra år 2005 sker under hensyn til, at der
ikke fremover må opstå døde åstrækninger eller
i øvrigt uacceptabelt lav vandføring. Bestemmelsen sætter som udgangspunkt et loft over,
hvor meget vand dambrugene kan få tilladelse
til at indvinde.
Lovforslaget har været forhandlet med bl.a.
Amtsrådsforeningen og Dambrugerforeningen.
Det er herefter besluttet at indføje en dispensationsbestemmelse i lovforslaget, idet der kan
være vandløb, der har så stor vandføring, at det
ud fra en miljø- og naturmæssig vurdering kan
være forsvarligt at fravige grænsen for, hvor
meget vand der kan indtages fra vandløbet.
Amtsrådet får derfor med lovforslaget adgang
til i ganske særlige tilfælde at fravige den del af
forslaget, der begrænser den vandmængde, der
må indtages.
Som nævnt får ændringerne i vandforsyningsloven om et loft over den mængde vand,
der må indvindes, først virkning for nye vandindvindingstilladelser og som altovervejende
hovedregel først for dambrugene fra år 2005,
hvor de fleste vandindvindingstilladelser udløber.
Dermed får erhvervet over en omstillingsperiode på 10 år mulighed for at udvikle nye produktionsmetoder og renere teknologi, så både
miljø- og erhvervsinteresser kan tilgodeses.

2270

Onsdag den 18. januar 1995

Regeringen håber på Folketingets velvilje ved
behandlingen af dette lovforslag, som vil være
et væsentligt bidrag til forbedringen af tilstanden i mange af vore vandløb, samtidig med at
der tages hensyn til en fortsat erhvervsmæssig
udnyttelse af vandløbene.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab).
(Lovforslag nr. L 135).
Regeringen lægger vægt på, at borgerne i større
omfang inddrages i beskyttelsen af miljø og
natur. I befolkningen er der et stort engagement,
som regeringen ønsker at støtte.
Opgaven kan ikke overlades til myndighederne alene. Det er afgørende, at borgerne inddrages aktivt og sikres bedre information og
bedre muligheder for at engagere sig i miljøarbejdet.
Det er det primære formål med dette lovforslag om grønne regnskaber. Offentligheden naboer, medarbejdere, lokale miljøgrupper,
pressen og andre interesserede borgere - sikres
herved en lettilgængelig information om, hvorledes de miljøtunge virksomheder påvirker miljøet.
Lovforslaget har endvidere til formål at inspirere virksomhedens ledelse og medarbejdere til
i endnu højere grad at fokusere på virksomhedens valg af råvarer, ressourceforbrug, produktionsprocesser og forureningsforhold.
Mange virksomheder forbereder sig allerede
nu på, at miljøforhold bliver et af fremtidens
væsentlige konkurrenceparametre. Dette sker
ved indførelse af forskellige former for miljøstyring som ledelsesværktøj og ved målrettet arbejde på at blive miljøcertificeret, bl.a. med henblik
på at deltage i den frivillige EU-ordning om
miljøstyring og miljørevision, der træder i kraft i
april i år.
Også virksomhedernes omgivelser - investorer, finansieringsinstitutter, forsikringsselskaber, underleverandører og de faste aftagere af
virksomhedens produkter - interesserer sig i
stigende grad for virksomhedens miljøforhold,
og med god grund. Det kan koste dyrt ikke at
tage miljøet alvorligt - både for dem, der har
økonomiske interesser i virksomheden, og for
virksomhedens forretningsforbindelser.

Miljømyndighederne kan allerede i dag fremskaffe de fleste relevante oplysninger om de
miljøtunge virksomheders miljøforhold. Årsregnskabsloven kræver desuden, at virksomhederne skal oplyse om de miljøforhold, der har
indflydelse på det retvisende billede af virksomhedens økonomi og drift.
Men miljøbeskyttelsesloven indeholder ikke
den fornødne hjemmel til at pålægge virksomhederne pligt til at udarbejde egentlige periodiske, grønne regnskaber med henblik på offentliggørelse. Derfor dette lovforslag.
Lovforslaget begrænser sig alene til at gælde
for de få tusinde virksomheder, der er omfattet
af miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, dvs. virksomheder, der skal miljøgodkendes, før de må
etableres eller udvides.
Endvidere vil kredsen af de godkendelsespligtige virksomheder, der vil blive omfattet af
pligten til at udarbejde et grønt regnskab, blive
yderligere begrænset. Lovforslagets hjemmel til
helt eller delvis at friholde godkendelsespligtige
kapitel 5-virksomheder for pligten til at udarbejde grønt regnskab vil blive udnyttet. Fritagelse vil kunne komme på tale for miljømæssigt
små og ukomplicerede virksomheder og for
virksomheder, som i forvejen udarbejder og
offentliggør oplysninger i en form, der opfylder
lovforslagets formål, f.eks. den frivillige
EU-ordning om miljøstyring og miljørevision.
Regeringen vil tillige i gennemførelsesbestemmelserne sikre en hensigtsmæssig
begrænsning af oplysningerne i det grønne
regnskab, så det fremtræder i en enkel og lettilgængeligt form.
Da de konkrete regler om det grønne regnskab efter lovforslaget vil blive udstedt administrativt, og da der er tale om en nyskabelse på
miljøområdet, lægger regeringen vægt på - i
overensstemmelse med den gode praksis på
miljøbeskyttelsesområdet - at berørte myndigheder og organisationer bliver inddraget i forarbejdet hertil.
Det er regeringens håb, at Folketinget også
ved behandlingen af dette lovforslag vil fortsætte den gode tradition med bred tilslutning til
miljøpolitikken.
Da Folketinget i 1991 med et bredt flertal
reviderede miljøbeskyttelsesloven, blev anvendelsesområdet for loven udvidet til at omfatte
hele kredsløbet af stoffer og materialer som en
vigtig forudsætning for at gennemføre en helhedsorienteret og forebyggende miljøregulering.

Onsdag den 18. januar 1995
En bred forebyggende indsats kræver aktiv,
engageret deltagelse fra borgere, virksomheder
og organisationer. Samtidig ønsker regeringen
også, at det sker på et sagligt grundlag - altså på
basis af saglig information. Dermed ligger dette
lovforslag om grønne regnskaber i naturlig forlængelse af revisionen af miljøbeskyttelsesloven
i 1991.";Yvonne Herløv Andersen
52249;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysning. (Bestemmelser om kredse, om
tilskud til undervisning m.v. af handicappede,
om aktivitetstilskud, om lokaletilskud samt om
regnskab og revision m.v.).
(Lovforslag nr. L 136).
Lovforslaget indebærer forbedrede tilskudsvilkår for handicappedes deltagelse i undervisning
m-.v., lovpligtige aktivitetstilskud til personer
over 60 år, forbedring af lokaletilskuddene og
opdeling af finanslovbevillingens tilskud til
konsulentvirksomhed, medarbejderuddannelse
m.v. på lovens to hovedområder.
Forslaget tydeliggør, hvem der kan modtage
tilskud efter lovens kapitel 4, 5 og 6, og hvorledes der skal aflægges regnskab og revision herfor.
Tekniske præciseringer og korrektioner har
medført rokeringer af bestemmelsernes rækkefølge. Endvidere er visse bestemmelser fra
bekendtgørelserne medtaget i forslaget, og ordvalget er søgt tydeliggjort.
Til udvidelse af de lovpligtige tilskud til aktiviteter og lokaler vil bloktilskuddet til kommunerne blive forøget med 15 mio. kr. For staten
indebærer forslag om forhøjelse af bevillingen
til handicappedes deltagelse i folkeoplysende
virksomhed merudgifter på 1 mio. kr. Forslaget
har i øvrigt ikke økonomiske og administrative
konsekvenser for kommunerne og staten.
:
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.";Ole Vig Jensen
53760;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og konkursloven. (Ophævelse af lov om
særlig indkomstskat m.v.).
(Lovforslag nr. L 137).

2271

I forbindelse med skatteomlægningen i 1993
meddelte regeringen, at man ville fremsætte
lovforslag om at ophæve lov om særlig indkomstskat.
Ved ophævelse af lov om særlig indkomstskat opnås en forenkling for både skattemyndighederne og borgerne, idet der kun vil være
én selvangivelse at behandle henholdsvis udfylde. Desuden undgås den situation, at overskydende skat udbetales samtidig med, at skatteyderen skal indbetale særlig indkomstskat.
Ved den foreslåede ophævelse af lov om særlig indkomstskat overføres de indkomstarter,
der hidtil har været beskattet som særlig indkomst, til den skattepligtige indkomst.
Til den personlige indkomst henføres efter
forslaget fire indkomstarter, der nu er særlig
indkomst, idet der vedrørende de pågældende
indkomstarter har været foretaget skattemæssige afskrivninger eller fradrag for indbetalinger i
den personlige indkomst, eller fordi indkomsten, som den særlige indkomst træder i stedet
for, efter skattelovgivningens regler ville have
været beskattet som almindelig indkomst:
1) Genvundne afskrivninger ved afhændelse,
afståelse eller opgivelse af maskiner, inventar
og lignende driftsmidler, der udelukkende
benyttes erhvervsmæssigt, eller skibe.
2) Genvundne afskrivninger ved afståelse af
bygninger og installationer samt dræningsanlæg.
3) Beløb, der ved en pensionsordnings opløsning eller bortfald tilfalder arbejdsgiveren,
når denne tidligere har fratrukket indbetalingerne til ordningen i sin skattepligtige indkomst.
4) Vederlag for afløsning af pensionstilsagn.
Genvundne afskrivninger beskattes dog efter
forslaget som kapitalindkomst, når de tidligere
løbende afskrivninger i henhold til personskattelovens § 4, stk. 1, nr. 10, 12 og 13, også har
været foretaget i kapitalindkomsten.
De øvrige indkomstarter - bortset fra konkursindkomst - henføres efter forslaget ligeledes til beskatning som personlig indkomst, dog
således at der gives et særligt fradrag på 6.000
kr., og at kun 70 pet. af det overskydende beløb
skal beskattes.
Konkursindkomst foreslås overflyttet til konkursloven og beskattes som hidtil proportionalt.
Idet jeg henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale dette forslag til Folketingets hurtige og velvillige behandling.

2272

Onsdag den 18. januar 1995";Carsten Koch
56239;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Tilbagebetalingspligtig kontanthjælp
m.v.).
(Lovforslag nr. L 138).
Et af formålene med lovforslaget er at ændre
reglerne for den skattemæssige regulering af
indkomstopgørelsen som følge af tilbagebetaling af tilbagebetalingspligtig skattepligtig kontanthjælp efter bistandsloven.
Efter de gældende regler skal skattepligtig
kontanthjælp, der er tilbagebetalingspligtig,
medregnes ved opgørelsen af den personlige
indkomst for det år, hvor hjælpen udbetales.
Når den tilbagebetalingspligtige kontanthjælp senere tilbagebetales, skal der ske en
regulering af kontanthjælpsmodtagerens indkomstopgørelse for udbetalingsåret, idet den
personlige indkomst for dette år skal nedsættes
med det tilbagebetalte beløb.
Da tilbagebetalingen af kontanthjælp normalt
sker over en årrække, betyder de gældende regler, at der skal foretages et stort antal korrektioner af gamle årsopgørelser.
Fra kommunal side har der været rejst kritik
af disse regler, der er besværlige og arbejdskrævende.
De nuværende regler er også svære at forstå
for kontanthjælpsmodtageren. Kontanthjælpsmodtageren får tildelt et bruttobeløb, men det er
kun nettobeløbet, der rent faktisk udbetales. Når
kontanthjælpsmodtageren senere skal tilbagebetale kontanthjælpen, er det derimod hele
bruttobeløbet, der skal tilbagebetales. Tilbagebetalingen medfører alt andet lige en overskydende skat, men denne udbetales først med forsinket virkning.
Det foreslås derfor, at tilbagebetalt skattepligtig kontanthjælp skal fradrages i den personlige
indkomst ved indkomstopgørelsen for det år,
hvor tilbagebetalingen er sket, i stedet for ved
indkomstopgørelsen for det år, hvor beløbet er
udbetalt. Det foreslås endvidere, at kommunerne pålægges en indberetningspligt for tilbagebetaling af skattepligtig kontanthjælp.
Lovforslaget indeholder herudover forslag
om fradragsret for erhvervsmæssige befordringsudgifter for honorarlønnede og visse lønmodtagere med kundeopsøgende aktiviteter.
Efter skattereformen var det hensigten, at de
pågældende skulle have fradrag for de nævnte

befordringsudgifter ved opgørelsen af den personlige indkomst. Der blev imidlertid dengang
kun tilvejebragt hjemmel hertil for selvstændige
erhvervsdrivende. Det foreslås derfor, at der nu
gennemføres den fornødne hjemmel.
Herudover indeholder forslaget diverse
justeringer af ligningsloven, personskatteloven
og skattekontrolloven.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets velvillige behandling.";Carsten Koch
58857;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Handel med underskudsselskaber,
gældseftergivelse og renter ved gældseftergivelse).
(Lovforslag nr. L 139).
Handel med underskudsselskaber har været
genstand for megen omtale. Særlig de handler,
som gennemføres alene for at udnytte et skattemæssigt underskud i et selskab til nedbringelse
af skattepligtig indkomst, som intet har med det
underskudsgivende selskab eller dette selskabs
aktivitet at gøre, og som derfor ikke vedrører en
rekonstruktion af selskabet, giver anledning til
kritik.
Med lovforslaget foreslås for det første
begrænsninger i adgangen til underskudsfremførsel for at modvirke rent skattemæssigt betinget handel med underskudsselskaber m.v.
Underskudsfremførsel efter et ejerskifte, hvor
mere end 50 pet. af aktiekapitalen skifter ejer,
kan efter de foreslåede regler ikke ske, såfremt
selskabet på aftaletidspunktet for overdragelse
af kapitalandele m.v. i det væsentlige er uden
økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet.
De foreslåede regler gælder - ligesom gældende
regler - ikke for børsnoterede selskaber.
Den gældende adgang for finansieringsvirksomhed til at kunne modregne underskud i nettokapitalindtægter foreslås opretholdt.
For det andet foreslås det at udvide reglerne
om underskudsbegrænsning ved akkord og
gældseftergivelse, således at det ikke længere er
muligt at omgå reglerne via konstruktioner,
hvor nettovirkningen helt svarer til en egentlig
gældsnedsættelse.
For det tredje går forslaget ud på at indføre
begrænsninger i rentefradragsretten for påløbne
renter vedrørende gæld, der nedsættes som følge af en gældseftergivelse.

(285)
Onsdag den 18. januar 1995
For det fjerde har forslaget til formål at forhindre konvertering af ikkefradragsberettigede
tab på fordringer til fradragsberettigede aktietab
gennem et kapitalindskud efterfulgt af indfrielse
af fordringen.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne i
lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Carsten Koch
60945;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven og aktieavancebeskatningsloven. (Sikkerhedsfonde).
(Lovforslag nr. L 140).
Forsikringsselskaber skulle indtil 1981 ifølge de
forsikringsretlige regler foretage henlæggelser
til sikkerhedsfonde til gavn for de sikrede. Disse
henlæggelser, der ikke modsvarer egentlige forpligtelser over for de sikrede, men udgør en del
af forsikringsselskabernes egenkapital, blev fra
og med 1981 gjort frivillige.
For indkomstårene 1959-1989 kunne henlæggelserne foretages med skattemæssig virkning.
Forsikringsselskaberne har gennem årene
henlagt betydelige beløb til sikkerhedsfonde, og
da henlæggelserne ikke er policefordelt, vil der
normalt ikke ske en overdragelse af nogen del af
sikkerhedsfonden i forbindelse med en overdragelse af en forsikringsportefølje. Dette har i
praksis medført, at den ubeskattede del af sikkerhedsfondshenlæggelserne først er kommet til
beskatning ved likvidation af selskabet, medmindre sikkerhedsfondshenlæggelserne forinden med Finanstilsynets tilladelse er blevet
anvendt til dækning af tab ved afvikling af de
forsikringsmæssige forpligtelser eller på anden
måde til fordel for de sikrede.
Set i lyset af henlæggelsernes formål må det
anses for naturligt, at udviklingen i henlæggelserne havde fulgt udviklingen i forsikringsbestanden. Da sikkerhedsfonden i visse tilfælde er
forblevet stort set uændret, mens forsikringsbestanden er faldet kraftigt, foreslås det, at beskatningstidspunktet for sikkerhedsfondshenlæggelserne fremrykkes med henblik på at sikre en
mere ensartet fremtidig udvikling i forsikringsselskabernes ubeskattede sikkerhedsfondshenlæggelser og deres policebestande.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.

2273";Carsten Koch
62857;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Afskaffelse af skatteårsbegrebet, beskatning ved selskabers opløsning m.v. og objektivering og forenkling af dispensationsbestemmelser m.v.)
(Lovforslag nr. L 141).
Lovforslaget indeholder dels regler om beskatningen ved selskabers ophør kombineret med
afskaffelse af skatteårsbegrebet, hvor afskaffelsen af skatteårsbegrebet er udtryk for en modernisering og forenkling, dels objektivering og
forenkling af regler i fondsbeskatningsloven.
Lovforslaget indeholder desuden én række konsekvensændringer eller lignende som følge af
tidligere gennemført lovgivning.
Det foreslås for det første at afskaffe skatteårsbegrebet i selskabsskatteloven.
Reglerne om et skatteår for selskaber og foreninger m.v. er et levn fra tiden forud for kildeskattelovens gennemførelse, hvor også personskatterne blev opkrævet i løbet af et givet skatteår. Skatteåret faldt dengang sammen med
finansåret.
Det er kun selve skatteårsbegrebet, der foreslås afskaffet. De gældende regler for forfaldsog betalingsterminer for selskabsskatten opretholdes uændret, bortset fra for nogle få selskaber, hvis - i forhold til de øvrige selskaber m.v.
- længere skattekredit foreslås afskaffet. Dette
sker for at opnå en ligelig behandling af alle selskaber og foreninger m.v. Endvidere fastsættes
efter lovforslaget særlige regler for de tilfælde,
hvor et selskab eller en forening m.v. opløses
eller lignende.
Afskaffelsen af skatteåret indebærer, at der i
modsætning til i dag kan indbetales såvel ordinære acontoskatter som foretages frivillige
acontobetalinger vedrørende det indkomstår,
hvori selskabet eller foreningen m.v. opløses
m.v.
Det foreslås for det andet at fastsætte regler
om beskatningen i det afsluttende indkomstår
ved selskabets opløsning eller lignende.
Det foreslås for det tredje at objektivere og
forenkle nogle af de dispensationsbestemmelser,
der findes i fondsbeskatningsloven. Desuden
foreslås en lempelse af hensættelsesreglerne.
Ud over ovennævnte ændringer foreslås korrektion af de i sidste folketingssamling gennemførte regler om udskydelse af overgangsbeskat-

2274

Onsdag den 18. januar 1995

ning i forbindelse med andelsforeningers overgang: fra andelsbeskatning til selskabsbeskatning og suspension af overgangsbeskatningen
ved overgang fra selskabsbeskatning til andelsbeskatning.
Desuden foreslås som en opfølgning på de
regler, der gennemførte fusionsdirektivet, regler
om skattemæssig succession for fast ejendom
her i landet, der ikke er knyttet til et fast driftssted her i landet.
Endelig foreslås en regel, hvorefter de almindelige tillægsregler skal finde anvendelse for de
indbetalinger, som selskaber m.v. under »indslusning« i acontoskatteordningen indbetaler.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om styrelsen af DSB m.v.
(Lovforslag nr. L 142).
Regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti indgik i november en rammeaftale for DSB
for perioden 1995-98.
Efter denne aftale skal DSB omstilles til en
effektiv og moderne transportvirksomhed, der
skal drives på et forretningsmæssigt grundlag
inden for de overordnede rammer, der er fastsat
for DSB. Det er i overensstemmelse med
EU-bestemmelserne for jernbanerne i Fællesskabet. DSB's rederi- og busvirksomhed skal
samtidig udskilles i to statslige aktieselskaber.
Aftalen indebærer videre, at DSB's ledelsesforhold skal ændres, idet der udpeges en professionel bestyrelse for DSB med henblik på en
styrkelse af den øverste ledelse.
Udmøntningen af aftalen nødvendiggør
ændringer af den gældende styrelseslov, men
under hensyn til omfanget heraf fremsættes forslag til en ny lov om styrelsen af DSB, og der er
samtidig fremsat to lovforslag om DSB Rederi
A/S og DSB Busser A/S.
Efter forslaget til styrelseslov er DSB fortsat
en statsvirksomhed, og trafikministeren kan for
at tilgodese samfundsmæssige eller overordnede trafikale hensyn give direktiver for virksomheden.
DSB ledes af bestyrelsen og den administrerende direktør. Bestyrelsen er DSB's øverste
ledelse og har over for trafikministeren ansvaret

for overholdelse af de bestemmelser og direktiver, der er fastsat for DSB. Bestyrelsen skal endvidere sørge for en forsvarlig organisation af
DSB's virksomhed, herundet at DSB råder over
de nødvendige planlægnings-, styrings- og
kontrolsystemer.
Bestyrelsen består af 9 medlemmer, hvoraf
trafikministeren beskikker de 6 medlemmer,
herunder formanden og næstformanden. Medarbejderne vælger 3 medlemmer til bestyrelsen.
Indtil dette valg har fundet sted, beskikkes de
tre medarbejderrepræsentanter af trafikministeren efter indstilling fra medarbejderorganisationerne.
Den daglige ledelse varetages af den administrerende direktør, der skal følge de anvisninger
og retningslinjer, som bestyrelsen har givet.
Trafikministeren fastsætter i en vedtægt retningslinjer for DSB's drift og anlæg samt for
bestyrelsens virksomhed, udarbejdelse af budget og regnskab m.v.
Efter forslaget opretholdes Jernbanerådet, der
har til opgave at rådgive og afgive udtalelse til
trafikministeren om spørgsmål af jernbanepolitisk betydning.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om DSB Rederi A/S.
(Lovforslag nr. L 143).
Lovforslaget fremsættes som led i udmøntningen af rammeaftalen for DSB for perioden
1995-1998, der i november 1994 blev indgået
mellem regeringen, Venstre og Det Konservative Folkeparti, hvorefter DSB's rederivirksomhed skal udskilles i et aktieselskab.
Forslaget skal ses på baggrund af den betydelige omstillingsproces, DSB's rederivirksomhed
står over for i de kommende år i takt med ibrugtagningen af de faste forbindelser. Det vil indebære afvikling af betydelige færgeaktiviteter og
et betydeligt antal arbejdspladser i DSB's rederivirksomhed og i det privatejede DSB Færgerestauranter & Tax-free shops A/S, der i henhold
til kontrakter med DSB forestår cateringvirksomheden m.v. på færgerne.

Onsdag den 18. januar 1995
Denne afviklingsproces stiller krav om at sikre effektiv og økonomisk sejlads med fuld kapacitet helt frem til den sidste dag, samtidig med
at afviklingen af de mange arbejdspladser forberedes og gennemføres.
DSB's rederivirksomhed har i dag med sine
medarbejdere, skibe og systemer en omfattende
erfaring inden for færgedrift, som under de rette
rammer kan danne udgangspunkt for fortsat
rederivirksomhed og dermed indtjening og fortsat beskæftigelse.
Mulighederne for den nævnte, omstillingsproces forbedres betydeligt, såfremt der gives
adgang til at udnytte de forretningsmæssige
muligheder, der måtte være for nye aktiviteter.
Det vil mest hensigtsmæssigt kunne ske ved at
udskille DSB's rederivirksomhed i et aktieselskab, hvorved rederivirksomheden adskilles fra
DSB's økonomi.
Selskabet skal drive rederivirksomhed på et
forretningsmæssigt grundlag, og selskabet kan
drive anden virksomhed, som har en forretningsmæssig sammenhæng med rederivirksomheden.
Selskabet stiftes som et rent statsligt aktieselskab under DSB. 11998 foretages salg af indtil 25
pet. af aktierne i selskabet, idet de nærmere vilkår for salget vil blive forelagt Finansudvalget
til godkendelse.
Selskabets foreløbige og ureviderede
åbningsbalance er opgjort til 2.315 mio. kr. pr.
1/1-1995, idet beløbene heri vil ændre sig som
følge af de nye vurderinger, der skal foretages i
overensstemmelse med bestemmelserne i aktieselskabsloven.
Aktiekapitalen på 400 mio. kr. tegnes ved
indskydelse af DSB's rederivirksomhed
(apportindskud) i selskabet. Endvidere indskydes DSB's aktier i Dampskibsselskabet Øresund
A/S og i ScandLines A/S.
Aktiverne består primært af skibe. Selskabet
overtager bygninger og installationer i havnene.
Selve havnene forbliver derimod DSB's ejendom, og selskabet skal betale havneafgift for
benyttelsen heraf.
Alle installationer i havnene i Korsør og
Nyborg samt i Halsskov og Knudshoved forbliver dog i DSB-eje, hvilket har sammenhæng
med Storebæltsforbindelsen.
De nuværende tjenestemænd i DSB's rederivirksomhed bevarer deres ansættelsesforhold til
DSB, idet de samtidig forpligtes til varigt at lade
sig udlåne til at gøre tjeneste i selskabet. Nuværende tjenestemænd får tilbud om ansættelse i

2275

selskabet på særlige vilkår, der bl.a. omfatter
bibeholdelse af pensionsopsparing efter tjenestemandspensionslovgivningen samt bibeholdelse af ret til rådighedsløn ved uansøgt afsked.
For det overenskomstansatte personale gælder
bestemmelserne i lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
Til dækning af de omstillingsomkostninger,
der vil være i forbindelse med Storebæltsforbindelsen, hensættes et beløb i åbningsbalancen.
Denne hensættelse forudsættes senere at blive
revurderet, og der kan derfor blive tale om
udlodning til staten i form af udbytte af et overskydende beløb.
Omdannelsen af DSB's rederivirksomhed
indebærer ikke umiddelbart ændringer i de færgeopgaver, der i dag forestås af DSB, men en
række overfarter indstilles i forbindelse med
åbningen af de faste forbindelser over Storebælt
og Øresund.
Selskabet er efter lovforslaget kun forpligtet
til at besejle overfarterne Kalundborg-Århus,
Kalundborg-Samsø, Bøjden-Fynshav og
Esbjerg-Fanø, der ikke kan drives på et driftsøkonomisk grundlag, såfremt staten yder betaling herfor. Betalingen vil være omfattet af statsstøttebegrebet i EU-Traktaten, og Kommissionen skal derfor notificeres om denne ordning,
som skal godkendes af Kommissionen, inden
den sættes i værk.
Senest ved udgangen af 1995 indbetales et
beløb på 1.200 mio. kr. til DSB, idet beløbet samt
forrentningen heraf ved korrektion af DSB's
bevilling på tillægsbevillingsloven for 1995 tilfalder statskassen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om DSB Busser A/S.
(Lovforslag nr. L 144).
Lovforslaget fremsættes som led i udmøntningen af rammeaftalen for DSB for perioden
1995-98, der i november 1994 blev indgået mellem regeringen, Venstre og Det Konservative
Folkeparti, hvorefter DSB's busvirksomhed skal
udskilles i et aktieselskab.

2276

Onsdag den 18. januar 1995

Lovforslaget skal ses på baggrund af, at vilkårene for DSB's og private busselskabers buskørsel i disse år undergår store forandringer.
Således skal den kollektive rutekørsel i henhold
til EU's bestemmelser fra 1. juli 1994 ske på
grundlag af udbud, når kørslen udføres af andre
end den myndighed, der har det økonomiske
ansvar herfor. Tidligere har kørslen været baseret på såkaldte standardentreprenørkontrakter.
Overgangen fra standardentreprenørkontrakterne til udbud, hvor også udenlandske selskaber kan byde, medfører en skærpet konkurrence
på markedet for rutebilkørsel. Det er derfor
væsentligt at sikre, at DSB's busvirksomhed på
dette marked opererer i lige konkurrence med
private busselskaber og vognmænd. Ved stiftelsen af aktieselskabet adskilles busvirksomheden
fra DSB's økonomi.
Selskabet stiftes som et rent statsligt aktieselskab under DSB. 11998 foretages salg af indtil 25
pet. af aktierne i selskabet, idet de nærmere vilkår for salget vil blive forelagt Finansudvalget
til godkendelse.
Selskabet skal drive busvirksomheden på et
forretningsmæssigt grundlag, og selskabet kan
drive anden virksomhed, som har en forretningsmæssig sammenhæng med busvirksomheden.
Selskabets foreløbige og ureviderede
åbningsbalance er opgjort til ca. 451 mio. kr. pr.
1. januar 1995, idet beløbene heri vil ændre sig
som følge af de nye vurderinger, der skal foretages i overensstemmelse med bestemmelserne i
aktieselskabsloven.
Aktiekapitalen på 65 mio. kr. tegnes ved indskydelse af DSB's busvirksomhed (apportindskud) i selskabet. Endvidere indskydes DSB's
aktier i Aalborg Omnibus Selskab A/S og i rutebilstationer.
De nuværende tjenestemænd i DSB's busvirksomhed bevarer deres ansættelsesforhold til
DSB, idet de samtidig forpligtes til varigt at lade
sig udlåne til at gøre tjeneste i selskabet. Nuværende tjenestemænd får tilbud om ansættelse i
selskabet på særlige vilkår, der bl.a. omfatter
bibeholdelse af pensionsopsparing efter tjenestemandspensionslovgivningen samt bibeholdelse af ret til rådighedsløn ved uansøgt afsked.
For det overenskomstansatte personale gælder
bestemmefserne i lov om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
Til delvis dækning af selskabets merudgifter
til pensioner og eventuel rådighedsløn til udlånte tjenestemænd eller tjenestemænd, der overgår

til ansættelse i selskabet, hensættes der et beløb i
åbningbalancen. Denne hensættelse forudsættes
taget op til vurdering i 1997, hvor der vil være
større klarhed over selskabets aktivitetsomfang.
Der vil således kunne blive tale om udlodning
til staten i form af udbytte af et overskydende
beløb.
Senest ved udgangen af 1995 indbetaler selskabet et beløb på anslået 108 mio. kr. til DSB,
hvoraf ca. 96 mio. kr. samt forrentningen heraf
ved korrektion af DSB's bevilling på tillægsbevillingsloven for 1995 tilfalder statskassen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om privatbanerne.
(Lovforslag nr. L 145).
De privatbaner, der er beliggende uden for
hovedstadsområdet, udfører rutebilkørsel for
fælleskommunale trafikselskaber m.v., hvilket
altovervejende sker på grundlag af en standardentreprenørkontrakt, der fastlægger ensartede
vilkår for betalingen.
EU's udbudsregler medfører, at rutebilkørsel
for fælleskommunale trafikselskaber m.v. fremover skal udbydes. Overgangen fra standardentreprenørkontrakt til udbud indebærer en skærpet konkurrence mellem de bydende virksomheder. Det er derfor vigtigt, at der skabes lige
konkurrencevilkår.
Privatbanerne udfører buskørsel med overskud, men efter privatbaneloven kan et underskud vedrørende banernes rutebilkørsel indgå
ved beregningen af det driftstilskud, der ydes af
staten og de kommuner, der er interesserede i
privatbanerne.
Lovforslaget indebærer, at der ved opgørelse
af privatbanernes driftstilskud skal ses bort fra
et eventuelt underskud som følge af buskørsel,
medens overskud fortsat skal medregnes.
Lovforslaget indebærer endvidere, at der skabes mulighed for, at privatbanernes busvirksomhed kan udskilles i aktieselskaber, såfremt
den enkelte bane ønsker dette. Beslutningen
herom og vilkårene herfor skal godkendes af
trafikministeren.

Onsdag den 18. januar 1995
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Ringboulevarden i Randers).
(Lovforslag nr. L 146).
I lovforslaget søges bemyndigelse til at anlægge
Ringboulevarden som en 2-sporet hovedlandevejsstrækning.
Anlægget indgår i regeringens beskæftigelsespakke og har til formål at forbedre trafik- og
miljøforholdene i Randers by. Ringboulevarden
vil aflaste den nuværende hovedlandevej mellem Randers og Hadsund, der forløber ad gader
med bebyggelse, der har direkte adgang til
vejen. Randers Kommune har tilkendegivet, at
man - i forbindelse med anlæg af Ringboulevarden - agter at følge op med trafiksaneringsforanstaltninger, der medvirker til at flytte trafik
fra de belastede boligområder i Randers nordby
ud på Ringboulevarden.
Ringboulevarden påregnes åbnet for trafik i
1996. De ved anlæggene afløste hovedlandevejsstrækninger foreslås samtidig nedklassificeret.
Der har været afholdt borgermøde i Randers.
Desuden har projektet været drøftet med de
respektive statslige og kommunale myndigheder, men de officielle udtalelser over lovforslaget foreligger endnu ikke og kan først foreligge
omkring den 1. februar 1995.
Der tages derfor forbehold over for eventuelle
projektændringer, som måtte blive et resultat af
de indkomne høringssvar. Jeg giver samtidig
tilsagn om, at udtalelserne fra de statslige og
kommunale myndigheder vil blive fremsendt til
Trafikudvalget.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslaget, skal jeg anbefale det til Tingets velvillige behandling.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v.
(Lovforslag nr. L 147).

2277

For benyttelse af statens havne gælder i henhold
til § 17, stk. 2, at afgifterne fastsættes af trafikministeren.
For at skabe mulighed for parallelitet mellem
statshavnene og de kommunalt styrede havne,
der pr. 1. januar 1995 i princippet har fri adgang
til at fastsætte afgifter for en havns benyttelse,
foreslås det at give trafikministeren adgang til at
bemyndige andre til at fastsætte afgifter i statshavnene.
Bestemmelsen planlægges i første omgang
udmøntet i en bemyndigelse til Esbjerg Trafikhavn til at fastsætte egne afgifter i forbindelse
med ikrafttræden af et pilotprojekt vedrørende
en fristyreordning, der forventes at ske pr. 1.
april 1995.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Uddannelsestilrettelæggelse, fjernundervisning og udbud af uddannelser).
(Lovforslag nr. L 148).
De hidtidige erfaringer med AMU-reformen,
der trådte i kraft den 1. januar 1994, har vist, at
reformen på enkelte punkter er uhensigtsmæssig, hvilket Uddannelsesrådet bl.a. har gjort
opmærksom på.
Det er vigtigt, at AMU-systemet er i stand til
at efterkomme de behov for uddannelser, som
arbejdsmarkedet efterspørger, og på det tidspunkt, hvor efterspørgslen er til stede. Dette er
ikke mindst vigtigt i tider med stigende beskæftigelse, hvor uddannelse kan være en af de
afgørende forudsætninger for, at væksten kan
fortsætte.
De foreslåede ændringer indebærer en forenkling af procedurer i det nuværende AMUsystems struktur, således at Uddannelsesrådet
ikke længere skal behandle mere konkrete sager
som AMU-uddannelsernes afvikling og udtale
sig om en række konkrete sager vedrørende
godkendelse til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelser.
De gældende regler har været vanskelige at
arbejde med for det råd, der skal tegne den
overordnede uddannelsespolitik på området.
Det foreslås derfor, at erhvervsområdeudvalge-

2278

Onsdag den 18. januar 1995

ne, der er fagligt og økonomisk ansvarlige, også
bliver ansvarlige på disse områder.
Det foreslås endvidere, at der løbende kan
gives AMU-centre, erhvervsskoler og eventuelt
andre relevante uddannelsesinstitutioner godkendelse til at udbyde allerede eksisterende
AMU-uddannelse og ikke som i dag, hvor det
kun kan ske én gang årligt.
Den årlige godkendelse bevares dog for at
sikre overblik over og kontrol med spredningen
af arbejdsmarkedsuddannelserne.
Med disse bemærkninger anbefaler jeg forslaget til Tingets velvillige behandling.";Carsten Koch
82411;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ændringer vedrørende udlændinges
valgret og valgbarhed).
(Lovforslag nr. L 150).

Formålet med lovforslaget er at ændre reglerne
om udlændinges valgret og valgbarhed, således
at herboende statsborgere fra de øvrige medlemsstater i Den Europæiske Union samt fra
Island og Norge opnår valgret og valgbarhed til
kommunale valg, uden at det er en betingelse
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
herfor, at de har haft fast bopæl i riget i de sidste
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
3 år forud for valgdagen.
3-års-reglen opretholdes i relation til øvrige
Forslag til lov om ændring af lov om personlig
herboende udlændinge. Ved lovforslaget åbnes
assistance til handicappede i erhverv. (Målder dog mulighed for, at herboende udlændinge
gruppen).
fra lande uden for EU og Norden under forud(Lovforslag nr. L 149).
sætning af gensidighed kan opnå valgret og
Forslaget er et led i bestræbelserne for, at handi- valgbarhed på et tidligere tidspunkt end efter 3
års fast bopæl i riget.
cappede personer får bedre muligheder for at få
Ved lovforslaget gennemføres endvidere forbeskæftigelse.
skellige andre ændringer, der har sammenhæng
Forslaget er en udmøntning af aftalen om
med udlændinges valgret og valgbarhed. Blandt
satsreguleringspuljen for 1995. Målgruppen
disse ændringer kan nævnes, at udlændinge friudvides i en forsøgsperiode på 4 år, således at
tages for pligten til at opstille som kandidat til
der kan ydes personlig assistance under
valg, således at denne pligt for fremtiden alene
beskæftigelse i individuelt beskyttede stillinger
kommer til at omfatte danskere.
efter Socialministeriets 50/50- og 1/3-beskæftiBaggrunden for lovforslaget er Rådets direkgelsesordninger samt til ledige under efteruddannelse forud for påbegyndelse af et konkret tiv af 19. december 1994 om fastsættelse af de
nærmere regler for valgret og valgbarhed ved
ansættelsesforhold.
Samtidig tilpasses loven til aktivloven, såle- kommunale valg for unionsborgere, der har
bopæl i en medlemsstat, hvor de ikke er statsdes at også personer beskæftiget i individuel
borgere. Direktivet indebærer bl.a., at reglen
jobtræning omfattes. Den gældende lov omfatom, at udlændinge skal have haft fast bopæl i
ter alene personer i jobtræning.
riget i 3 år forud for valgdagen for at opnå valgBestemmelsen om tilskud i indtil 20 timer pr.
ret og valgbarhed, ikke kan opretholdes, for så
uge gøres mere smidig, idet der vil blive muligvidt angår EU-borgere.
hed for, at det ugentlige timetal kan variere
Med hensyn til det nærmere indhold af direkinden for en periode. Til ledige under efterudtivet henvises til lovforslagets bemærkninger.
dannelse til et konkret ansættelsesforhold kan
Direktivet er optaget som et bilag til lovforslader ydes tilskud op til fuld tid.
For at gøre ordningen mere udgiftsneutral i gets bemærkninger.
Rådets direktiv er udstedt i henhold til artikel
forhold til arbejdsgiveren kan der ydes refusion
8
B,
stk. 1, i den del af Maastricht-Traktaten, der
af den personlige assistents rejseudgifter i forbestår af traktaten om oprettelse af Det Europæbindelse med arbejdsbetingede rejser.
iske Fællesskab. Ifølge denne artikel har enhver
De foreslåede ændringer er anbefalet i Beretning 1994 fra Center for Ligebehandling af Han- unionsborger, der har bopæl i en medlemsstat,
hvor han ikke er statsborger, valgret og er valgdicappede.
Idet jeg i øvrigt skal henvise til lovforslaget og bar ved kommunale valg i den medlemsstat,
hvor han har bopæl, på samme betingelser som
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
statsborgere i denne stat. Denne ret udøves med
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
behandling.

Onsdag den 18. januar 1995
forbehold af de nærmere bestemmelser, som
Rådet, der træffer afgørelse med enstemmighed
på forslag af Kommissionen og efter høring af
Europa-Parlamentet, skulle vedtage inden den
1. januar 1994.
Spørgsmålet om valgret og valgbarhed til
kommunale valg for herboende statsborgere fra
de øvrige medlemsstater i Den Europæiske
Union er omhandlet i den ene. af de ensidige
erklæringer fra Danmark, der er knyttet til den
danske Akt om ratifikation af traktaten om Den
Europæiske Union. I den ensidige erklæring om
unionsborgerskab konstateres det bl.a., at statsborgere fra Det Europæiske Fællesskabs øvrige
medlemsstater har valgret og er valgbare ved
kommunale valg i Danmark som foreskrevet i
artikel 8 B i traktaten om Det Europæiske Fællesskab. I tilslutning hertil tilkendegives, at
Danmark ikke agter at acceptere, at de nærmere
bestemmelser, der skal vedtages i henhold til
denne artikel, kan føre til regler, som afsvækker
de rettigheder, der allerede er indrømmet i Dan- <
mark i denne henseende.
Rådets direktiv indeholder ingen bestemmelser, der afsvækker de rettigheder, der allerede
er indrømmet herboende udlændinge, herunder
herboende EU-borgere.
Direktivet skal gennemføres i national ret
inden den 1. januar 1996. Regeringen har fundet
det mest hensigtsmæssigt at fremsætte lovforslag til gennemførelse af direktivet snarest
muligt efter direktivets vedtagelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets
bemærkninger, skal jeg indstille lovforslaget til
Tingets velvillige behandling.";Birte Weiss
87711;title_name;":
Hermed fremsætter jeg for Folketinget:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige
myndigheder.
(Lovforslag nr. L 151).
Lovforslaget er en udmøntning af et af forslagene i betænkning 1268/1994 om fornyelse og
effektivisering i den kommunale sektor.
Lovforslaget går ud på at give kommuner og
amtskommuner mulighed for at udføre sådanne
opgaver for andre offentlige myndigheder, som
kommuner og amtskommuner efter gældende
ret kan løse for sig selv.
Lovforslaget har i overensstemmelse med
Fornyelsesudvalgets anbefalinger til formål at

2279 *

give kommuner og amtskommuner bedre
muligheder for at udnytte deres ressourcer materiel, maskinpark, arbejdskraft m.v.
Lovforslaget kan ses som udtryk for et ønske
om at overføre principperne bag reglerne om
statslige myndigheders adgang til at udføre
indtægtsdækket virksomhed til det kommunale
område. Statslige myndigheder har således
siden 1984 haft adgang til at udføre indtægtsdækket virksomhed for at sikre den bedst mulige udnyttelse af de statslige ressourcer.
Lovforslaget berører derimod ikke den
adgang for kommuner og amtskommuner, der
efter gældende ret eksisterer til på visse områder at udføre opgaver for andre offentlige myndigheder.
I de senere år er der i en række ministeriers
lovgivning tilvejebragt hjemmel til, at kommuner og amtskommuner kan udføre opgaver for
andre. Som eksempel på en sådan lovbestemt
adgang kan nævnes § 10, stk. 3, i lov om offentlige veje, hvorefter en kommune eller en amtskommune kan udføre drifts-, anlægs-, og vedligeholdelsesarbejder på andre kommuners og
amtskommuners veje.
De almindelige retsgrundsætninger om kommunernes og amtskommunernes opgavevaretagelse giver endvidere kommuner og amtskommuner mulighed for - i visse særlige tilfælde at udføre opgaver for såvel offentlige myndigheder som private. Som eksempel kan nævnes,
at kommuner og amtskommuner ud fra en værdispildsbetragtning har en vis adgang til at sælge biprodukter, der opstår som en naturlig følge
af kommunal virksomhed.
I lovforslaget knyttes visse betingelser til
kommuners og amtskommuners adgang til at
udføre opgaver for andre offentlige myndigheder.
For at sikre åben konkurrence, når kommuner
og amtskommuner indgår aftaler om at udføre
opgaver for andre offentlige myndigheder, skal
opgaver, hvis værdi overstiger en af indenrigsministeren fastsat grænseværdi, udbydes som
betingelse for, at kommuner og amtskommuner
kan udføre og få udført sådanne opgaver.
Grænseværdien vil blive fastsat, så den svarer
til grænseværdien efter EF-udbudsdirektivet for
tjenesteydelser - for tiden ca. 1,6 mio. kr.
For at sikre, at kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige
myndigheder ikke bliver konkurrenceforvridende, stilles der - uanset opgavernes værdi endvidere krav om, at der foretages en kalkula-

2280

Onsdag den 18. januar 1995

tion af alle direkte og indirekte omkostninger,
der er forbundet med opgaveudførelsen, og at
vederlaget for udførelsen af opgaven mindst
svarer til det kalklùerede beløb.
Lovforslaget vil blive fulgt op af regler om,
hvilke opgaver der skal udbydes, om fremgangsmåden ved udbud, om specifikation af
den udbudte opgave og om kriterier for valg af
bud m.v. Der vil endvidere blive fastsat regler
om omkostningskalkulation og om regnskabsmæssig registrering af de indtægter og omkostninger, der er forbundet med udførelsen af
opgaven, med henblik på afgivelse af en regnskabsmæssig redegørelse herom.
Kommuners og amtskommuners udførelse af
opgaver for andre offentlige myndigheder vil
være omfattet af den kommunale revision og
det almindelige kommunale tilsyn. De kommunale tilsynsmyndigheder vil kunne efterprøve
kommuners og amtskommuners beslutninger
inden for lovens område og - under visse betingelser - anvende sanktioner efter § 61 og § 61 c i
lov om kommunernes styrelse.
Forslaget forventes at medføre en effektivisering for kommunerne og amtskommunerne og
for andre offentlige myndigheder i det omfang,
de gør brug af de nye muligheder i lovforslaget.
Det forventes, at kommunerne og amtskommunerne ikke i stor stil vil gøre brug af adgangen til at udføre kommunale opgaver for andre
offentlige myndigheder efter lovforslaget.
Det foreslås i overensstemmelse med Fornyelsesudvalgets anbefaling, at loven tages op til
revision i folketingsåret 1997-98.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.";Birte Weiss
92177;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om oprettelse af Dansk Udenrigspolitisk Institut.
(Lovforslag nr. L 152).
Lovforslaget indebærer oprettelse af et nyt
dansk udenrigspolitisk institut, DUPI. Til instituttets drift foreslås ydet et årligt tilskud fra staten. Samtidig nedlægges Det Sikkerheds- og
Nedrustningspolitiske Udvalg og det hidtidige
Dansk Udenrigspolitisk Institut. Den nye selvejende institution foreslås kaldt Dansk Udenrigspolitisk Institut (DUPI). Det nye instituts
overordnede formål skal være at styrke en uaf-

hængig dansk forskningsindsats i udenrigspolitiske forhold, at udarbejde analyser efter
anmodning fra enten regering, Folketingets
Udvalg vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
eller på eget initiativ, at virke som forbindelsesled mellem dansk og udenlandsk forskning
samt at formidle forskningsresultater. Desuden
skal instituttet medvirke ved forskeruddannelse
i samarbejde med andre forskningsinstitutioner
samt gennemføre videreuddannelse for instituttets brugere. Det foreslås, at instituttet yder økonomisk støtte til aktiviteter inden for instituttets
formål, herunder til debat- og oplysningsvirksomhed.
Instituttet foreslås ledet af en bestyrelse, der
fastlægger instituttets forskningsstrategi og
arbejdsopgaver samt godkender budget og
regnskab. Bestyrelsen består af 13 medlemmer
sammensat af formanden, fire embedsmænd,
seks forskere og to medarbejderrepræsentanter.
Formanden udpeges af udenrigsministeren.
Embedsmands- og forskermedlemmerne
beskikkes af udenrigsministeren i deres personlige egenskab. Bestyrelsesmedlemmerne beskikkes for en 4-årig periode og kan genbeskikkes
for yderligere en periode. Derefter kan de først
beskikkes på ny efter mindst fire års forløb.
Instituttets daglige ledelse foreslås forestået af
en direktør, der udnævnes af udenrigsministeren efter indstilling fra bestyrelsen.
Til bestyrelsen knyttes et bredt sammensat
repræsentantskab på indtil 30 medlemmer, der
beskikkes af udenrigsministeren for en periode
af fire år.
De nærmere regler for instituttets virksomhed
fastsættes i en statut, der godkendes af udenrigsministeren efter indstilling fra bestyrelsen.
Instituttets regnskaber revideres af rigsrevisor.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget
til det høje Tings velvillige behandling.";Niels Helveg Petersen
94550;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse
af statslige overenskomster.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 642
1) Til udenrigsministeren af:";Kim Behnke
95023;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for regeringens holdning til Europa-Parlamentets talrige
forsøg på at misbruge sin kompetence til i de for
magtfordelingen helt uvedkommende sager at
kræve mere magt til sig selv, herunder meddele,
om regeringen på denne baggrund vil arbejde
for, at Europa-Parlamentets magt begrænses
ved regeringskonferencen i 1996?«";Kristian Thulesen Dahl
95404;name_party;":
Når jeg ønsker at stille dette spørgsmål til udenrigsministeren, er det, fordi der jo foregår den
løbende forfatningskamp mellem EU's institutioner, som vi bl.a. har set udspillet i forbindelse
med den godkendelse af Kommissionen, som
skal finde sted i Europa-Parlamentet.
Det kan selvfølgelig være legitimt at tage en
kamp om, hvor magten skal placeres i EU, men
vi finder, det er helt urimeligt, at man tager
sager, som er forfatningskampen uvedkommende, som gidsler i spillet for at få større magt til
Europa-Parlamentet. Jeg frygter, at Europa-Parlamentet på den måde får tiltaget sig en indflydelse, som det egentlig ikke skal have efter de
regler, der findes, altså får indirekte indflydelse.
Derfor er jeg meget interesseret i at høre, om
udenrigsministeren vil give en redegørelse for,
hvad regeringen kan gøre for at modvirke den
tendens.";Kristian Thulesen Dahl
96296;title_name;":
Lad mig som indledning understrege, at kompetencefordelingen mellem EU's institutioner er
fastlagt i Traktaten om Den Europæiske Union
og således kun kan ændres i overensstemmelse
med de regler om traktatændring, der findes i
traktatens artikel N. Der findes ikke andre
metoder til ændring af kompetencefordelingen.
Regeringen finder samtidig, at gennemførelsen af EU-samarbejdet på grundlag af den kompetencefordeling, der er fastlagt i traktaten,
kræver og forudsætter et tæt og konstruktivt
samarbejde mellem institutionerne, herunder
især Europa-Parlamentet, Rådet og Kommissionen. Dette indebærer bl.a., at der helt naturligt
må tages hensyn til Europa-Parlamentets syns-

2281

punkter, som må indgå i forbindelse med
Rådets og Kommissionens stillingtagen til de
forslag, der skal behandles i samarbejdet.
Den danske regerings forhandlingsgrundlag
på regeringskonferencen i 1996 fastlægges som
bekendt i et samarbejde mellem regeringen og
Folketingets partier i løbet af efteråret 1995.
I øvrigt kan jeg oplyse, at Parlamentet her til
formiddag med et stort flertal har godkendt
Kommissionen.";Niels Helveg Petersen
97424;name_party;":
Jeg vil gerne sige udenrigsministeren tak for
redegørelsen, og ud over det vil jeg gerne spørge, om ikke udenrigsministeren finder, at der er
risiko for en glidebane, hvor kompetencen mellem institutionerne ikke kun fastlægges, når der
er forhandlinger om traktatgrundlaget, men
reelt også bliver fastsat i praksis som følge af de
magtkampe, der foregår.
På baggrund af den diskussion, der har
været, lovede Jacques Santer i sin tale i går Parlamentet, at Kommissionen ville give Parlamentet større indflydelse og tage større hensyn til
dets ændringsforslag. Bliver der ikke derved en
risiko for, at Parlamentet i praksis får større indflydelse, end det er tillagt i traktatgrundlaget?
Og er det ikke også noget, regeringen må tage
med i sine overvejelser og må reagere imod?";Kristian Thulesen Dahl
98216;name_party;":
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om
man - når man nærlæser kommissionsformand
Santers tale i går - på nogen måde kan udlede af
den tale, at Kommissionen har pantsat noget af
sin handlefrihed til Europa-Parlamentet.
Og hvis udenrigsministeren kan svare
bekræftende på det spørgsmål, vil jeg spørge
yderligere: Med hensyn til det, der er foregået
under høringerne af de enkelte kommissærer og
de efterfølgende diskussioner mellem parlamentarikerne og Kommissionen - har der her på
nogen måde været tale om, at Europa-Parlamentet har misbrugt sin magt i forbindelse med
den procedure?";Kent Kirk
98850;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg gerne sige, at så
længe EF- og EU-samarbejdet har eksisteret, er
der altid foregået en diskussion mellem institutionerne om magtfordelingen. Det er en diskussion, der er lige så gammel som institutionerne
selv, og den vil fortsætte i mange år endnu.

2282

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

Jeg er ikke bange for, at der sker en udglidning. Maastricht-Traktaten har nu været i kraft i
ca. 1Yzår, og jeg mener ikke, der har været tale
om nogen kompetenceglidninger i den tid. I
hvert fald er det den danske regerings holdning,
at det, vi har at holde os til, er det, der er aftalt
og nedfældet i traktaten.
Til hr. Kent Kirk vil jeg sige, at Kommissionen
ikke har pantsat sin vilje eller sine muligheder i
Parlamentet: men det er rigtigt, at Kommissionens formand - kan man sige - har stillet Parlamentet i udsigt, at man vil inddrage det i afgørelserne, så Parlamentet f.eks. skal have mulighed for at udpege den kommende kommissionsformand. Men det står der ikke noget om i
traktaten, og det er derfor heller ikke noget,
Kommissionens formand kan love Parlamentet.";Niels Helveg Petersen
99976;name_party;":
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, om jeg
skal tolke udenrigsministerens svar således, at
regeringen ikke finder anledning til at udtale
nogen form for kritik af Europa-Parlamentets
handlemåde under de seneste dages diskussioner.
Samtidig vil jeg spørge, om regeringen dermed også er uenig med bl.a. formanden for
Europaudvalget, hr. Ove Fich fra Socialdemokratiet, som i meget klare vendinger har taget
skarpt afstand fra den måde, Europa-Parlamentet har diskuteret valget af den nye Kommission
på.";Kristian Thulesen Dahl
100498;name_party;":
Jeg siger tak for svaret fra udenrigsministeren,
og så vil jeg godt spørge, om udenrigsministeren ikke finder, at det, som Kommissionen har
givet udtryk for via kommissionsformandens
tale i går, netop er, at Kommissionen er indstillet
på at formidle samarbejdet mellem Europa-Parlamentet og Ministerrådet, og at det er en af
Kommissionens vigtigste opgaver at sørge for,
at det samarbejde kommer til at foregå så gnidningsløst som overhovedet muligt.
Og så til det sidste, som udenrigsministeren
nævnte om, at hr. Santer mener, at Europa-Parlamentet næste gang skal stemme om, hvem der
skal være kommissionsformand. Er det ikke rigtigt forstået, at det kan hverken Kommissionen
eller Parlamentet bestemme? Er det ikke regeringerne, der bestemmer, hvordan den procedure skal være? Det er formentlig et emne, der vil
komme op i forbindelse med regeringskonferencen, men er det ikke regeringerne og de

nationale parlamenter, der bestemmer, hvordan
Traktaten skal se ud, og hvordan de traktatmæssige forhold mellem institutionerne skal
være? Er det ikke korrekt forstået?";Kent Kirk
101611;title_name;":
Jeg finder ingen anledning til at udtale kritik af
det, der er foregået. Et nyvalgt Parlament har
afprøvet sine grænser, og der er kommet et
resultat. Kommissionen er nu godkendt, og jeg
finder hverken anledning til at kritisere Parlamentet eller Kommissionens formand i den
anledning.
Til hr. Kent Kirk vil jeg sige, at jeg kan
bekræfte, at kommissionsformanden lagde stor
vægt på i sin tale, at Kommissionen skulle formidle et godt samarbejde med både Parlamentet
og andre institutioner, og det er selvfølgelig en
vigtig side af Kommissionens arbejde. Jeg kan
også bekræfte, at det i henhold til Traktaten kun
er regeringerne, der udpeger Kommissionens
formand.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 643
2) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
102373;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse Folketinget om
baggrunden for, at Udenrigsministeriets
embedsmænd har været ude af stand til at finde
en adresse og en hertil hørende bygning i
Beograd, der er kendt af alle og enhver?«
Skriftlig begrundelse
Af artikler i dagbladene Information og B.T.
samt udsendelser i Radio Gladsakse i de seneste
uger fremgår det, at den pågældende adresse
(med dertil hørende bygning og telefonnummer) ikke alene eksisterer, men også er til at finde via en opringning til Telecom Danmarks
udlandsoplysning.";Søren Søndergaard
102944;title_name;":
Baggrunden for den sag, som hr. Søndergaard
rejser her, er, at Udenrigsministeriet af Flygtningenævnet er blevet anmodet om at vurdere ægtheden af et dokument, der er blevet fremlagt i
en konkret asylsag vedrørende en serbisk militærnægter.

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
Udenrigsministeriet har i den sammenhæng
svaret Flygtningenævnet, at man ikke kender
nogen myndighed med det i dokumentet benyttede navn eller med bopæl på den i dokumentet
anførte adresse i Beograd.
Som det vist efterhånden vil være bekendt,
anser Udenrigsministeriet på grundlag af samtlige foreliggende oplysninger ikke dokumentet
for at være ægte. UNHCR har i øvrigt også
skriftligt givet udtryk for, at dokumentets indhold på en række punkter afviger fra det, man
måtte forvente at finde i et ægte dokument.
Årsagen til, at Udenrigsministeriet har været
ude af stand til at finde den i hr. Søndergaards
spørgsmål omtalte bygning, hvor myndigheden
skulle have til huse, er den enkle, at bygningen
ikke ligger på den opgivne adresse. Til ht. Søndergaard kan jeg oplyse, at der på den opgivne
adresse ligger en lagerplads for byggematerialer
og findes nogle skure, der bebos af hjemløse. Jeg
kan endvidere anføre, at UNHCR - i modsætning til hvad man tidligere har anført - nu
skriftligt har erklæret sig enig i, at den i dokumentet anførte adresse er forkert. Derimod ligger der på et andet nummer i samme gade en
stor bygning, der benyttes af politiet, som imidlertid ikke har haft noget at gøre med den foreliggende sag.
Hvis man ringer til de af spørgeren - men altså ikke i dokumentet - omtalte telefonnumre,
får man fat i forsvarsministeriet. Men forsvarsministeriet har dels et andet navn end det, der er
anført i dokumentet, dels adresse et helt andet,
sted i byen.
Spørgsmålet har baggrund i en konkret sag,
som stadig er til behandling af udlændingemyndighederne, og hvor der skal afgives yderligere oplysninger fra Udenrigsministeriet. Jeg
ser mig derfor ikke i stand til at fremkomme
med flere detaljer i sagen.";Niels Helveg Petersen
104970;name_party;":
Jeg ville godt have takket udenrigsministeren
for svaret, men jeg synes ikke rigtig, der var
noget svar i besvarelsen.
Derfor vil jeg prøve at spørge udenrigsministeren: Kan udenrigsministeren forklare, hvad
baggrunden er for, at hår man har ringet til
Telecom Danmark og anmodet om at få opgivet
telefonnummeret på den pågældende adresse,
kan man ringe og snakke med de myndigheder,
der er omtalt som værende relevante for sagen?
Hvad er baggrunden for, at man kan få de
oplysninger ved at ringe til Telecom Danmark,
sådan som flere danske dagblade og flere danske enkeltpersoner har gjort? Udenrigsministeren har jo fået skriftlig besked om, at det er sket.

2283";Søren Søndergaard
105681;title_name;":
Jeg kan gentage, at hvis man ringer til de af
spørgeren omtalte telefonnumre, får man fat i
forsvarsministeriet, som dels har et andet navn
end det, der er anført i dokumentet, dels har
adresse et andet sted i byen. Det er de oplysninger, jeg kan give spørgeren.
Og jeg vil gerne understrege på ny, at da der
er tale om, at Udenrigsministeriet skal afgive
yderligeré udtalelser i sagen, ser jeg mig ikke i
stand til at fremkomme med flere detaljer.";Niels Helveg Petersen
106154;name_party;":
Jeg vil godt tillade mig at spørge udenrigsministeren, om han personligt står inde for den
besvarelse, han giver her. Jeg synes, det'kunne
være interessant at vide, om det er en besvarelse, hvor udenrigsministeren ligesom er gået
personligt ind og har undersøgt sagen - mere af
hensyn til at få en præcis klarlæggelse af karakteren af de udtalelser, udenrigsministeren kommer med her.";Søren Søndergaard
106583;title_name;":
Det følger af de almindelige regler for ministres
ansvar, at det svar, jeg her afgiver, er afgivet på
mit eget ansvar.
Hérmed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 571
3) Til justitsministeren af:";Niels Helveg Petersen
106798;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at Vestre
Landsrets dom af 8. december 1994, hvorved en
voldtægtsdømt libaneser ikke blev udvist, bliver
indbragt for Højesteret?«
Skriftlig begrundelse
Den i spørgsmålet nævnte laridsretsdom er
afsagt med dommerstemmerne 3-3 og var en
ændring af byrettens dom, hvorved der var
truffet afgørelse om udvisning af den dømte. På
den baggrund og da landsrettens dom har principiel og almen interesse, forekommer Højesterets stillingtagen relevant.";Svend Aage Jensby
107301;name_party;":
Den dom, som har foranlediget mit spørgsmål,
drejer sig om en libaneser, som er straffet gentagne gange i Danmark for røveri og vold. Nu

2284

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

havde han i en lang række tilfælde helt
meningsløst voldtaget unge piger, bl.a. to, der
var under 15 år, og ødelagt disse pigers liv. Med
dommerstemmerne 3-3 besluttede Vestre
Landsret, at denne mand ikke skulle udvises,
selv om han var blevet det i byretten.
Derfor spørger jeg nu justitsministeren, om
ikke ministeren finder, at en sådan afgørelse er
så forargelig og er af så principiel og særlig
betydning, at den bør indbringes for Højesteret.
Det har ministeren kompetence til at træffe
bestemmelse om.";Svend Aage Jensby
108022;title_name;":
Jeg kan oplyse, at den omhandlede Vestre
Landsretsdom af 8. december 1994 har været
forelagt Rigsadvokaten af statsadvokaten i Aalborg, og at Rigsadvokaten ikke har fundet tilstrækkeligt grundlag for at ansøge Justitsministeriet om tilladelse til at indbringe sagen for
Højesteret.
Afgørelsen fastslår, at betingelserne for
udvisning efter udlændingelovens § 22, nr. 2,
ikke er opfyldt, og afgørelsens udgangspunkt er
en helt konkret vurdering af domfældtes kriminalitet og ikke en mere principiel stillingtagen til
udlændingelovens bestemmelser om udvisning.
Rigsadvokaten har derfor skønnet, at sagen ikke
var egnet til en yderligere prøvelse for Højesteret.
Situationen er altså den, at der ikke foreligger
en ansøgning til mig om tredjeinstansbehandling, og jeg har derfor ikke haft anledning til at
vurdere, om denne sag skulle prøves ved Højesteret. Jeg kan i øvrigt oplyse, at ansøgning om
behandling ved tredje instans skal være indgivet inden ankefristens udløb, og i denne sag er
2-ugers-fristen altså for længst overskredet.";Bjørn Westh
109081;name_party;":
Det fremgår jo af retsplejelovens § 966, at justitsministeren i særlige tilfælde kan give anketilladelse i helt op til ét år efter dommens afsigelse,
og derfor finder jeg ikke, det er noget problem.
Hvor grov skal kriminaliteten være i dette
land, før justitsministeren som øverste myndighed kan gribe ind ifølge de bestemmelser, som
fremgår af retsplejelovens § 98, og som i øvrigt
også fremgår af forarbejderne til den ændring af
retsplejeloven, der skete for et par år siden med
lovforslag nr. L 184 i samlingen 1991-92? Hvor
grov skal forbrydelsen være, før justitsministeren vil gribe ind? Nu er anledningen her.";Svend Aage Jensby
109733;title_name;":
Det er korrekt, at justitsministeren - altså jeg ifølge loven kan give anklagemyndigheden, i
dette tilfælde altså Rigsadvokaten, pålæg i relation til behandling af konkrete straffesager: det
er retsplejelovens § 98, stk. 3, det handler om.
Men alle mine forgængere har været, og jeg selv
er af principielle grunde yderst tilbageholdende
med at intervenere i anklagemyndighedens
behandling af konkrete sager.
Hertil kommer som sagt, at den almindelige
frist på 2 uger fra dommens afsigelse, der gælder for anklagemyndighedens ansøgning om
tredjeinstansbehandling, for længst er overskredet. Efter den faste praksis, der følges i ministeriet, og som også spørgeren kender, gives der i
de tilfælde, hvor 2-ugers-fristen er overskredet,
alene anklagemyndigheden tredjeinstansbevilling, når der er tale om helt kortvarige overskridelser af fristen, som er begrundet i undskyldelige omstændigheder fra anklagemyndighedens
side.
På den baggrund vil det efter min opfattelse
være forkert at intervenere i denne helt konkrete
sag nu.";Bjørn Westh
110781;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at justitsministeren
bør være tilbageholdende med at gribe ind i det
system, anklagemyndigheden er opbygget efter:
men jeg spørger alligevel, fordi der kan gives
anketilladelse efter retsplejeloven, hvis ministeren vil.
Jeg spørger: Hvor grov skal en sag være, og
hvor mange mennesker skal krænkes? Hvorledes skal vi skabe forståelse for, at Danmark skal
modtage de mange udlændinge, vi gør? Hvor
meget skal der til, for at justitsministeren vil
gøre den undtagelse, som jeg er enig i skal være
en undtagelse? Hvor grov skal forbrydelsen
være?";Svend Aage Jensby
111388;title_name;":
Det er i og for sig mere et spørgsmål om det
principielle end om selve sagen.
Jeg er enig i, at der her er tale om en meget
grov sag, og der er også faldet en streng dom.
Men det afgørende er det principielle, når man
giver tredjeinstansbevilling. Er der noget principielt, som Højesteret skal tage stilling til, i denne
sag, eller er det en konkret bedømmelse af den
konkrete sag?

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)";Bjørn Westh
111831;name_party;":
Finder justitsministeren ikke, det er rimeligt, at
der i sager, hvor folk er dømt for en så grov forbrydelse, finder udvisning sted? Og vil ministeren, hvis der i lignende sager ikke finder udvisning sted, tage initiativ til, at lovgivningen bliver ændret, så det kan ske, når der bliver begået
så grove forbrydelser?";Jens Løgstrup Madsen
112182;title_name;":
Det spørgsmål drejer sig, så vidt jeg kunne høre,
om noget under indenrigsministerens ressort.
Jeg skal derfor afholde mig fra at svare på det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 638
4) Til indenrigsministeren af:";Bjørn Westh
112424;name_party;":
»Finder ministeren som chef for Direktoratet for
Udlændinge, at Vestre Landsrets dom af 8.
december 1994, hvor en libaneser, der blev fundet skyldig i en række grove seksuelle overgreb
over for ganske unge piger, blev idømt fængsel i
3 år og 6 måneder, men ikke blev udvist, bør
indbringes for Højesteret?«
Skriftlig begrundelse
Den i spørgsmålet nævnte landsretsdom er
afsagt med dommerstemmerne 3-3 og var en
ændring af byrettens dom, hvorved der vår
truffet afgørelse om udvisning af den dømte.
Højesterets stillingtagen til fortolkningen af
udlændingelovens § 22, nr. 2, forekommer i en
så alvorlig sag påkrævet.";Svend Aage Jensby
113064;name_party;":
Indenrigsministeren har været til stede og har
hørt begrundelsen for mit spørgsmål til justitsministeren, og den konkrete sags faktiske
omstændigheder behøver jeg derfor ikke at gentage.
Men det er jo således, at Direktoratet for
Udlændinge skal have forelagt de sager, hvor
spørgsmålet om udvisning kan komme på tale.
Det har denne sag også været, og jeg vil derfor
gerne spørge indenrigsministeren, om hun som
chef for Direktoratet for Udlændinge mener, at
en sådan dom er rimelig og naturlig, og om hun
er enig med mig i, at den bør søges indbragt for
Højesteret.

2285";Svend Aage Jensby
113673;title_name;":
Det er jo fremgået af den ordveksling, der netop
har fundet sted, at det er under justitsministerens ressort, den type beslutninger tages, så det
vil jeg ikke begive mig dybere ind i.
Til gengæld vil jeg gerne benytte lejligheden
til at lægge op til en bred drøftelse af, hvorvidt
udlændingelovens regler om udvisning af
udlændinge er gode nok. Jeg har givet en tilkendegivelse herom over for Folketingets Retsudvalg, da jeg var i samråd den 10. januar, og jeg
vil understrege, at vi i den forbindelse bør diskutere, om der er behov for lovinitiativer på
området.
Derudover vil jeg godt benytte lejligheden til
at sige, at det er min grundlæggende holdning,
at principperne i udlændingeloven om differentierede regler om udvisning er godt og rigtigt
skruet sammen. Men jeg synes, der er grund til
meget nøje at følge domstolenes udvisningspraksis, og jeg er derfor, som antydet før, i færd
med at forberede en mere generel drøftelse med
Folketingets Retsudvalg om, de tiltag, der skal
laves over for kriminelle udlændinge.
Jeg forestiller mig, at vi kan drøfte, om udvisningsreglerne, sådan som de er udformet i dag
er tilstrækkelige til at sikre det, der har været
lovgivernes intentioner. Jeg vil gå meget fordomsfrit ind i en sådan gennemgang af reglerne
på området og deres virkning. Man skal blot
huske på, at udvisningsreglerne altid må udformes sådan, at de giver mulighed for en helt konkret stillingtagen, hvor man især afvejer kriminalitetens grovhed over for tilknytningen til det
danske samfund, de familiemæssige hensyn, og
hvad der ellers kan være tale om.
Men som det er fremgået af min besvarelse,
mener jeg, at dette er et område, som påkalder
sig vor fælles politiske opmærksomhed.";Birte Weiss
115396;name_party;":
I denne sag er udvisningsspørgsmålet afgjort
efter bestemmelsen i udlændingelovens § 22, nr.
2, hvoraf det fremgår, at en udlænding, der vedholdende har begået grov kriminalitet, kan
udvises. Denne mand er straffet for røveri og
vold, har begået disse grove forbrydelser over
en lang periode og har også truet et vidne.
Jeg spørger indenrigsministeren: Hvor grov
skal kriminaliteten være, for at ministeren øjeblikkelig vil tage initiativ til at ændre lovgivningen? Vil ministeren på grundlag af denne konkrete sag tage initiativ til en lovændring i denne
folketingssamling?

2286

l

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)";Svend Aage Jensby
116051;title_name;":
Det ligger jo sådan, at det som forberedelse til
lovgivning er fornuftigt at se ikke blot på
enkelttilfælde, men også på de tendenser, der
kan være i udviklingen. Det er baggrunden for,
at jeg har indbudt Folketingets partier til en
drøftelse af, hvilke konklusioner der kan drages
ud over dem, der kan drages af den enkelte sag.
Jeg synes, det må være i vores fælles interesse
at få drøftet på tværs af partiskel, om der ligger
nogle tendenser her, som påkalder sig så stor
politisk opmærksomhed, at vi skal ændre lovgivningen. Før denne drøftelse har fundet sted,
synes jeg, det vil være for vidtløftigt at give en
tilkendegivelse, som kun var enten et ja eller et
nej. Men omvendt vil jeg godt sige - og jeg tror,
det må være fremgået af det, jeg har sagt her - at
det er noget, som både ministeriet og jeg følger
med stor opmærksomhed.";Birte Weiss
116914;name_party;":
Befolkningen og mit parti ønsker, at en så alvorlig sag fører til politiske tiltag. Skal jeg forstå
ministeren sådan - og jeg kan så godt lide at få
klare svar, ofte kan man svare med ja eller nej at ministeren vil foranledige, at lovgivningen
bliver ændret på grundlag af denne konkrete
sag? Jeg taler ikke om at indbyde til forhandlinger. Vil ministeren tage disse initiativer? Ja eller
nej?";Svend Aage Jensby
117343;title_name;":
Jeg har aldrig ment, det er noget godt princip at
lovgive på baggrund af enkeltsager. Men som
det fremgik af det svar, jeg netop har givet, må
vi - og »vi« er i den forbindelse de politiske partier - i fællesskab vurdere, om der ud over denne enkelte sag har været tilfælde, der giver
anledning til, at vi skal ændre lovgivningen.
Som jeg sagde i mit første svar, vil jeg være
meget åben i en sådan drøftelse, og derfor må
det være Folketingets partier i fællesskab, som
tager stilling til spørgsmålet om ny lovgivning.
Men jeg er aldeles enig med spørgeren i, at
det er en grov kriminalitet, der har været tale
om. Der har været tale om gentagen kriminalitet
og en krænkelse af en art, som er aldeles uacceptabel, og det er baggrunden for, at jeg mener,
at vi nu skal prøve at gennemgå ikke blot denne
sag, men også øvrige sager, der kan sammenlignes med den. Når vi har gjort det, mener jeg, at
vi kan tage stilling til, om der skal ske ændringer i lovgivningen.";Birte Weiss
118335;name_party;":
Indenrigsministeren må kunne give et klart og
tydeligt svar på, om personer, der er dømt for
en forbrydelse af denne karakter, skal udvises.
Om dansk lov skal være således, at personer,
der er dømt for forbrydelser af denne karakter,
bliver udvist, må indenrigsministeren kunne
give et rimeligt klart svar på.";Jens Løgstrup Madsen
118680;title_name;":
Det er et klart svar at sige, at vi her i Folketinget
ikke plejer at lovgive på baggrund af én enkelt
sag, hvor der har været en fra reglen afvigende
afgørelse ved en domstol. Vi er forpligtet til,
inden vi skrider til lovgivning, at skaffe os et
præcist overblik over, om det er en tendens, der
er tale om, eller om det er et enkeltstående tilfælde. Og jeg mener, at der i mit svar er givet
udtryk for en så stor åbenhed, at det ser ud til, at
vi kan få nogle fornuftige drøftelser mellem
regeringspartierne og oppositionen på dette
område.
Hvis man skulle have lukket denne sag, skulle man have sagt nej. Men jeg mener bestemt,
der er noget, som jeg sagde tidligere, der påkalder sig vores fælles politiske opmærksomhed,
og derfor skal der ske nogle drøftelser af, hvorvidt der er baggrund for at ændre lovgivningen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 639
5) Til erhvervsministeren af:";Birte Weiss
119595;name_party;":
»Mener ministeren, at landets selvstændige
erhvervsdrivende skal udføre gratis arbejde for
Danmarks Statistik, mens Danmarks Statistik
tjener flere millioner på at sælge oplysningerne
videre?«
Skriftlig begrundelse
Selvstændige erhvervsdrivende pålægges af
Danmarks Statistik at udfylde adskillige formularer, vel at mærke uden at virksomhederne får
betaling for den tid, der anvendes til opgaven.";Brian Mikkelsen
120015;name_party;":
Årsagen til spørgsmålet er, at Danmarks Statistik kræver flere og flere oplysninger af de selvstændige erhvervsdrivende, samtidig med at

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
man er i den paradoksale situation, at Danmarks Statistik sælger oplysningerne videre. De
små virksomheder - det kan være fru Jensens
tøjbutik på hovedgaden, eller det kan være tømrermesteren - bliver nødt til at levere en masse
oplysninger til Danmarks Statistik, som tager en
masse tid. Det skal de gøre gratis, samtidig med
at Danmarks Statistik sælger de oplysninger
videre.
Det er baggrunden for spørgsmålet til
erhvervsministeren.";Brian Mikkelsen
120660;title_name;":
Må jeg generelt sige - hvilket er en selvfølgelighed - at der i et hvilket som helst samfund er
forpligtelser for både borgere og virksomheder,
og det er ikke i alle tilfælde sådan, at man får
udbetalt kontant godtgørelse for at leve op til de
forpligtelser. Det er den ene side af sagen.
Den anden side af sagen er så, at vi faktisk i
erkendelse af: at virksomhederne må indberette
mange ting til forskellige myndigheder og har
meget administrativt arbejde i forbindelse med
det, har en virksomhedsgodtgørelseslov, der, så
vidt jeg husker, udbetaler lidt over % mia. kr.
som en slags måske symbolsk godtgørelse: det
er dog stadig væk mange penge.
Men det, jeg konkret vil svare spørgeren, er,
at når man så ser det fra virksomhedernes synspunkt, og det føler jeg i høj grad er min opgave,
er det, synes jeg, bestemt værd at tage endnu en
runde, endnu en manøvre på, om vi ikke på
nogle områder kan få fjernet nogle af de administrative forpligtelser, virksomhederne har. Det
har spørgerens eget parti medvirket til i forbindelse med finanslovaftalen, og vi nedsætter nu
et udvalg af lige dele erhvervsfolk og embedsmænd, der i samarbejde med organisationerne
skal tage endnu en runde.
Udvalget skulle meget gerne være færdigt til
sommer, og i forlængelse heraf kan jeg sige,
hvilket i øvrigt står i regeringsgrundlaget, at jeg
prioriterer meget højt at få reduceret antallet af
administrative belastninger. Jeg hører også især
fra mindre virksomheder om problemer med
statistikindberetninger. Det er muligt, man kan
sanere i antallet af indberetninger. Ud fra en
erhvervsmæssig betragtning så jeg det gerne.
Den anden side af udvalgsarbejdet skal handle om, at med hensyn til den administration, der
bliver tilbage - for noget bliver der jo, og det er
af og til også i virksomhedernes egen interesse skal vi forsøge, om vi kan gøre det lettere for
virksomhederne i så stort et omfang, som det er

2287

muligt. Tanken om erhvervsservicecentre har
været nævnt, men det er ikke den eneste løsning.
Det skal være mit svar til spørgeren.";Mimi Jakobsen
122717;name_party;":
Jeg takker ministeren for et meget venligt og
positivt svar.
Jeg vil godt koncentrere mig lidt om dette
udvalg, der forhåbentlig meget snart skal nedsættes. Ministeren siger, at det skal sammensættes af erhvervsfolk og embedsmænd i samarbejde med organisationerne. Må jeg spørge ministeren, hvor disse erhvervsfolk skal komme fra,
hvis ikke de skal komme fra organisationerne.
Og hvis de kommer fra organisationerne, vil
ministeren så sikre, at organisationer, der alene
repræsenterer meget små erhvervsdrivende,
kommer med i dette udvalg? Jeg tænker f.eks.
inden for detailhandelen på, at dér repræsenterer Dansk Handel & Service jo alle, men man
har også Dansk Fødevareråd, som decideret
repræsenterer slagtere, bagere og disse typisk
meget små virksomheder med kun én ansat. Det
er netop dem - tror jeg - hr. Brian Mikkelsen
henviser til har det allerstørste problem. Vil
ministeren sikre, at de også kommer med i dette
udvalg? Det vil jeg finde rigtigt, for spørgsmålet, som ministeren svarede så positivt på, er jo
yderst relevant, kan jeg personlig garantere for.";Flemming Hansen
123809;name_party;":
Jeg takker for ministerens positive svar.
Det er et problem, som mange af landets
mange tusinde selvstændige oplever hver eneste dag, og spørgsmålet her går konkret på, om
man skal have betaling for det ekstra arbejde,
man yder.
Det er klart, at vi er enige om, at man skal
indlevere et vist antal oplysninger til Danmarks
Statistik: det er rimeligt nok. Men nu er det
sådan, at Danmarks Statistik kræver flere og flere oplysninger, så spørgsmålet er, om ikke fru
Jensen og hr. Jørgensen osv., der har små selvstændige forretninger, og som ikke har overskud til selv at udfylde disse papirer, skal have
betaling for at udfylde dem.";Brian Mikkelsen
124477;title_name;":
Til hr. Flemming Hansen kan jeg for det første
sige, at jeg lægger vægt på, at det er selvstændige erhvervsdrivende, der sidder der: dem, der
sidder med rudekuverterne og bøvlet. De skal i
høj grad repræsentere de små virksomheder:

2288

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

der skal eventuelt være en repræsentant for de
nye virksomheder, eventuelt medhjælpende
hustruer og i det hele taget dem, der sidder og
bøvler med alt det her. Det er de folk, der konkret sidder med skemaerne, der skal med i selve
udvalget.
Derudover skal udvalget som en af sine første
gerninger indhente bidrag fra relevante organisationer, og jeg skriver mig meget gerne hr.
Flemming Hansens rådgivning bag øret. Det er
klart, at det ikke drejer sig om koncernerne og
giganterne og de store, for hvem det her ikke
betyder nær det, som det forholdsmæssigt gør
for en lille virksomhed. Det skal vi være
opmærksomme på, og det vil jeg meget gerne
give tilsagn om at vi vil være. Det er det, der er
hele ideen i udvalgsarbejdet. Det drejer sig om
de nye og de små virksomheder, og så har vi
taget de mellemstore med, for i international
sammenhæng er de jo også små.
Må jeg så sige til den oprindelige spørger, hr.
Brian Mikkelsen, at man godt kan overveje
muligheden for at give yderligere tilskud til det.
Jeg vil dog hellere gå den anden vej og sige:
Kunne vi reducere omfanget af det, der forlanges? Tilskud får jo som regel den skæbne, at når
der er gået et par år, tager man dem mere eller
mindre for givet som indtægt, men man synes
stadig væk, det er bøvlet.
Tager vi f.eks. statistikområdet - som jeg ikke
er minister for og derfor ikke skal gøre mig klog
på detaljerne i - kunne man måske forestille sig,
hvis jeg bare må tillade mig at tænke højt et øjeblik, at nogle af de oplysninger, som vi beder
hver enkelt virksomhed om, kunne der f.eks.
være erhvervsorganisationer der sad inde med
viden om - eller måske gør Erhvervs- og Selskabsstyrelsen det.
Man kunne måske i større omfang anvende
stikprøver. Jeg kan ikke sige, at jeg står inde for
de her opfattelser endnu, før jeg ved mere om
det. Men det er da sådan noget, der er værd at
undersøge. Måske kan man ved stikprøver, ved
ikke at skulle hele raden rundt hver gang - nu
tager man altså også stikprøver allerede - komme videre ad den vej, så man i stedet for at betale nogle for at gøre mere og mere prøver at
reducere mængden af oplysninger.
Jeg siger ikke, at det er en ny tankegang. Skiftende regeringer har beskæftiget sig med det her
så langt tilbage, jeg kan huske, men det er altid
værd at tage en runde til.
Jeg lægger selv vægt på, at de erhvervsdrivende er med i det, således at vi får de helt rigtige bud på, hvad det er, der er mest irriterende.

Så er der selvfølgelig også afvejningen i forhold til, hvad der er absolut nødvendigt for, at
solen kan stå op over Danmark i morgen og
samfundet kan gå videre.";Mimi Jakobsen
127361;name_party;":
Jeg er enig i, at vi skal have de her helt almindelige statistikker ind til Danmarks Statistik. Men
det er jo en afvejning i forhold til, hvad man vil
have. Vil man have et velfungerende erhvervsliv uden alle byrderne, uden alle de administrative opgaver, der er, eller vil man prioritere indsamlingen af alle mulige oplysninger til Danmarks Statistik?
Ministerens tanker her lyder jo lovende. Derfor er mit spørgsmål, om ministeren vil være
med til at indføre en sådan bagatelgrænse, så
små virksomheder ikke behøver at aflevere de
her oplysninger, så vi kan få sat lidt skub i de
små virksomheder, som er overbelastede af den
stigende mængde papir, de skal udfylde til de
offentlige myndigheder.";Brian Mikkelsen
128081;name_party;":
Jeg synes, ministeren har meget godt fat i denne
her sag, som ministerens svar lyder til mig om
sammensætningen af dette udvalg.
Derfor er det næste naturlige spørgsmål:
Hvornår har ministeren besluttet at udvalget
skal være færdigt, så man kan komme i gang
med en relevant lovgivning, der hjælper de
mindre virksomheder ud af de problemer, som
vi - dvs. os alle sammen som politikere - har
fedtet dem ind i?";Flemming Hansen
128526;title_name;":
Jeg vil tillade mig at uddybe hr. Flemming Hansens sidste bemærkning ved at sige: Ja, og det
har vi gjort i fuld og bred enighed, for vi har
hver gang syntes, at vi har gjort noget godt, og
det har vi også - særskilt set.
Svaret på det sidste spørgsmål er, at planen
er, at dette udvalg skal være færdigt inden den
1. juni - i år selvsagt. Det kan synes lidt snævert,
og det kan vel også skride med 14 dage, men jeg
så det meget gerne, afgørende gerne færdigt
inden sommerferien, så vi har sommerferien den såkaldte sommerferie - til at finde ud af,
hvad vi kan gøre ved det, forberede opfølgningen af det. Det lægger jeg selv meget vægt på.
Det kan godt være, at man ikke når hele vejen
rundt, men så når man noget af det, og lad os så
tage det. Det er det ene svar.

(287)
Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
Det andet svar er med hensyn til en bagatelgrænse. Det her er jo noget, der går på tværs af
mange ministerier, mange myndigheder, mange
institutioner, som man udfylder alle de her skemaer for og afleverer til. Og derfor tror jeg,
spørgeren vil forstå, at jeg ikke i dag, inden
udvalget overhovedet går i gang, vil lægge mig
fast på, hvad løsningen på det skal være.
Jeg kan bare sige, at jeg er meget optaget af, at
vi får lettet virksomhederne for nogle af de her
byrder, og jeg har prøvet sådan på stående fod
at komme med nogle tanker, jeg selv har gjort
mig om stikprøver og andre myndigheder, der
måske ligger inde med oplysningerne allerede,
og som man kunne trække på i stedet for at
skulle ud til den enkelte virksomhed osv. osv.
osv.
Jeg vil ikke afvise ordet bagatelgrænse, men
jeg vil heller ikke lægge mig fast på det. Lad nu
det udvalg få den beskedne tid, det har, og lad
os så - forhåbentlig i næste folketingssamling tage stilling til en række forslag til, hvad vi kan
gøre ved det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 640
6) Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
130430;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at stoppe den
videre retsforfølgelse af en elinstallatør fra
Kalundborg, som Danmarks Statistik har slæbt i
retten, fordi han vil have betaling for den tid,
han har anvendt på at udfylde blanketter til
Danmarks Statistik?«
Skriftlig begrundelse
Danmarks Statistik har slæbt den pågældende
elinstallatør for retten, fordi han pr. efterkrav
har sendt de udfyldte skemaer til Danmarks
Statistik med krav om timebetaling for arbejdet.";Brian Mikkelsen
130918;name_party;":
I den konkrete sag har en elinstallatør sendt
oplysninger til Danmarks Statistik pr. efterkrav.
Det har han gjort, fordi han har brugt mange
timer på at udfylde de pågældende papirer, og
han har fået hjælp af en revisor til at udfylde
dem. Det vil Danmarks Statistik ikke tage imod.
De har slæbt manden for retten, og han er blevet
dømt ved første instans.

2289

Spørgsmålet lyder så, om erhvervsministeren
vil tage det her op til revision og se på lovgivningen.";Brian Mikkelsen
131418;title_name;":
Jeg tror sådan set, at jeg har svaret på, hvordan
proceduren er, og jeg har selvfølgelig ikke
nogen mulighed for at gå ind i en konkret retssag: det bør heller ikke være sådan i det danske
samfund.
Danmarks Statistik har oplyst over for mig, at
det jo faktisk allerede ved flere domsafgørelser
er blevet fastsat, at indberettere ikke kan få
betaling. Vi har den lov, jeg talte om før, hvor
der gives en generel kompensation, men der
skulle altså allerede være flere domsafgørelser,
som går ud på, at det ikke kan lade sig gøre ifølge gældende lov.
I øvrigt har Danmarks Statistik oplyst, at hvis
et lovpligtigt spørgeskema ikke bliver besvaret,
bliver der i hvert fald sendt to rykkerskrivelser
ud, førend man begynder - dramatisk - at gå til
politiet, og man har også mulighed for at give en
bøde, uden at retten bliver involveret.
Så længe vi har en lov, der pålægger virksomheder et eller andet, skal den selvfølgelig
overholdes. Det må og skal være mit svar, og
det mener jeg også. Det, vi nu skal se påì er, om
vi i nogle tilfælde kan slippe af sted med noget
mindre - for min skyld gerne væsentlig mindre
- under hensyntagen til, at vi selvfølgelig stadig
væk skal have et velfungerende samfund, hvad
jeg i øvrigt er sikker på at spørgeren også
mener.";Mimi Jakobsen
132698;name_party;":
Sagen er jo den, at der ikke står noget sted i lovgivningen, at man ikke kan give selvstændige
betaling for de ydelser, de udfører for Danmarks Statistik.
Det er klart, at jeg ikke beder ministeren om
at gribe ind i den igangværende proces, men
man kan godt bede ministeren om at fortælle
Danmarks Statistik, at det selvfølgelig er rimeligt, at man betaler vedkommende penge for at
udføre noget, som kræver meget tid.";Brian Mikkelsen
133152;title_name;":
Nu skal jeg ikke komme med denne her med, at
det ikke er mig, men min kollega, for den er så
kedsommelig, men det er altså ikke mig. Jeg vil
dertil sige, at en minister jo ikke bare kan
pålægge Danmarks Statistik at udbetale nogle
penge: så nemt går det ikke.

2290

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

Lad os nu prøve - vil jeg stadig væk appellere
til - her i foråret og frem til forsommeren at få
gang i det udvalgsarbejde, som jeg har indtryk
af at vi er helt enige om bør føre til nogle gode,
konkrete resultater.
Så vil jeg bare sige, at jeg har dog læst spørgsmålet sådan, at jeg skulle stoppe den videre
retsforfølgelse: det er det, der står. Det kan en
minister selvfølgelig ikke - og bør heller ikke
kunne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 641
7) Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
133964;name_party;":
»Er det rimeligt, at sværhedsgraden af papirerne fra Danmarks Statistik er sådan, at der skal
en revisor til at udfylde dem?«
Skriftlig begrundelse
Flere mindre, selvstændige erhvervsdrivende
gør opmærksom på, at de ikke har tid og kapacitet til selv at udfylde de udvidede skemaer,
der sendes til en udvalgt gruppe af selvstændige. De får i stedet en revisor, som de selv skal
betale, til at gøre arbejdet.";Brian Mikkelsen
134394;name_party;":
Dette spørgsmål følger op på de to foregående
spørgsmål.
Sagen er den, at selvstændige i dag kan blive
bedt om at svare på, hvor mange halve og hele
timer de anvender hos privatpersoner, i små
virksomheder, i butikker, i store virksomheder,
hos det offentlige osv. De skal også svare på,
hvor mange lærlinge, svende, arbejdsdrenge
osv. der har været med på opgaverne. De skal
ud over det svare på, hvor meget tid der er gået
med kontorarbejde, økonomi, administration
osv.
Da de i forvejen pukler og arbejder meget 60-70 timer om ugen - og udgør fundamentet
for hele vores erhvervsliv og har en masse
beskæftigede, en masse lønmodtagere ansat,
ville det være rimeligt, at man i hvert fald lettede sværhedsgraden, så de ikke behøver en revisor eller en advokat til at udfylde papirerne.";Brian Mikkelsen
135217;title_name;":
Igen må jeg selvfølgelig henholde mig til, hvad
jeg har fået oplyst i Danmarks Statistik, og dér
har man sagt til mig, at hovedparten af de spørgeskemaer, der er, ikke er så komplicerede, at
det skulle være nødvendigt at have en revisor til
at udfylde dem. Nogle af de eksempler, som hr.
Brian Mikkelsen just nævnte, kræver vel heller
ikke revisorbistand: det er bare bøvlet at sidde
og udfylde skemaerne, men det er en anden side
af sagen.
Men der kan selvfølgelig - det er også klart være bedt om nogle regnskabsmæssige oplysninger, noget af det, som revisoren normalt
beskæftiger sig med. Jeg kan sige fra Danmarks
Statistik, at de forsøger at tilpasse spørgeskemaerne til de almindelige regnskabsopstillinger, så
det bliver nemmere at føre over fra ét skema til
et andet.
Igen vil jeg sige, at det er vigtigt, at den indberetningsbyrde, der pålægges erhvervslivet,
bliver så lille som overhovedet muligt. Danmarks Statistik siger, at det forsøger man allerede at leve op til ved at genbruge oplysninger fra
administrative registre til statistiske formål i
størst muligt omfang. Under et tidligere spørgsmål lovede jeg at se på, om det var muligt at
komme videre ad den vej. For det andet vil jeg
prøve at anvende stikprøver, sådan som vi også
talte om under et tidligere spørgsmål: igen er
spørgsmålet, om man kan komme videre ad den
vej.
Det er altså bestræbelser, som Danmarks Statistik siger man er i gang med. Meget dybere
kan jeg vel ikke gå ned i det, da jeg jo ikke i det
daglige følger Danmarks Statistik. Men som sagt
vil jeg meget gerne i det daglige som erhvervsminister følge det som et aspekt set fra virksomhedernes side. Det er ikke første gang, jeg har
hørt klageråb fra især mindre virksomheder,
kan jeg forsikre spørgeren om.";Mimi Jakobsen
136987;name_party;":
Det er betryggende at høre, at ministeren har
hørt det her klageråb før. Så forstår jeg bare
ikke, at der ikke rigtig bliver gjort noget ved det,
for der bliver taget en masse selvstændige ud til
ekstraundersøgelser.
Det kan godt være, at det er almindelige
oplysninger, de fleste selvstændige skal udfylde
blanketter om - det er 275.000 mennesker, som
har ansat over 1 million mennesker, vi taler om
- men en stor del af dem bliver altså sat til at
udfylde ekstra papirer og foretage ekstra under-

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
søgelser, hvilket de bliver nødt til, har jeg hørt
fra mange selvstændige, at få en revisor eller en
advokat til at gøre. Så nytter det jo ikke noget, at
ministeren her siger, at Danmarks Statistik vil
gøre noget ved det. Problemet eksisterer her og
nu. Mange selvstændige får pålagt en ekstra
økonomisk byrde på grund af det her, det kræver meget arbejde, og det er en ekstra belastning
for dem.";Brian Mikkelsen
137954;title_name;":
Jeg vil ikke acceptere påstanden om, at der ikke
gøres noget ved det. For det første er det
bestemt ingen tilfældighed, at der står i regeringens grundlag, at vi ønsker at reducere de
administrative byrder og byrderne i øvrigt for
erhvervslivet og de mindre og de nye virksomheder osv.
For det andet er mit svar jo ikke bare, som jeg
sagde under det sidste spørgsmål, at Danmarks
Statistik allerede gør sig umage. Mit svar er, at
der nu kommer til at sidde et udvalg med flertal
af erhvervsfolk og nogle embedsmænd, der
sammen med organisationerne skal give os
overblik over det og diskutere igennem ikke om,
men hvordan vi kan få reduceret mængden af
oplysninger. Det er at gøre det så godt, jeg kan,
at inddrage erhvervslivet selv i det.
Jeg glæder mig til at få et godt og forhåbentlig
fyldigt svar på det. Det tror jeg også spørgeren
gør.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 590
8) Til arbejdsministeren af:";Mimi Jakobsen
138888;name_party;":
»Vil ministeren over for Arbejdstilsynet indskærpe, at tilsynets kompetence i henhold til
arbejdsmiljølovens § 77 (påbud) også over for
postvæsenet skal administreres med rimelig
sund fornuft, således at man ikke pålægger
postvæsenet at indrette egne spiserum og toiletter på postbudenes ruter, når postbudene selv
har fundet rimelige alternative muligheder?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge dagspressen har Arbejdstilsynet pålagt
postmesteren i Brønderslev i landdistrikterne at
indrette spiserum og toiletter på postbudenes

2291

ruter i stedet for, som det hidtil har været tilfældet, at lade postbudene benytte en kro eller lignende til indtagelse af deres frokostmadpakker.
Bortset fra de helt urimelige omkostninger vil
det også være irrationelt, at postbudet skal
opsøge den særlige autoriserede »postkro« med
toiletter, idet man vel næppe kan forvente, at en
sådan skal kunne forefindes i ethvert vejkryds.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Om den konkrete sag fra Brønderslev vil jeg
gerne sige, at Arbejdstilsynet ikke, som spørgeren antyder, har afgivet påbud efter § 77 i
arbejdsmiljøloven. Arbejdstilsynet har oplyst, at
postmesteren i Brønderslev har fundet et alternativt spisested til de pågældende omdelere.
Der er truffet aftale med kommunen om, at
omdelerne kan benytte en tidligere forskole, der
rummer de nødvendige faciliteter.
Derved synes jeg at sagen er løst på en fornuftig måde, for jeg er selvfølgelig enig med hr.
Helge Sander i, at det ikke kan være meningen,
at postvæsenet i de tyndt befolkede områder
skal indrette velfærdsforanstaltninger flere steder på ruten, hvis der kan benyttes eksisterende
egnede lokaler.
Selvfølgelig skal der skabes et godt arbejdsmiljø for postbude såvel som for alle andre, men
hvis dette mål kan nås ved, at Arbejdstilsynet
udviser fleksibilitet, skal Arbejdstilsynet selvfølgelig gøre det. De givne regler - altså de regler, der er nedfældet i bekendtgørelsen om skiftende arbejdssteders indretning - giver faktisk
mulighed for det. Arbejdsgiveren skal sørge for,
at den ansatte under arbejdet har adgang til toilet og adgang til passende spisested, hvis der er
spisepauser under arbejdet, og det er der jo som
regel.
Velfærdsforanstaltninger, såvel toilet som
spiseplads, kan etableres på forskellige måder,
som betyder, at ansatte, der er beskæftiget med
udbringning, får nogle fornuftige, ordentlige og
moderne faciliteter.
Men der er faktisk gode muligheder for - og
det viser denne sag også - at løse problemerne,
tage drøftelserne og nå frem til fornuftige løsninger lokalt uden påbud, og det er faktisk det,
der er sket i den konkrete sag.";Helge Sander
141517;name_party;":
Jeg vil gerne takke arbejdsministeren for svaret.
Det er rigtigt, at problemerne i den aktuelle
sag er blevet løst, men det er jo ved hjælp af
Arbejdstilsynet, som har skredet ind over for de

2292

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

pågældende - selvfølgelig efter anmodning.
Derfor går spørgsmålet mere på, om det er
rimeligt, at Arbejdstilsynet i sådanne sager skal
blande sig i, hvor - som i denne her situation postbude skal indtage deres frokost.
Da jeg hørte om sagen, tænkte jeg faktisk: Det
kan ikke være rigtigt! Nu må jeg tilstå, at det jo
har vist sig, at Arbejdstilsynet kan og må mangt
og meget. Derfor vil jeg gerne spørge arbejdsministeren, om arbejdsministeren er bekendt med,
at der er tilsvarende sager andre steder i landet.
Jeg vil også gerne høre, hvad det har kostet at
klare denne sag, for efter hvad man siger lokalt,
havde man jo tilsyneladende en fin ordning
med, at man indtog sin mad, og hvad dertil
hører, på noget, der hedder Jerslev Kro, men det
var altså ikke tilladt, og man er så flyttet hen i
den såkaldte forskole, der er stillet til rådighed
af Sæby Kommune. Hvad har det kostet at få
indrettet specielle lokaliteter - og jeg forstår
også herunder et toilet - for at forholdene for
postbudene kan leve op til de krav, som
Arbejdstilsynet stiller?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er sådan set en misforståelse, at Arbejdstilsynet kræver det. Det er faktisk lovgiverne, der
kræver, at alle, uanset om de er postbude eller
folketingsmedlemmer for den sags skyld eller
alt muligt andet, skal kunne udføre deres arbejde under rimelig betryggende forhold, og så er
Arbejdstilsynet den administrative instans, som
skal overvåge, at det rent faktisk sker.
Det har de også gjort i denne sammenhæng,
så derfor vil jeg svare på det første spørgsmål,
hr. Helge Sander stillede: Ja, jeg synes, det er
rimeligt, at Arbejdstilsynet er sin opgave voksen
og overvåger, om arbejdsmarkedet fungerer
hensigtsmæssigt.
Men det, vi selvfølgelig også skal være optaget af, er, at arbejdet udøves på en så fleksibel
måde som overhovedet muligt, og her har man
altså haft - og det har man mange steder - en
drøftelse med de lokale myndigheder og har
fundet en fornuftig løsning.
Jeg er ikke i stand til at sige noget om, hvor
meget det har kostet Sæby Kommune at stille en
forskole til rådighed for at leve op til arbejdsmiljølovens bestemmelser om velfærdsforanstaltninger for postbude, men hvis hr. Helge
Sander er meget optaget af det, vil vi da kunne
finde ud af det.";Helge Sander
144028;name_party;":
Jeg er i hvert fald meget optaget af, at tingene i
disse og andre sager fungerer fleksibelt, så det
kan jeg godt lide at arbejdsministeren understreger nødvendigheden af, men det er netop
det, det ikke gør - det er ikke fleksibelt. Man vil
simpelt hen i det her eksempel påføre postvæsenet nogle meget stramme regler.
Jeg vil også gerne understrege, at jeg er enig
med arbejdsministeren i, at man skal kunne
udføre sit arbejde under rimelige og betryggende vilkår. Er det således, at arbejdsministeren er
bekendt med, at der ikke er betryggende vilkår
på Jerslev Kro? Det må jo være den slutning,
man kan drage, hvis ministerens udsagn skal stå
til troende.
Jeg synes faktisk, det er interessant at få at
vide, hvad det koster, for der er jo flere sager af
samme slags. Men det kan vi vende tilbage til i
Arbejdsmarkedsudvalget, for jeg erkender, at
det er så specifikt, at vi ikke behøver at bruge
spørgetiden til det.
Men mener arbejdsministeren ikke, der er
rimelige og betryggende vilkår på vores kroer,
således at postbudene, som de altid har gjort, vil
kunne indtage deres mad og ordne de øvrige
fornødenheder sådanne steder?
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Der er faktisk udstedt en bekendtgørelse, som er
godkendt i Arbejdsmiljørådet, hvor arbejdsmarkedets parter - og altså også de kommunale
parter - sidder. Den er udstedt den 5. maj 1993,
og den fortæller noget om nogle rammer, nogle
regler for velfærdsforanstaltninger for alle og
altså også for medarbejdere, der skal flytte sig i
deres arbejdsliv.
Det er Arbejdstilsynets ansvar at overvåge,
om arbejdsmarkedet fungerer på det område.
Det er faktisk det, der er Arbejdstilsynets administrative forpligtelse, så jeg har sådan set meget
svært ved at acceptere, at en stor og vigtig del af
mit administrative system ikke skulle have
mulighed for at overvåge, at loven og bekendtgørelserne overholdes.
Jeg tror ikke, at det koster ret meget at være
opmærksom på, at medarbejdere skal have gode
velfærdsforanstaltninger, men jeg tror, at ikke
blot offentlige myndigheder, men også private
arbejdsgivere undertiden skal gøres opmærksom på, skal tænke over, skal inspireres til og
måske også vejledes i at få etableret velfærdsforanstaltninger, selvfølgelig på en fleksibel og
ordentlig måde og inden for rimelige økonomiske rammer.

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
Jeg ser altså ikke noget problem - og slet ikke
noget politisk problem - i, at arbejdsmarkedet
skal overvåges til gavn for lønmodtagernes
sundhed og velfærd.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 591
9) Til arbejdsministeren af:";Helge Sander
146606;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at f.eks. en montør fra et privat servicefirma kan stille krav om
at få stillet et specielt spiselokale (med toiletter)
til rådighed for indtagelse af frokosten, eller skal
han gives ret til at køre tilbage til firmaet for at
spise frokost m.v.?«
I
Skriftlig begrundelse
Ifølge dagspressen har Arbejdstilsynet i henhold
til arbejdsmiljølovens § 77 pålagt postmesteren i
Brønderslev at indrette spiserum og toiletter på
postbudenes ruter i stedet for som hidtil at lade
dem spise frokost på en kro. Man kunne frygte,
at tilsvarende påbud ville blive givet private firmaer under sammenlignelige forhold.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan forstå, at det igen er Brønderslevsagen,
der er baggrunden for spørgsmålet. Den sag er
jo klaret, men jeg skal selvfølgelig svare på
spørgsmålet, når det er stillet.
Også når det gælder montører, handler det
om arbejdsmiljøet, men det handler også om at
skabe fornuftige løsninger, der ikke gør livet
vanskeligere end højst nødvendigt, og det giver
reglerne mulighed for præcis som i den forrige
sag.
Arbejdstilsynet har oplyst, at velfærdsforanstaltninger for. montører kan skabes på tre
måder: På selve arbejdsstedet eller i umiddelbar
nærhed af dette, i skurvogne eller andre flytbare
enheder eller på et samlingssted, udgangssted
el. lign.
For ansatte med skiftende arbejdssteder er
der således mulighed for at stille faciliteter til
rådighed på udgangsstedet, sådan at f.eks. en
montør kan køre tilbage til firmaet for indtagelse af frokost.
Der er også andre måder, som jeg kan komme
tilbage til, hvis det er ønskeligt. Hvis de her

2293

nævnte måder ikke er anvendelige, f.eks. fordi
arbejdet består i eller er forbundet med transport over større afstande eller det ikke er hensigtsmæssigt at benytte et samlingssted, skal
arbejdsgiveren sikre, at den ansatte har adgang
til velfærdsforanstaltninger på anden rimelig og
forsvarlig måde.
Det kan f.eks. ske ved passende ophold på
egnede steder, egen bolig, cafeteria og lign. eller
ved brug af transportmidlet, hvis det er egnet
hertil. Den ansatte må dog ikke henvises til at
benytte faciliteter i egen bolig, hvis arbejdet er
stærkt tilsmudsende og medfører risiko for forurening.
Jeg vil sige til hr. Helge Sander, at jeg faktisk
ikke mener, at der er grundlag for at nære
bekymringer om de her spørgsmål.";Helge Sander
148968;name_party;":
Jeg takker for det lidt chokerende svar. Jeg må jo
forstå svaret således, at hvis en montør og en
sælger eller en person, som i øvrigt altid færdes
på landevejen, er f.eks. 100 eller 200 km væk fra
arbejdsstedet, fra udgangspunktet, har arbejdsgiveren en forpligtelse til at finde et passende
sted. Man kan ikke, som det hidtil har været
praksis, bruge kroer og lignende steder.
Det vil jeg blot gerne have bekræftet af
arbejdsministeren, for hvis svaret er et klart ja,
er der ikke yderligere kommentarer fra min
side. Så tror jeg til gengæld, der er et erhvervsliv, som vil blive lidt overrasket over de krav,
som kan komme, fra de mange, mange mennesker, som jo færdes på vore landeveje i dag i
erhvervslivets tjeneste.
Kort og godt: Hvis det er således, at der ikke
er mulighed for at leve op til de tre punkter,
ministeren nævner her, er det altså erhvervslederne, virksomhederne, der har til opgave at
finde et passende sted, jf. besvarelsen af det forrige spørgsmål.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige til hr. Helge Sander, at det til
enhver tid er arbejdsgiverens ansvar, hvad
enten medarbejderen befinder sig det ene eller
andet sted, at leve op til lovens regler om velfærdsforanstaltninger.
Også her er der faktisk ganske vide muligheder for at gøre det fleksibelt og ordentligt og få
drøftet tingene fornuftigt, roligt og stille igennem, så jeg må sige, at jeg har meget svært ved
at forstå hr. Helge Sanders bekymring og hr.
Helge Sanders næsten skrækslagne udtryk i
blikket i anledning af mit første svar.

2294

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)";Helge Sander
150567;name_party;":
Jamen det handler ikke så meget om at forhandle og drøfte. Det handler ganske enkelt om, at
her ligger der altså en utrolig stor udgift, hvis
disse ting praktiseres i virkeligheden.
Når nu det bliver kendt, at Arbejdstilsynet
har de muligheder i det omfang, som er blevet
understreget her i dag, har jeg ikke yderligere
spørgsmål, men bare en afsluttende bemærkning, som spørgeren har ret til, nemlig den, at
jeg synes, det er vigtigt, at man får det ud til
erhvervslederne, så de bliver klar over, hvilke
uhyrligheder der venter.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 592
10) Til arbejdsministeren af:";Helge Sander
151190;name_party;":
»Vil ministeren over for Arbejdstilsynet indskærpe, at tilsynets udarbejdelse af arbejdsmiljøstatistik sker med samme saglighed, som det
er tilfældet med anden offentlig statistik?«
Skriftlig begrundelse
I efteråret offentliggjorde Arbejdstilsynet en
rapport, der konkluderer, at »dårligt« arbejdsmiljø koster staten 13 mia. kr. om året, og at
samfundets samlede udgifter løber op i 23 mia.
kr., når medregnes virksomhedernes tabte produktion og udgifter til sygeløn. Samtidig hedder
det i rapporten, at 9.000 mennesker hvert år forlader arbejdsmarkedet på grund af dårligt fysisk
eller psykisk arbejdsmiljø.
En tilsvarende rapport dukker op hvert år i
oktober/november, når finanslovforhandlingerne starter og bevillingerne til bl.a. Arbejdstilsynet skal drøftes. Der findes ingen begrundelse
for tallene, nemlig at 20 pet. af alt sygefravær
skyldes arbejdsmiljøet, eller for de øvrige tal.
Der er nærmest tale om, hvad man almindeligvis kalder »slag på tasken«-beregninger.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil indledningsvis gerne fastslå, at Arbejdstilsynet ikke udarbejder en undersøgelse af,
hvad det dårlige arbejdsmiljø koster samfundet
hvert år. Arbejdstilsynet har senest offentliggjort
en sådan rapport i 1987.

Derimod offentliggør Arbejdstilsynet en årlig
statistik over anmeldte arbejdsulykker og
arbejdsbetingede lidelser i forbindelse med tilsynets årsberetning for det pågældende år, og
denne statistik kommer typisk i marts og april
måned.
For så vidt angår beregningsmetoden for
undersøgelsen, har Arbejdstilsynet oplyst, at
grundlaget for beregningen af de 9.000 udstødte
samt de offentlige og samfundsøkonomiske
omkostninger ved dårligt arbejdsmiljø naturligvis er beskrevet i rapporten.
De 20 pct.s sygefravær, som skyldes arbejdsmiljøet, er således ikke, som man får indtryk af i
spørgerens fremstilling, et tal, som Arbejdstilsynet anvender overalt i rapporten, men summen
af enkelte beregninger af 11 grupper af sygdomme. Denne beregning af antallet af personer og
sygedage er baseret på et antal danske befolkningsundersøgelser, hvor læger har vurderet,
hvor stor en del af de forskellige sygdomme der
har årsag i arbejdsmiljøet.
Fra undersøgelserne har Arbejdstilsynet derefter valgt middeltallet for hver sygdom. For at
beregne persongrundlaget er tallet derefter
anvendt sammen med almindelig offentlig statistik om sygefravær og førtidspensionering.
Arbejdstilsynet har oplyst, at beregningsmetoden er valgt, fordi Arbejdstilsynet også ønsker
at medtage de ulykker og lidelser, som ikke
anmeldes. Det er Arbejdstilsynets valg.
Jeg er selvfølgelig meget opmærksom på, at
andre har valgt anderledes metoder, men jeg
synes, at Arbejdstilsynet er i deres gode og fulde
ret til også at have deres metoder og også til at
offentliggøre de rapporter, der kommer ud af de
anvendte metoder.";Helge Sander
154026;name_party;":
Tak for svaret.
Nu er det således, at jeg nok synes, der kan
sættes spørgsmålstegn ved, hvorvidt det er
dokumenteret, både for så vidt angår de 20 pet.,
der bliver syge på grund af arbejdsmiljøet, og de
9.000, som forlader arbejdsmarkedet. Det antydes jo også i svaret.
Men det, som jeg synes er interessant, er, at
arbejdsministeren føler sig dækket ind og er tilfreds med rapporten, der har et næsten uoverskueligt omfang, hvis man ser på de forhold, der
hersker på arbejdsmarkedet. Men det, jeg synes
reelt er interessant, er, hvordan arbejdsministeren forholder sig til denne opgørelse, som kom
den 2. november sidste år, når vi ved, at der

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
næsten samtidig fra Finansministeriet kom en
tilsvarende opgørelse, hvor de samlede offentlige udgifter maksimalt bliver opgjort til 3,5 mia.
kr. - maksimalt!
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det, jeg svarede hr. Helge Sander før, var, at
Arbejdstilsynet fra tid til anden udarbejder rapporter, hvor man ud fra de vurderinger, de analyser og den viden, man har, fremlægger dokumentation for, at arbejdsmiljøet i dagens Danmark er så hårdt, at der faktisk er nogle mennesker, der bliver stødt ud. Og jeg mener, at
Arbejdstilsynet er i sin fulde ret til at lave sine
rapporter, sine beregninger.
Jeg er selvfølgelig helt opmærksom på, at
andre kan have andre metoder, kan lave rapporter, foretage belysninger af de økonomiske
omkostninger ved dårligt arbejdsmiljø med
nogle andre indgangsvinkler. Jeg vil dermed
også til hr. Helge Sander sige, at det er klart, at i
en politisk overvejelse, i nogle økonomiske
overvejelser om, hvordan man skal tilrettelægge
den arbejdsmiljøpolitisk overordnede linje, vil
det jo være mange rapporter, mange indgange
og mange statistikker, der er retningsgivende
for den politik, man følger, den politik, man
lægger frem, og de prioriteringer, man foretager.";Helge Sander
155917;name_party;":
Naturligvis er Arbejdstilsynet i sin fulde ret til at
lave forskellige opgørelser. Men nu er det således, at Arbejdstilsynet ikke er en hvilken som
helst organisation eller et hvilket som helst tilsyn. Derfor må jeg ganske enkelt spørge: Når vi
har to så fuldstændig forskellige opgørelser med
vidt forskellige konsekvenser, hvem henholder
ministeren sig så til i sit daglige arbejde,
Arbejdstilsynets opgørelse eller Finansministeriets?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige, at det, jeg henholder mig til i
min hverdag, vil jeg ikke afsløre for hr. Helge
Sander i et onsdagssvar.
En politisk proces - og det ved hr. Helge Sander lige så vel som alle andre politikere her i
Folketinget - har selvfølgelig sin viden, sine
erfaringer og sine politiske prioriteringer ud fra
en sum af viden, en mængde af viden, der kommer fra vidt forskellige fora, fra vidt forskellige
organer, fra vidt forskellige institutioner, organisationer osv., og samlet set - det er jo det, der
gør én til politiker - tager man de prioriteringer,
de beslutninger dér, hvor man selv synes det er
mest fornuftigt.

2295";Helge Sander
157045;name_party;":
Som afsluttende kommentar vil jeg blot sige, at
jeg troede, at det for en arbejdsminister var
rimelig vigtigt, at der i hvert fald mellem to så
væsentlige organer som Arbejdstilsynet og
Finansministeriet er riogenlunde overensstemmelse.
Men ellers er jeg enig med arbejdsministeren /,
i, at det e'r væsentligt, at man får mange input, /
når man skal træffe sirie store, overordnede
beslutninger.
j
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 644
11) Til arbejdsministeren af:";Helge Sander
157538;name_party;":
»Agter ministeren at skabe en lovhjemmel for, at
ministeren, hvis der gennemføres aftaleimplementering, jf. udkast til aftale mellem DA og LO
om procedurer for aftaleimplementering m.v.,
bemyndiges til at sikre den nødvendige dækningsgrad på basis af de indgåede kollektive
aftaler om implementering?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af udkast til aftale mellem DA og
LO om proceduren for aftaleimplementering
m.v., at det er en forudsætning for en aftale mellem DA og LO om aftaleimplementering, at der
skabes en sådan lovhjemmel som nævnt.
Enhedslisten er af den opfattelse, at arbejdsmarkedets parter selv er i stand til at aftale de
forhold, der skal være gældende på arbejdsmarkedet.";Jette Gottlieb
158250;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på EU-sprog: jeg vil gerne
oversætte det til folketingsdansk.
Har ministeren planer om at lave lovhjemmel
til at påtvinge et mindre overenskomstområde
et EF-direktiv, som et større område allerede
har indføjet i sin overenskomst?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fra regeringens side ønsker vi, at arbejdsmarkedets parter i videst muligt omfang selv gennemfører EF-direktiver om arbejdsforhold, f.eks.
direktivet om arbejdstid. Først hvis det viser sig,
at det er nødvendigt med supplerende lovgivning for at sikre, at lønmodtagere får den

2296

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

beskyttelse, de har krav på efter direktivet, bør
supplerende lovgivning komme på tale.
I den sammenhæng er det klart, at hvis
arbejdsmarkedets parter selv tilkendegiver, at
lovgivning er nødvendig, er det efter regeringens opfattelse et væsentligt argument for en
sådan lovgivning.";Jette Gottlieb
159162;name_party;":
Betyder det, at såfremt der ikke skabes lovgivning om spørgsmålet, skal en aftaleimplementering godkendes i Kommissionen?";Jette Gottlieb
159304;name_party;":
Skal man forstå spørgsmålet om en generel
bemyndigelseslov på en sådan måde, at der så
vil være tale om et ergo omnis-princip, oversat
til almindeligt dansk, at der så vil være tale om
obligatoriske overenskomster, der gælder for
alle eller vil være bindende for en sektor?
Og skal jeg forstå ministeren sådan, at ministeren ikke agter at komme med en generel
bemyndigelseslov a la det forslag, som LO og
DA tilsyneladende er kommet frem til i deres
udkast til en aftale?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne svare meget kort, og det vil jeg,
fordi jeg ikke synes, det er en særlig god idé i en
situation, hvor arbejdsmarkedets parter faktisk
er i fuld gang med at forhandle specielt om
arbejdstidsspørgsmålet, da at tilkendegive, på
hvilken måde regeringen efterfølgende vil
reagere, hvis, når eller hvad der nu sker, og om
det går i den ene eller den anden retning.
Jeg vil faktisk sige, at det er et noget hypotetisk spørgsmål i den nuværende situation, hvor
parterne sidder og forhandler, og derfor vil jeg
indskrænke mit svar til dette.";Anne Baastrup
160380;name_party;":
Nu fik jeg ikke svar på mit spørgsmål om godkendelse i Kommissionen, men jeg vil supplerende spørge, om det betyder, at kun såfremt
aftaleimplementering får et positivt forløb, vil
ministeren opfatte det sådan, at sagen er klar,
men såfremt der bliver afvisning af at implementere, så vil ministeren straks gribe ind. Er
det det klare svar på spørgsmålet?";Jette Gottlieb
160756;name_party;":
Det er spørgsmålet om dækningsgraden. Hvor
meget mener ministeren at en eventuel aftaleimplementering skal være dækket, hvis man skal
opfylde Kommissionens krav om en implementering?

Og i den forbindelse: Hvordan mener ministeren at Kommissionen vil acceptere en eventuel aftaleimplementering? Vil det være tilstrækkeligt med blot en regeringserklæring, eller forventer ministeren, at der skal foreligge egentlige
overenskomster for Kommissionen?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Vi har klart fået anerkendt den danske aftalemodel i EU, og vi har klart fra Kommissionen
fået tilkendegivet, at i Danmark kan man leve
op til EF-direktiver igennem aftaler. Og det er vi
faktisk meget glade for.
Vi er også meget glade for, at praktisk taget
alle arbejdsmarkedets parter, uanset fra hvilken
side de kommer, er optaget af at få EF-direktivet
om arbejdstid implementeret i aftalerne. Og
igen: I en forhandlingssituation, som vi er i i øjeblikket, og som vil strække sig over de næste
par måneder, synes jeg faktisk ikke, det er en
voldsomt god idé, hvis jeg skulle stå her og sige,
at hvis ikke 50 pet., 75 pet., 80 pet. får implementeret, så gør vi sådan og sådan.
Det er ikke en måde at vise respekt for
arbejdsmarkedets parters bestræbelser for at få
direktivet ind i aftaleforholdet på, så jeg vil indskrænke mig til at opfordre til, at vi tager diskussionen - og den kommer jo under alle
omstændigheder, ved jeg - efter at overenskomstforhandlingerne er færdige her i foråret,
så vi kan danne os et billede af, hvordan verden
så ser ud, eller rettere sagt Danmark så ser ud.
Men for at slå det helt fast kan jeg sige, at
vores aftalesystem er anerkendt af Kommissionen via et brev fra kommissær Patrick Flynn
sidste forår om, at aftalemodellen er nok, og det
er den jo selvfølgelig, fordi vores arbejdsmarked
er så gennemaftalt, er så gennemorganiseret,
som det er, og derfor vil det måske kun være
hjørner, der ikke får sig aftaledækket i forhold
til direktivet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 645
12) Til arbejdsministeren af:";Anne Baastrup
162818;name_party;":
»Hvorledes agter ministeren at implementere
direktiver vedrørende arbejdsmarkedsforhold,
som parterne på arbejdsmarkedet ikke ønsker heller ikke på hovedorganisationsniveau - at
implementere ved kollektive aftaler mellem
parterne?«

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Enhedslisten er ikke i tvivl om, at EU vil vedtage direktiver vedrørende arbejdsmarkedsforhold, som arbejdmarkedets parter ikke ønsker
skal være gældende på det danske arbejdsmarked. Disse forhold er der i sagens natur ikke
lavet aftaler om.
Enhedslisten frygter, at ministeren vil gennemføre lovgivning vedrørende de arbejdsmarkedsforhold, hvor der foreligger et direktiv,
uden hensyn til, at arbejdsmarkedets parter ikke
ønsker nogen aftale om disse arbejdsmarkedsforhold.";Jette Gottlieb
163603;name_party;":
Jeg forstår på svaret på det forrige spørgsmål, at
aftalesystemet kun gælder, for så vidt man vælger uændret at indskrive direktiverne i aftalerne.
Hvordan vil ministeren så løse det dilemma,
der opstår, når arbejdsmarkedets parter ikke
ønsker at indføje et EF-direktiv i deres overenskomster?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg sagde før, og som spørgerne ved, lægger vi meget vægt på, at parterne på arbejdsmarkedet får mulighed for at implementere
direktiver, der vedrører det arbejdsretlige områ,de. Organisationerne arbejder ihærdigt på, at
implementeringen sker via overenskomster, og
at det bliver hovedreglen frem for undtagelsen.
Såfremt et direktiv ikke egner sig til gennemførelse ved aftale, fordi et sådant spørgsmål i
forvejen er lovreguleret her i landet, f.eks. det, vi
snakkede om før, nemlig arbejdsmiljøloven, vil
det være naturligt at falde tilbage på en lovgivningsmæssig gennemførelse.
Der kan også være tale om, at dele af et direktiv egner sig til gennemførelse ved aftale og
andre dele til gennemførelse ved lov.";Jette Gottlieb
164671;name_party;":
Mit spørgsmål drejede sig ikke om, hvad der
kunne være hensigtsmæssigt under hensyntagen til, hvilke områder der var lovgivet for i
Danmark, men simpelt hen om, at arbejdsmarkedets parter ganske enkelt ikke ønskede et
direktiv indføjet - ikke ville.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg ved ikke, om fru Jette Gottlieb har nogle
specielle organisationer i tankerne som bag-

2297

grund for spørgsmålet, men det er i hvert fald
nyt for mig, at nogen organisationer på arbejdsmarkedet ikke selv meget gerne vil aftale så
meget som muligt, herunder også EF-direktivet.
Så jeg mener sådan set, det er et lidt hypotetisk
spørgsmål, som jeg umiddelbart kan have svært
ved at svare på.";Jette Gottlieb
165377;name_party;":
Jeg tror måske, det kunne være nyttigt i denne
sag at stille et spørgsmål af lidt mere enkel
karakter, for det begynder at dæmre for mig, at
ministeren slet ikke har forstået de principper,
som ligger til grund for det, vælgerne tog stilling til den 18. maj 1993 ved folkeafstemningen.
Derfor vil jeg bede ministeren bekræfte, at
det, som der her i Folketinget måtte være enighed om ikke er lovgivningsstof, men overenskomststof, på intet tidspunkt bliver forrykket
som følge af EF-direktiver, og at det, som vi altså her i Danmark er enige om er overenskomststof og ikke lovgivningsstof, bliver der ikke tale
om at man vil tvinge nogen blandt de faglige
organisationer til at implementere imod deres
ønske.
Jeg tror, det kan være nyttigt, at vi går tilbage
til dette helt fundamentale, for nu synes jeg
snart, at alting flyder.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan godt berolige hr. Keld Albrechtsen med,
at der ikke er noget, der flyder. Det, der er tale
om, er, at vi helt principielt ønsker, at direktiver
skal implementeres via aftaler.
Der er jo klart i Maastricht-aftalen tale om, at
der er nogle områder, der er undtaget fra
EU-regulering og fra direktivregulering, og er
der noget, der er meget væsentligt for hr. Keld
Albrechtsen, for mig, for dansk fagbevægelse,
og for arbejdsmarkedets parter i det hele taget,
er det netop, at undtagelsen er lønforhold, organisationsret, strejkeret og retten til lockout. Det
vil der aldrig nogen sinde blive lovgivet om, for
det ikke er omfattet af EU-regulering og dermed
også undtaget fra nogen former for forpligtelse
til implementering via lovgivning.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2298

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

Spm. nr. S 646
13) Til arbejdsministeren af:";Keld Albrechtsen
167125;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at alle EF-direktiver, der måtte blive vedtaget i EF vedrørende
arbejdsmarkedsforhold, pr. definition altid og
for stedse er et gode for lønmodtagerne på det
danske arbejdsmarked, således at så mange
EF-direktiver som muligt vedrørende arbejdsmarkedsforhold er et gode, der skal arbejdes
hen imod med den konsekvens, at det ikke længere har noget formål for lønmodtagerne at
organisere sig i faglige organisationer?«
Skriftlig begrundelse
Enhedslisten er af den opfattelse, at EU-direktiver vedrørende arbejdsmarkedsforhold vil forringe de faglige organisationers vilkår for at tilkæmpe sig forbedrede løn- og arbejdsvilkår.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nærhedsprincippet i EU afgrænser kompetencefordelingen mellem EU og de enkelte nationalstater, sådan at EU kun kan regulere det, der
ikke bedre kan reguleres på nationalt niveau.
Det betyder, at det vil være begrænset, hvor
mange direktiver der kommer på det arbejdsretlige område. EU kan kun behandle de områder,
hvor EU er tillagt beføjelser, og som jeg sagde
før: I Maastricht-aftalen er lønforhold, organisationsret, strejkeret og ret til lockout undtaget.
Det vil sige, at EU ikke kan blande sig i disse
områder, som er af væsentlig betydning for det
arbejdsretlige område. Jeg vil gerne igen understrege, at lønmodtagerorganisationerne, LO og
for så vidt alle lønmodtagerorganisationer, altså
ikke nærer den samme bekymring, som
Enhedslisten gør.
LO skriver i sit oplæg »Fremtidens arbejdsret«:
»Netop subsidiaritetsprincippet giver parterne på det danske arbejdsmarked mulighed for at
bevise, at de kollektive overenskomster og det
fagretlige system i videst udstrækning kan sikre
lønmodtagernes rettigheder på tilsvarende vis
som ved lovgivning og dermed kan bruges til
gennemførelse af den øgede EU-regulering på
det arbejdsretlige område.«
For mit eget vedkommende vil jeg godt tilføje, at jeg har svært ved at forestille mig, at de
regler, man kan blive enige om i EU, vil have

karakter af andet end minimumsregler set med
danske øjne. Derfor vil danske lønmodtagerorganisationer fortsat have en væsentlig rolle at
spille, når det drejer sig om at skaffe medlemmerne vilkår, der rækker ud over minimumsbeskyttelsen.
EU-regler bliver den sokkel, som danske
organisationer kan arbejde ud fra til gavn for
deres medlemmer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 635
14) Til boligministeren af:";Jette Gottlieb
169545;name_party;":
»Er det ministerens synspunkt, at lejerne skal
vente i flere år, før der bliver en afklaring på, om
lejerne skal betale lejeforhøjelserne på 4 kr. pr.
kvadratmeter eller ej?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er en følge af ministerens svar i
Folketingets spørgetid den 11. januar 1995, hvor
ministeren henviste spørgeren til at stille yderligere spørgsmål. Ministeren sagde, at med hensyn til tidshorisonten for de ting, som er under
overvejelse, måtte spørgeren og ministeren
mødes igen på næste onsdag.
Hvis ikke der snart sker et politisk indgreb,
vil vi stå i den situation, at lejerne kan komme til
at vente i lange tider, før en endelig afgørelse på
sagerne om huslejestigningerne på 4 kr. pr. kvadratmeter er fundet ved landsretten og eventuelt Højesteret. Og lejerne risikerer jo i sidste
ende at tabe, fordi loven ikke klart nok fastslår
sammenhængen mellem husleje og vedligeholdelsesforpligtelse. Det er urimeligt, at der i flere
år er usikkerhed om, hvilken husleje mere end
200.000 lejere skal betale.
Samtidig oplyste ministeren i spørgetiden
den 11. januar 1995, at regeringen ikke vil sikre
lejerne fri proces i alle disse sager. Lejerne risikerer derfor store sagsomkostninger oven i
købet. På den baggrund var det interessant og
forhåbentlig løfterigt, at ministeren lagde op til,
at han vil løfte sløret for regeringens planer.
Uanset at ankenævnet for de københavnske
huslejenævn i løbet af kort tid måtte træffe afgørelse i sagen, vil den tabende part kunne anke
sagen videre til boligretten, landsretten og formentlig også Højesteret.

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
Både lejersiden og udlejerne har tilkendegivet, at de vil anke sagerne til tops i retssystemet,
så det må forventes, at dette sker, uanset hvem
der taber sagerne. Skal sagerne gennem retssystemet, er de underlagt de almindelige venteog ekspeditionstider ved retterne. En ventetid
på 2-3 år, før den sidste retsinstans har talt,
forekommer sandsynlig.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):,
Der spørges, om lejerne skal leve i uvished i flere år, før en række klager over huslejestigninger
er afgjort ved domstolene.
Jeg har derfor i går udsendt en pressemeddelelse om, at jeg for at undgå, at lejerne kommer
til at betale for vedligeholdelse to gange, vil
søge loven ændret, således at den bringes i
overensstemmelse med det, der var hensigten,
da den blev forhandlet og vedtaget.";Keld Albrechtsen
171942;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til boligministeren for svaret. Jeg blev for et lille øjeblik siden opmærksom
på ministerens pressemeddelelse. Derfor havde
jeg også en anelse om, at vi ville få et positivt
svar. Nu er det også meddelt Folketinget, og det
er jo ingen skade til.
Jeg håber så - og det vil jeg spørge ministeren
om - at der også ligger i regeringens melding, at
vi - partierne - nu skal have en drøftelse med
regeringen. Det er i hvert fald noget, vi meget
gerne vil gå ind i fra Enhedslistens side for at
sikre, at der nu sker en udmøntning, således at
der kan blive fuldstændig tryghed omkring dette her.
Nu ved jeg godt, at hvis jeg stiller yderligere
spørgsmål, risikerer jeg, at ministeren henviser
mig til at indlevere et nyt på tryk, men jeg vil
dog alligevel spørge mihisteren: Når man nu fra
regeringens side har erkendt, at her var, altså
noget, som skal rettes, kunne dette så ikke også
udstrækkes til det såkaldte småhuskapitel, hvor
vi jo står over for huslejestigninger, som er endnu større end dem, der nu bliver rettet? . 홢
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
første, der vil ske på baggrund af min pressemeddelelse, naturligvis er, at jeg tager kontakt
til de berørte organisationer - det vil sige udlejerne, og det vil sige Lejernes Landsorganisation
- for at drøfte med dem, om man kan finde en
fremgangsmåde, der er rimelig fornuftig administrativt.

2299

Ud fra det vil regeringen selvfølgelig fremlægge sine overvejelser, sit forslag, og på det
tidspunkt vil jeg naturligvis også invitere de
øvrige partier i Folketinget til en drøftelse desangående> for det er mig magtpåliggende i dette
specielle spørgsmål, som er rejst i dag, at få fjernet denne uklarhed. Det har jeg selvfølgelig en
forhåbning om at partierne her i Folketinget vil
være enige med mig i.
Når vi dernæst kommer til de andre spørgsmål, som har været rejst i den forbindelse, vil jeg
henvise til, at vi jo tidligere har behandlet et forslag fra SF vedrørende ændring i lejeloven. Som
hr. Keld Albrechtsen vil erindre, afviste vi på
det tidspunkt at gå ind i de enkelte områder
bortset fra det her, hvor jeg sagde at der ville
komme nogle tilkendegivelser.
Det vil sige, at på nuværende tidspunkt er
det, jeg kan give tilsagn om, først og fremmest
en ændring af § 20.";Keld Albrechtsen
174282;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren være opmærksom
på, at når der nu skal indledes drøftelser om få
dage, vil det være sådan, at der er to landsdækkende organisationer, som repræsenterer lejerne, og det ville derfor være ønskeligt, hvis ministeren inddrog dem begge i disse forhandlinger.
Det er hermed en opfordring.
Jeg er udmærket klar over, at ministeren ikke
er indstillet på en samlet revision af lejeloven,
og med den begrundelse afviste regeringen det
forslag, SF havde stillet: det er jeg naturligvis
klar over. Det, som Enhedslisten - jeg havde
nær sagt på vores grædende knæ - trygler og
beder ministeren om, er, at netop dette med
småhuskapitlet også må komme ind, for vi
betragter det som en konkret, skal vi sige fejltagelse i lovgivningen på linje med dette her med
de 4 kr. pr. m2.
Så uanset om ministeren er i stand til at svare
på lige netop det spørgsmål i dag, vil jeg i hvert
fald gøre opmærksom på, at det er noget, som vi
i forbindelse med de kommende forhandlinger
vil trygle og bede regeringen om, altså om det
ikke godt kan komme med ind i den rettelse, der
skal ske. Det vil betyde meget for de mennesker,
der bor i de små ejendomme, for det er dér, de
virkelig store huslejestigninger er.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
er vel vidende om, at man er på vej til at danne
en ny lejerorganisation, som jeg har forstået at

2300

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

hr. Keld Albrechtsen har gode kontakter til, og
derfor vil man jo indirekte være repræsenteret i
de forhandlinger, der kommer: lad det nu være
sagt i første omgang.
Med hensyn til spørgsmålet om småhusproblematikken, som hr. Keld Albrechtsen rejser,
vil jeg gerne sige, at de erfaringer, vi har - indtil
nu i hvert tilfælde - viser, at den leje, vi taler
om, skal relatere sig til det omkostningsbestemte: det skal vi lige have med i de her betragtninger, og det var også det, vi sagde tidligere.
Så jeg vil sige, at indtil vi har forhandlet videre med lejerne, er det § 20, det drejer sig om, og
jeg har taget de synspunkter, hr. Keld Albrechtsen er kommet med, til efterretning.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Spm. nr. S 517
Til forsvarsministeren (2/1 95) af:";Keld Albrechtsen
176547;name_party;":
»Hvor langt er de planlagte investeringer i nye
redningsbåde til det danske kystredningsvæsen
kommet?«
Begrundelse
Spørgsmålet begrundes med udgangspunkt i
artikel fra seneste nummer af Tidsskrift for Redningsvæsen, hvor formand Jacob Petersen
udtrykker bekymring omkring forsinkelse i forbindelse med de planlagte investeringer i nye
redningsbåde.
Svar (10/1 95)

Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Ahlmann-Ohlsen
176978;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Ahlmann-Ohlsen, Niels (KF): spm. nr. S 517 og
518
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 508-511
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 499-505
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 404
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 552
Engell, Hans (KF): spm. nr. S 553-557
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 497
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 493 og
524
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 405
Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 494
Mikkelsen, Brian (KF): spm. nr. S 572
Møller, Per Stig (KF): spm. nr. S 562
Nødgaard, Poul (FP): spm. nr. S 528
Sams, Pernille (KF): spm. nr. S 564
Sander, Helge (V): spm. nr. S 526, 575 og 576
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 506 og 507
Tørnæs, Ulla (V): spm. nr. S 558
Vinther, John (KF): spm. nr. S 559 og 560";Henning Grove
177834;title_name;":
Farvandsvæsenet udarbejdede i 1993 i samarbejde med Søværnets Operative Kommando og
Foreningen af Danske Redningsmænd en plan
for kystredningstjenestens opgaver og dens forudsigelige udvikling frem til år 2015. Planen
omfattede bl.a. forslag til anskaffelse af lette
redningsbåde og mellemklasseredningsbåde i
de nærmeste år. Planen, der indeholder investeringer for ca. 100 mio. kr., heraf ca. 75 mio. kr. til
ovennævnte nyt fartøjsmateriel, blev godkendt
af Forsvarsministeriet i juni 1994 som grundlag
for det videre arbejde.
For så vidt angår lette redningsbåde, blev der
i december 1993 givet bevilling til anskaffelse af
den første serie på fire fartøjer på grundlag af en
tidligere udviklet prototype. Kontrakt om færdigprojektering og bygning af bådene blev indgået i februar 1994 med et dansk værft. På dette
grundlag blev der i løbet af 1994 foretaget
beregninger, udarbejdet dokumentation samt
indhentet godkendelse af et produktionsgrundlag hos et klassifikationsselskab og hos Søfartsstyrelsen. Den sidste godkendelse blev modtaget fra Søfartsstyrelsen primo december 1994,
hvorefter selve produktionen blev iværksat den
20. december 1994.
Den første lette redningsbåd leveres senest
den 9. juni 1995, klar til brugerafprøvning.
Næste båd forventes leveret i december 1995,
medens de to resterende både i serien afleveres i
løbet af 1996.

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
11997-98 påregnes bygget den næste serie på
yderligere fire både, der bl.a. skal tage hensyn til
de akkumulerede erfaringer i forbindelse med
brugen af bådene fra serie 1.
For så vidt angår nye mellemklasseredningsbåde, kan det oplyses, at bygning af syv planlagte både forventes igangsat i 2. halvdel af
1996. Brugerkrav til denne type redningsfartøj
er i løbet af 1994 færdiggjort og endelig godkendt, ligesom et analysearbejde, der blev
afsluttet i december 1994, har dannet grundlag
for valg af byggemateriale. Farvandsvæsenet
påregner primo 1995 at udbyde og kontrahere
den egentlige projektering, som forventes
afsluttet i 1996. I projekteringen indgår bl.a.
modelforsøg, indhentning af essentielle godkendelser fra klassifikationsselskab og fra
Søfartsstyrelsen samt udarbejdelse og godkendelse af en plan for afprøvning af det færdige
fartøj.
Det er Farvandsvæsenets opfattelse, at ovennævnte fartøjsanskaffelser vil kunne gennemføres inden for den forudsete tidsramme. Det skal
tilføjes, at den komplekse procedure i forbindelse med udvikling af en ny type redningsfartøj
ikke gør det muligt at fremskynde projektering
og iværksættelse af bygning af fartøjerne nævneværdigt. Det er herudover Farvandsvæsenets
opfattelse, at en jævn tilgang af nyt materiel er
at foretrække, idet det herved vil være muligt at
tage hensyn til indvundne erfaringer, men det
kan på nuværende tidspunkt ikke afvises, at der
i løbet af byggeperioden vil vise sig mulighed
for at afkorte det samlede forløb.

2301

Svar (10/1 95)";Hans Hækkerup
180773;title_name;":
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr.
S 517, vil det ikke være muligt at fremskynde
projektering og iværksættelse af bygning af nye
redningsfartøjer nævneværdigt. Farvandsvæsenet har oplyst, at man i forbindelse med byggefasen vil være særlig opmærksom på eventuelle
muligheder for fremskyndelse af anskaffelsestakten.
Et særligt problem udgøres af den udfasede
redningsbåd på Læsø. Farvandsvæsenet har
tmdersøgt mulighederne for at erhverve egnet
materiel fra udlandet og har fået tilsagn om at
kunne overtage en engelsk redningsbåd. Man
undersøger i øjeblikket sammen med Søfartsstyrelsen, hvorvidt det vil være hensigtsmæssigt
og muligt at give dette fartøj dispensation fra
Søfartsstyrelsens regler for havnebaserede redningsfartøjer.

Spm. nr. S 508
Til boligministeren (2/1 95) af:";Hans Hækkerup
181594;name_party;":
»Hvordan kan Grundejernes Investeringsfond
kontrollere, hvilken vedligeholdelsespligt udlejeren har aftalt med hver lejer i en ejendom?«
Svar (10/1 95)

Spm. nr. S 518
Til forsvarsministeren (2/1 95) af:
Niels Ahlmann-Olsen (KF):
»Vil ministeren sikre en ekstraordinær indsats
for at fremme udskiftningen af kystredningsvæsenets stærkt nedslidte materiel på landets redningsstationer?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 517.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som jeg har oplyst i mit svar på spørgsmål nr. S
510, skal der udarbejdes en ny bekendtgørelse
om binding af afsætningsbeløb i Grundejernes
Investeringsfond. Der vil heri blive taget stilling
til en række praktiske spørgsmål, herunder
spørgsmålet om, hvordan fonden får de fornødne oplysninger, ligesom der vil blive taget stilling til, hvilken form disse oplysninger skal
have.

2302

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

Spm. nr. S 509
Til boligministeren (2/1 95) af:";Keld Albrechtsen
182578;name_party;":
»Hvordan kan Grundejernes Investeringsfond
kontrollere, om udlejerne undlader at opkræve
lejeforhøjelserne på 4 kr. pr. kvadratmeter til
binding i Grundejernes Investeringsfond hos
lejerne?«
Svar (10/1 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som jeg har oplyst i mit svar på spørgsmål nr. S
510, skal der udarbejdes en ny bekendtgørelse
om binding af afsætningsbeløb i Grundejernes
Investeringsfond. Der vil heri blive taget stilling
til en række praktiske spørgsmål, herunder
spørgsmålet om, hvordan fonden får de fornødne oplysninger, ligesom der vil blive taget stilling til, hvilken form disse oplysninger skal
have.

§ 18 b-hensættelserne, er jeg enig med spørgeren i, at det umiddelbart er mest nærliggende at
foretage reduktionen i § 18 b-hensættelserne.
Det er endvidere min opfattelse, at den ejer,
som ikke opkræver den del af § 18 b-forhøjelsen, som skyldes ændringen af § 20 (dvs. 2,50 kr.
pr. m2 i 1995) heller ikke er forpligtet til at binde
dette beløb i Grundejernes Investeringsfond.
Hvordan man skal tilrettelægge administrationen af de nye regler i Grundejernes Investeringsfond, kan jeg ikke udtale mig om på nuværende tidspunkt. Da sommerens omfattende
ændringer i lejelovgivningen imidlertid indeholder flere ændringer, som vedrører investeringsfonden, skal der udarbejdes en ny
bekendtgørelse om binding af afsætningsbeløb i
Grundejernes Investeringsfond. Der vil heri blive taget stilling til en række praktiske spørgsmål, herunder spørgsmålet om, hvordan fonden
får de fornødne oplysninger, ligesom der vil blive taget stilling til, hvilken form disse oplysninger skal have.

Spm. nr. S 511
Spm. nr. S 510
Til boligministeren (2/1 95) af:";Keld Albrechtsen
184267;name_party;":
»Kan en udlejer undlade at binde lejeforhøjelserne på 4 kr. pr. kvadratmeter i Grundejernes
Investeringsfond med henvisning til, at denne
ikke opkræver lejeforhøjelserne af lejerne, fordi
den aftalte vedligeholdelsesforpligtelse efter
den hidtidige § 20 i lejeloven fortsat gælder?«

Til boligministeren (2/1 95) af:";Keld Albrechtsen
184607;name_party;":
»Kan ministeren give en forklaring på, at de
ændringer af vedligeholdelsesforpligtelsen i
lejelovens § 20, som var en forudsætning for
Folketingets samtidig vedtagne lejeforhøjelser
på 4 kr. pr. kvadratmeter årligt i årene 1995,
1996 og 1997, ikke blev gennemført ved
udformningen af loven?«

Svar (10/1 95)

Begrundelse

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Indledningsvis bemærkes, at spørgeren synes at
forudsætte, at den reduktion af vedligeholdelseshensættelserne, som efter Boligministeriets
opfattelse skal ske i de tilfælde, hvor lejeren stadig har en vedligeholdelsesforpligtelse svarende
til den tidligere § 20, skal ske i § 18 b-hensættelserne.
Efter min opfattelse kan man diskutere, om
reduktionen skal ske i § 18-hensættelsene eller i
§ 18 b-hensættelserne. Da ændringen af vedligeholdelsesforpligtelsen efter § 20 imidlertid
blev kædet sammen med en forhøjelse netop af

I rammeaftalen mellem udlejerorganisationerne
og Lejernes Landsorganisation om ændringer i
lejeloven og boligreguleringsloven af 18. februar
1994 var der en klar sammenhæng mellem lejeforhøjelserne på 4 kr. pr. kvadratmeter i årene
1994, 1995 og 1996 og det, at udlejerne skulle
overtage visse vedligeholdelsesforpligtelser,
som hidtil havde påhvilet lejerne i medfør af
lejelovens § 20.
Denne sammenhæng blev fastholdt af den
daværende boligminister og repræsentanter for
regeringspartierne i den debat, der fandt sted op
til Folketingets vedtagelse af lovændringerne,

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
og også i den debat, der fandt sted efter vedtagelsen i Folketinget.
Imidlertid vil ændringen af lejelovens § 20
ikke gælde i næsten alle bestående lejeaftaler,
fordi de er indgået på blanketter, der indeholder
ordlyden af den hidtil gældende § 20 i lejeloven.
Svar (10/1 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg er enig med spørgeren i, at der er en nøje
sammenhæng mellem ændringen af lejelovens §
20 og forhøjelsen af de udvendige vedligeholdelseshensættelser.
Da jeg af gode grunde ikke selv deltog i forhandlingerne om lovændringerne, beror mit
kendskab hertil på, hvad jeg efterfølgende har
fået oplyst.
På grundlag heraf er det min opfattelse, at
problemstillingen består af to elementer. For det
første er der spørgsmålet om, hvorvidt ændringen af § 20 om lejerens andel af den udvendige
vedligeholdelsespligt skulle gøres ufravigelig
og gælde i eksisterende lejeforhold, og for det
andet, om udlejeren kan opkræve forhøjelsen af
vedligeholdelsesbeløbet, uanset at den hidtidige
§ 20 bevares i lejeforholdet på grund af gældende aftale.
For så vidt angår det første element, kan jeg
oplyse, at parterne i forbindelse med forhandlingerne fandt det mest hensigtsmæssigt, at
adgangen til at fravige lejelovens fordeling af
vedligeholdelsespligten blev bevaret.
Dette er, så vidt jeg har fået oplyst, baggrunden for formuleringen af den ændrede § 20.
Den ændrede affattelse af § 20 gælder således
som udgangspunkt kun for lejeaftaler indgået
efter lovændringens ikrafttræden den 1. juli
1994 (og kun hvis der ikke er aftalt en anden
fordeling end lovens).
Med hensyn til det andet element har det
været opfattelsen, at den almindelige adgang til
at nedsætte afsætningsbeløbet forholdsmæssigt,
hvis der som følge af aftale gælder en anden
fordeling af pligten til udvendig vedligeholdelse
end efter lejeloven, ville sikre sammenhængen
mellem ændringen af § 20 og det forhøjede vedligeholdelsesbeløb.
Som det fremgår af Bygge- og Boligstyrelsens
netop udsendte vejledning om ændringerne i
lejelovgivningen, er det ministeriets holdning, at
afsætningsbeløbet til udvendig vedligeholdelse
vil kunne nedsættes efter boligreguleringslovens § 18, stk. 3, i denne situation.

2303

Jeg er bekendt med, at der i to huslejenævnssager er truffet afgørelse om, at der ikke skal ske
nedsættelse, og jeg erkender, at det set i dette lys
havde været ønskeligt, om sammenhængen
fremgik klarere af loven.
Jeg mener imidlertid, det foreløbig kunne
være hensigtsmæssigt at afvente resultatet af
den ankesag, som verserer, inden der tages stilling til eventuelle initiativer. , -

Spm. nr. S 499
Til skatteministeren (2/1 95) af:";Keld Albrechtsen
188735;name_party;":
»Vil ministeren give et skøn over, hvor store
formuer der årligt forsvinder fra Danmark som
følge af emigration?«
Begrundelse
Hvert år emigrerer omkring 30.000 danskere og
tager deres formue med. Ministeren bedes give
et kvalificeret bud på, hvor mange penge der
forsvinder på den måde. Ministeren må også
gerne bruge besvarelsen til at bekræfte, at den
eneste mulighed for at forhindre dette kapitaldræn af Danmark er at gøre skatteklimaet mildere.
Svar (16/1 95)";Kim Behnke
189233;title_name;":
Af optællinger i Told- og Skattestyrelsen fremgår, at de omkring 29.000 personer, der emigrerede fra Danmark i løbet af 1993, havde en nettoformue på i alt ca. 850 mio. kr. ultimo året eller
gennemsnitlig ca. 30.000 kr. Lovmodelberegninger viser, at ca. halvdelen har negativ nettoformue og kun ca. 10 pet. har en nettoformue på
over 100.000 kr. Derudover fremgår, at de fleste
er under 30 år gamle, og halvdelen er under
uddannelse eller ude af erhverv. For befolkningen som helhed er den gennemsnitlige nettoformue ca. 130.000 kr.
Der foreligger ikke oplysninger om, i hvilket
omfang de emigrerede bevarer en formue i
Danmark.
Af de ca. 29.000 personer var 64 formueskatteydere, svarende til ca: 2 promille, og deres

2304

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

nettoformue var på i alt ca. 550 mio. kr. eller i
gennemsnit ca. 8,6 mio. kr. I befolkningen som
helhed er andelen af formueskatteydere ca. 8
promille og den gennemsnitlige nettoformue for
formueskatteydere ca. 5,5 mio. kr.
De emigrerede formueskatteydere er gennemsnitlig yngre end andre formueskatteydere.
Gennemsnitsalderen for emigranterne er
omkring 40 år, mens den for andre formueskatteydere er ca. 60 år.

Spm. nr. S 500
Til undervisningsministeren (2/1 95) af:";Carsten Koch
190481;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor folkeskolens 1.
klasse ikke påbegyndes af børnene i 6-års-alderen, så vi derved opnår at få alle uddannelser
afsluttet 1 år før, hvorved tiden på arbejdsmarkedet forlænges?«
Begrundelse
I de fleste andre lande påbegyndes folkeskolernes 1. klasse i en alder af 6 år - nogle steder
endog 5 år. Det er jo ikke, fordi danske børn er
dummere end børn i andre lande, at vi venter til
det 7. år med at gå i folkeskole.
Ud over at danske børn sagtens vil kunne
påbegynde regulær undervisning tidligere end i
dag, så er der det samfundsøkonomiske perspektiv i aldersnedsættelsen, at vi bliver færdiguddannet 1 år tidligere. I disse år ses der med
bekymring på, at den erhvervsaktive alder bliver kortere og kortere (mest på grund af efterløn
og andre former for statsbetalt ferie). Ved at få
folk færdiguddannet et helt år før er der mulighed for, at vores tid som ydere til samfundsøkonomien forlænges med et helt år.
Svar (12/1 95)";Kim Behnke
191480;title_name;":
Der har tidligere været overvejelser om ændringer i tidspunktet for undervisningspligtens indtræden, herunder overvejelser om indførelse af
en obligatorisk børnehaveklasse.
På baggrund af en betænkning i 1984 (Bisgaard-betænkningen) om skolegangens påbe-

gyndelse i folkeskolen skete der i 1985 en
ændring af folkeskoleloven med henblik på at
imødekomme ønsket om en tidligere skolestart.
Ændringen indebar følgende tre hovedpunkter:
Der blev indført mulighed for samordnet indskoling for børnehaveklassen, 1. og 2. klassetrin,
således at lærere og børnehaveklasseledere
kunne virke i hinandens klasser. På skoler med
samordnet indskoling skulle eleverne have
mindst 20 timer om ugen mod normalt 15 timer
om ugen.
Der skete en udvidelse af undervisningsbegrebet. Aktiviteterne i børnehaveklassen betragtes nu som undervisning, således at der er en
glidende overgang mellem det, der i traditionel
forstand ikke betegnes som undervisning, og
egentlig undervisning.
Det blev muligt at optage børn i børnehaveklasse og 1. klasse, hvor barnet inden 1. oktober
fylder henholdsvis 5 og 6 år.
Disse ændringer er siden videreført uændret,
bortset fra at elever i børnehaveklasse og 1.
klasse nu altid skal have mindst 20 undervisningstimer om ugen, dvs. også, hvor der ikke er
etableret samordnet indskoling.
Vi er ikke i besiddelse af oplysninger om,
hvor mange børn der starter i 1. klasse som 5eller 6-årige, men min fornemmelse er, at der er
tale om en hel del, der ikke er fyldt 7 år, inden
de starter. Selv om børnehaveklassen ikke er
obligatorisk, er det tæt på 100 pet. af eleverne,
der starter deres skolegang i børnehaveklassen.
Bl.a. på denne baggrund mener jeg, at den fleksible måde, som skolestarten er tilrettelagt på,
og som giver forældrene mulighed for i et vist
omfang selv at vurdere, om deres barn er parat
til at komme i skole, bør foretrækkes frem for en
generel nedsættelse af tidspunktet for undervisningspligtens indtræden.

Spm. nr. S 501
Til undervisningsministeren (2/1 95) af:";Ole Vig Jensen
193496;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at såfremt der blev
genindført 50 minutters undervisningstimer i
folkeskolen, ville eleverne opnå et helt års ekstra
undervisning i løbet af folkeskolens 9 år?«

(289)
Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
Begrundelse
Alle klager over, at eleverne ikke lærer nok i folkeskolen. Det nyeste er, at eleverne også klager
over, at de ikke opnår tilstrækkelig lærdom i
løbet af de 9 år, folkeskolen normalt varer.
Da vi af samfundsøkonomiske grunde ikke
har råd til at forlænge folkeskoleundervisningen, må man se på andre muligheder. For år tilbage blev undervisningstimerne reduceret fra
50 til 45 minutter. Det kan forekomme uden
betydning, men en genoprettelse af undervisningstimerne til 50 minutter må medføre, at eleverne på de 9 år opnår et helt års mere undervisning.
Spørgsmålet er en invitation til, at ministeren
kan fremsætte forslag om at gennemføre dette
som et markant bidrag til at forbedre folkeskolen.
Svar (10/1 95)";Kim Behnke
194490;title_name;":
I forhandlingerne forud for folkeskolelovens
vedtagelse indgik spørgsmålet om elevernes
ugentlige undervisningstid, idet der var bred
enighed om, at nogle klassetrin var nået ned på
et uacceptabelt lavt timetal. Derfor blev elevernes timetal sat op, og kommunerne blev kompenseret for den merudgift, det øgede timetal
ville påføre dem.
Timetallet blev ganske vist ikke ændret i et
omfang, der kunne svare til et års undervisning,
men der skete dog en mærkbar forøgelse af
minimumstimetallet.
Hr. Kim Behnkes forslag om en forøgelse af
undervisningstiden tager sit udgangspunkt i et
simpelt regnestykke: for han har jo ret i, at fem
minutter er en niendedel af femogfyrre minutter. Derfor kan det se ud, som om fem minutter
lagt til hver time i et skoleforløb på ni år ville
give eleverne et helt års ekstra undervisning. Jeg
er dog ikke sikker på, at dette regnestykke vil
give den ønskede effekt med hensyn til elevernes udbytte af undervisningstiden. Her er det
nok snarere væsentligt, at undervisningen tilrettelægges, så tiden udnyttes bedst muligt. Mange
skoler er meget opmærksomme på dette og
afprøver f.eks. forskellige måder at opdele børnenes skoledag på, så den netop ikke splittes op
i de mange enheder, der kan give en del spildtid.

2305

Jeg skal i øvrigt gøre opmærksom på, at
ændringer i lærernes tjenestetid beror på forhandlinger mellem lærernes organisation og
Kommunernes Landsforening.

Spm. nr. S 502
Til erhvervsministeren (2/1 95) af:";Ole Vig Jensen
195967;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en udtømmende liste
over samtlige de ekstra ulemper, dér er blevet
påført dansk erhvervsliv gerinem de seneste 10
år?«
/

'

홢""

:

Begrundelse
Hver eneste dag udsættes dansk erhvervsliv for
yderligere ulemper som følge af nye lovvedtagelser, implementering af EU-direktiver eller
ministerielt udstedte regler ,og/ eller gebyrer.
Spørgeren vil gerne have en udtømmende liste
over samtlige de ekstra ulemper, dansk
erhvervsliv er blevet påført gennem de seneste
10 år. Denne liste vil være et glimrende værktøj
til vurdering af erhvervsklimaet i Danmark.
Listen skal også indeholde nye skatter, afgifter,
gebyrer, brugerbetalinger, kredittidsstramninger osv. Listen skal desuden indeholde stramninger i administrative rutiner, hvorved virksomhederne oplever ulemper.
Såfremt ministeren er i stand til at finde en
enkelt eller to lempelser, erhvervslivet har
opnået i samme periode, er det selvfølgelig mest
fair, om dette også fremgår af besvarelsen.
Svar (10/1 95)";Kim Behnke
196994;title_name;":
At udarbejde den udtømmende liste, som spørgeren efterlyser, vil kræve, at der afsættes uforholdsmæssigt mange ressourcer fra alle de
instanser, der skal levere bidrag til besvarelsen.
Det er min opfattelse, at en sådan indsats ikke
vil stå mål med det resultat, der i givet fald vil
blive opnået. I øvrigt vil det næppe være muligt
præcist at definere begrebet »ekstra ulemper«,
idet reguleringer og administrative rutiner af
nogle virksomheder kan opfattes som en fordel,
af andre som en ulempe - afhængig af, hvilken
del af erhvervslivet der er tale om.

2306

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

Jeg vil dog gerne understrege, at regeringen
er fuldt opmærksom på problemstillingen, og
den besluttede for godt et år siden, at alle nye
lovforslag skal ledsages af en erhvervsøkonomisk konsekvensvurdering, hvis forslagene
skønnes at have væsentlige virkninger på
erhvervenes omkostninger. Jeg kan oplyse, at
dette arbejde sker i Erhvervsministeriets regi, og
at denne indsats er blevet opprioriteret i ministeriet.
I øvrigt vil jeg gerne henlede spørgerens
opmærksomhed på besvarelsen af spørgsmål
nr. S 156 (stillet af Kristian Thulesen Dahl) den
3. november 1994, hvori der bl.a. er udarbejdet
en redegørelse for de administrative byrder,
virksomheder pålægges som følge af offentlige
reguleringer. Besvarelsen er vedlagt. (Ikke
optrykt her).

Spm. nr. S 503
Til skatteministeren (2/1 95) af:";Mimi Jakobsen
198407;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor der skal betales
skat af et firmas betaling for en medarbejders
brug af en offentlig parkeringsplads, mens det
er skattefrit at anvende en parkeringsplads, som
en virksomhed har anlagt til sine medarbejdere?«
Begrundelse
Skattemyndighederne i Odense har i deres nidkære misundelsesjagt på byens skatteborgere
udtænkt et nyt skatteobjekt, nemlig virksomheders betaling for deres medarbejderes brug af
offentlige parkeringspladser.
For det første er det jo det offentlige, som har
skabt problemer gennem indførelse af betaling
på alle offentlige parkeringspladser i byerne,
samtidig med at antallet af parkeringspladser er
reduceret til gene for de folk, som har deres
arbejde i byerne. Medarbejdere, som skal betale
for at holde på parkeringsplads i den samlede
arbejdstid, burde have fradrag for denne politikerpålagte gene.
For det andet kan en virksomhed jo anlægge
en egentlig parkeringsplads, hvis ellers myndighederne vil godkende denne, og derved stille
parkeringsplads til rådighed for virksomhedens
kunder, leverandører og medarbejdere. I det til-

fælde tales der ikke om, at medarbejderne modtager en skattepligtig gave.
Nærværende spørgsmål er en invitation til
ministeren. Ministeren gives lejlighed til at få
meddelt skattemyndighederne i Odense og det
øvrige land, at de ikke skal drive klapjagt på de
borgere, som er tvunget til at holde på betalingsparkeringspladser.
Svar (10/1 95)";Kim Behnke
199871;title_name;":
Lønmodtagere kan efter Landsskatterettens
praksis ikke fradrage udgifter til parkering ved
arbejdsstedet. Udgiften til befordring mellem
hjemmet og arbejdsstedet er en privat udgift, for
hvilken der imidlertid er indrømmet et standardiseret fradrag efter ligningslovens § 9 C. Der
kan ikke i stedet indrømmes fradrag for faktiske
udgifter og således heller ikke for udgifter til
parkering ved arbejdsgiverens adresse. I det
omfang en arbejdsgiver refunderer den ansattes
private udgifter til parkering, er det refunderede
beløb skattepligtigt for modtageren.
Parkering på arbejdsgiverens egne eller lejede
parkeringspladser beskattes som udgangspunkt
ikke. Når der ikke sker beskatning i denne situation, er det ud fra de samme hensyn, som gør
sig gældende i forbindelse med andre personalegoder som f.eks. adgang til firmakantine med
subsidierede priser. Selv om arbejdsgiveren her
gennem sit tilskud afholder en privat kostudgift
for den ansatte, hvilket principielt er skattepligtigt, undlader man i praksis at beskatte den
ansatte. Det skyldes, at det er vanskeligt at
opgøre den økonomiske værdi for den enkelte
ansatte.
I tilfælde, hvor den ansatte benytter arbejdsgiverens egen eller lejede parkeringsplads, er
den økonomiske værdi for den ansatte lig med
den sparede private parkeringsomkostning.
Denne værdi vil være afhængig af den enkeltes
faktiske brug af parkeringspladsen og af prisen
på alternative parkeringsmuligheder, herunder
muligheden for gratis parkering. Skattemyndighederne har ingen reel mulighed for at kontrollere den enkeltes brug af parkeringspladsen og
kan derfor heller ikke opgøre værdien heraf.
Det er derimod muligt at opgøre den enkelte
ansattes private udgift til parkering i de situationer, hvor arbejdsgiveren refunderer udgiften. Det er denne mulighed for individualisering, der gør, at arbejdsgiverens refusion af den
private udgift beskattes.

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm) I
Jeg kan i øvrigt oplyse, at den aktuelle sag fra
Odense er opstået i forbindelse med skattemyndighedernes almindelige kontrolarbejde. I to tilfælde er der fundet eksempler på bilag vedrørende udgifter til parkering, som virksomheden
har fratrukket i sit regnskab. Der er ikke gennemført forhøjelser over for ansatte i den anledning. Der. er således efter min opfattelse ikke
hold i påstanden om, at skattemyndighederne
driver klapjagt på borgerne. Forholdet er tværtimod det, at skattemyndighederne undlader at
foretage beskatning i en række situationer, hvor
beskatningen kun kan ske på et meget usikkert
grundlag. Det finder jeg egentlig er udtryk for
en fornuftig og ressourcebevidst holdning.

Spm. nr. S 504
Til erhvervsministeren (2/1 95) af:";Carsten Koch
202558;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at det er urimeligt, at
danske aktie- og anpartsselskaber er blevet
pålagt en ekstra skat på 160 miö. kr.?«
Begrundelse
Folketinget har vedtaget en lovændring, hvorefter alle aktie- og anpartsselskaber skal afholde
generalforsamling senest 5 måneder efter regnskabsårets afslutning. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen forlanger nu, at alle aktie- og anpartsselskaber skal afholde generalforsamlinger og indføje denne bestemmelse i deres vedtægter. Ud
over de rent praktiske problemer med, at alle
landets aktie- og anpartsselskaber skal afholde
disse ofte ekstraordinære generalforsamlinger,
er der også en økonomisk side af sagen.
Der er nemlig krav om, at de nye vedtægter
indsendes vedlagt et gebyr på 800 kr. For alle
selskaber giver det staten en ekstra indtægt på
160 mio. kr. Dette beløb er jo rent fiskalt og derfor faktisk en ekstra skat på vores betrængte
erhvervsliv.
Svar (11/1 95)";Kim Behnke
203509;title_name;":
Aktie- og anpartsselskabsloven blev ændret
sidste år, således at generalforsamlingen nu for
alle selskaber skal afholdes inden 5 måneder

2307

efter regnskabsårets afslutning mod tidligere 6
måneder. Loven kræver ikke vedtægtsmæssige
bestemmelser om fristen for afholdelse af generalforsamling til godkendelse af årsregnskabet.
En del selskaber har alligevel valgt at indsætte
bestemmelser herom i vedtægterne, og der kan i
disse tilfælde være behov for vedtægtsændringer. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kræver
imidlertid ikke, at dette skal ske straks og under
afholdelse af unødige omkostninger.
Mange selskaber bringer selv deres vedtægter
i overensstemmelse med loven - for eksempel i
forbindelse med, at de alligevel skal anmelde
andre ændringer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Ydermere har Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
anlagt en kundevenlig praksis. Når et selskab
har anmeldt gebyrbelagte ændringer, henledes
anmelderens opmærksomhed på, at fristen for
afholdelse af generalforsamling bør forkortes.
Forholdet bringes således ofte i orden ved en
uformel telefonisk henvendelse fra styrelsen og
uden yderligere gebyr.
I andre tilfælde henstiller styrelsen blot, at
selskabet ved en kommende generalforsamling
bringer forholdet i orden.
Der er således ikke tale om, at alle selskaber
skal til at tilrette deres vedtægter her og nu.
Danske aktie- og anpartsselskaber pålægges
derfor heller ikke en ekstra skat på 160 mio. kr.

Spm. nr. S 505
Til erhvervsministeren (2/1 95) af:";Mimi Jakobsen
205015;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken begrundelse Erhvervs- og Selskabsstyrelsen forlanger, at
alle aktie- og anpartsselskaber skal afholde
generalforsamlinger for at indføre en ændret
dato?«
Begrundelse
Folketinget har ændret lovgivningen således, at
aktie- og anpartsselskaber skal afholde generalforsamling senest 5 måneder efter regnskabsårets afslutning.
Nu forlanger Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,
at alle selskaber skal afholde generalforsamlinger for at indføje denne bestemmelse i selskabernes vedtægter. Men hvorfor det? Er det ikke

2308

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

således, at gældende lovgivning altid rangerer
over selskabernes vedtægter, og kunne man
derfor ikke afvente ordinære generalforsamlinger og ordinære vedtægtsændringer?
(Besvaret sammen med spm. nr. S 504).

ringsrådet og politiet kunne bidrage til at mindske risikoen for konfrontationer.«
Jeg kan endvidere oplyse, at Københavns
politi efterfølgende har foretaget patruljering på
Christiania. Patruljeringen, der er foretaget af to
overordnede politifolk, er bl.a. gennemført med
henblik på at danne et bedre grundlag for
Københavns politis tilrettelæggelse af den fremtidige patruljering i området.

Spm. nr. S 404
Til justitsministeren (8/12 94) af:";Kim Behnke
206270;name_party;":
»Har ministeren pålagt politiet, at de skal
patruljere på Christiania i grupper på 2-3
mand?«
Svar (11/1 95)";Tom Behnke
206412;title_name;":
Samarbejdsformen mellem de enkelte politikredse og Justitsministeriet baseres ikke på
pålæg fra min side. Justitsministeriet går således
normalt ikke ind og giver præcise anvisninger
til politimestre eller politidirektøren i København om, hvorledes de enkelte konkrete politiopgaver skal løses.
Jeg har derimod flere gange drøftet spørgsmålet om en genoptagelse af politiets uniformerede patruljering på Christiania med politidirektøren i København. Under vores drøftelser
har jeg givet udtryk for regeringens ønske om,
at der på Christiania foretages patruljering af
uniformeret politi, som det kendes fra andre
dele af København.
Jeg kan i den forbindelse også henvise til
Justitsministeriets pressemeddelelse af 28.
november 1994, hvoraf det bl.a. fremgår:
»Efter drøftelser med, forsvarsministeren og
Styringsrådet for Christiania har jeg for kort tid
siden bedt politidirektøren om at redegøre for,
hvorledes politiet kan genoptage en effektiv
patruljering på Christiania. Jeg vil snarest drøfte
dette spørgsmål med politidirektøren igen.
Jeg er naturligvis opmærksom på, at en effektiv patruljering på Christiania let kan føre til nye
konfrontationer. Hvis dette skal undgås, forudsætter det bl.a., at man fra Christianias side
positivt medvirker i processen.
Jeg har derfor bedt politidirektøren tage det
med i sine overvejelser, om etableringen af en
særlig kontaktgruppe mellem Christiania, Sty-

Spm. nr. S 552
Til kulturministeren (4/1 95) af:";Bjørn Westh
207884;name_party;":
»Agter ministeren at hjælpe Charlottenlund
Travbane i den svære økonomiske situation, den
er kommet i?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om ministeren vil frigive nogle midler fra tips- og lottopuljen enten
ved direkte tilførsel af midler eller ved eventuelt
at tillade, at »øremærkede« beløb til investeringer kan frigives til drift.
Hvis Charlottenlund Travbane må lukke, vil
det betyde tab af mange arbejdspladser dels på
banen, dels i erhverv med tilknytning til travsporten.
Grunden til den økonomisk dårlige situation
er bl.a. nedgang i spil på heste, delvis på grund
af stigende indtægter på spil i Dansk Tipstjeneste med deraf følgende stigning i »overskudspuljen« inden for tips og lotto.
Svar (16/1 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Efter en henvendelsè fra Det Danske Travselskab, som ejer Charlottenlund Travbane, har jeg
inviteret Det Danske Travselskab sammen med
Dansk Travsports Centralforbund, som er det
forbund, der modtager tilskud til travsporten
fra tips- og lottomidlerne, til et møde for at gennemdrøfte den nuværende situation.
Tilskud til hestesporten af tips- og lottomidlerne efter lovens § 6 A, stk. 1, nr. 2, blev indført
i 1988 netop for at kompensere hestesporten for
den nedgang i spilleindtægter, som indførelsen
af lotto forventedes at medføre.

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
Spm. nr. S 553
Til miljø- og energiministeren (4/1 95) af:";Ole Donner
209283;name_party;":
»Hvis Frederiksborg Amt afviser at gennemføre
en retablering af Søborg Sø, vil ministeren da på
trods heraf overveje denne løsning og i givet
fald på hvilken baggrund?«
Svar (13/1 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Skov- og Naturstyrelsen har over for mig oplyst
følgende om baggrunden og perspektiverne for
en retablering af Søborg Sø i Nordsjælland:
»Søborg Sø mellem Græsted og Gilleleje var
med et areal på ca. 540 ha Nordsjællands næststørste lavvandede sø. Den blev tørlagt sidst i
1800-tallet og har siden været kunstigt afvandet
til landbrugsformål. I de senere år er dele af de
laveste arealer gået ud af landbrugsmæssig drift
og er på vej til at blive til krat og lign., men størstedelen dyrkes stadig i omdrift eller som græsarealer.
Området omfattes af et offentligt pumpelag i
henhold til vandløbsloven og ejes af ca. 90 lodsejere.
Skov- og Naturstyrelsen udarbejdede i 1990
med nær kontakt til pumpelaget et skitseprojekt
for en delvis retablering af søen. Projektet
omfattede 126 ha (23 pet.) af den tidligere sø.
Det indebar en forhøjelse af grund vandstanden,
så hovedparten af arealet ville blive til græsningsenge, mindre dele til elleskov og rørskov,
mens kun et beskedent areal - 7 ha - ville blive
til sø. Udgiften ville være 5-6 mio. kr.
Det rådgivende udvalg nedsat i henhold til
naturforvaltningsloven behandlede forslaget i
1990. Udvalget afviste her delprojektet, som
man anså for at være for dyrt i forhold til de
naturværdier, der kunne skabes. Derimod blev
en fuldstændig retablering anset for at være
værdifuld af hensyn til natur, kulturhistorie og
friluftsliv. Sagen blev herefter henlagt af Skovog Naturstyrelsen.
11993 blev spørgsmålet om en genskabelse af
søen taget op lokalt og rejst i Frederiksborg
Amt, der rettede henvendelse til Skov- og
Naturstyrelsen om muligheden for at genskabe
Søborg Sø ved fredning og naturgenopretning.
Styrelsen har efterfølgende over for amtet tilkendegivet, at en genskabelse af Søborg Sø vil
være et potentielt godt naturgenopretningspro-

2309

jekt, hvor en række forskellige hensyn kan tilgodeses, og hvor væsentlige naturværdier, kulturhistoriske forhold og i et vist omfang miljøgevinster kan skabes i hovedstadsregionen.
Styrelsen har vurderet, at det vil være mest
hensigtsmæssigt at gennemføre et eventuelt
projekt ved en kombination af fredning og
direkte erhvervelser, evt. kombineret med jordfordeling, der kan sikre bedre arronderede
landbrugsejendomme på de højereliggende jorder omkring søen.
Skov- og Naturstyrelsen har med forbehold
for både Finansudvalgets tilslutning til projektet
og for de samlede økonomiske konsekvenser for
styrelsens bevillinger tilkendegivet over for Frederiksborg Amt, at styrelsen er indstillet på
sammen med amtet at medvirke til en gennemførelse af projektet, herunder være medrejser af
en fredningssag. Styrelsen afventer nu svar fra
amtet om den eventuelle iværksættelse af et
sådant projekt.
Frederiksborg Amt har i øvrigt i løbet af 1994
gennemført forskellige tekniske forundersøgelser og afholdt møde med grundejerne (pumpelaget), hvor der overvejende var modstand mod
forslaget. Enkelte lodsejere har dog tilkendegivet, at man var indstillet på at sælge berørte arealer.
Skov- og Naturstyrelsen finder, at det vil give
problemer at iværksætte en fredningssag med
naturgenopretningsformål, uden at amtet som
regional fredningssmyndighed kan tilslutte sig
projektet.
En anden mulighed for at realisere projektet
er, at staten påbegynder en arealerhvervelse ved
frivilligt salg og efter en årrække revurderer
projektet.
Med hensyn til modstanden blandt lodsejerne
har styrelsen fra andre naturforvaltningsprojekter, som er gennemført i de seneste år, erfaringer, der viser, at den umiddelbare modstand,
der kan komme til udtryk på offentlige møder
m.v., ofte kan vende til at blive et konstruktivt
samarbejde mellem de offentlige myndigheder
og lodsejerne. Det har ikke mindst været tilfældet de gange, hvor man har anvendt jordfordelingsinstituttet, der på samme tid kan sikre en
bedre landbrugsstruktur i lokalområdet og
samle de marginale lavbundsarealer i områder,
hvor der kan ske en vandstandshævning med
henblik på at forbedre levevilkårene for planteog dyrelivet, miljøtilstanden m.v.
Skov- og Naturstyrelsen har ikke oplysninger, der konkret belyser udpumpningen af vand

2310

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

fra Søborg Sø-området og betydningen heraf for
grundvandet, men skal alene anføre, at en reduceret udpumpning af ferskvand fra området
generelt vil medføre en vis vandspejlshævning
og derved mindre risiko for saltvandsindtrængen i de vandførende lag, hvorfra drikkevand
indvindes.
Skov- og Naturstyrelsen finder endelig, at
forskellige muligheder for at øge områdets
rekreative værdi må vurderes på baggrund af
Frederiksborg Amts stilling til, om der skal gennemføres en fredning og naturgenopretning af
arealerne.«
Genskabelsen af Søborg Sø er et meget vigtigt
naturgenopretningsprojekt, men jeg vil afvente,
at Frederiksborg Amt tager stilling til forslaget
om naturgenopretningsprojektet og fredningen,
inden jeg eventuelt foretager mig yderligere i
sagen.
Inden jeg træffer endelig beslutning, vil jeg
under alle omstændigheder rådføre mig med
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.

Spm. nr. S 554
Til miljø- og energiministeren (4/1 95) af:";Hans Engell
214605;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det vil indgå i ministerens overvejelser, at en afstemning på generalforsamlingen den 24. oktober 1994 i Søborg
Søs Landvindingslag og en efterfølgende rundspørge til de ikke fremmødte endte med, at 414
ud af 457 var imod retablering af søen, at Græsted-Gilleleje Byråd den 11. oktober 1993 har
forkastet forslaget om retablering, og at mindst
2 medlemmer af den lokale afdeling af Danmarks Naturfredningsforening også er imod
ideen?«
Svar (13/1 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 553 og kan tilføje, at den lokale stillingta-

gen naturligvis altid vil indgå i mine overvejelser om, hvorvidt et givet projekt skal sættes i
værk.

Spm. nr. S 555
Til miljø- og energiministeren (4/1 95) af:";Hans Engell
215405;name_party;":
»Er der en bestemt praksis for, hvordan rådgivning fra Naturforvaltningsudvalget følges af
ministeren, og agter ministeren i givet fald at
følge praksis i sagen vedrørende Søborg Sø?«
Svar (13/1 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Naturforvaltningsudvalget er et udvalg, der er
nedsat i medfør af naturbeskyttelsesloven, lov
nr. 9 af 3. januar 1992, § 61. Udvalget er rådgivende for ministeren i sager af større betydning.
Der er ikke nogen fast praksis for, hvordan
rådgivning fra udvalget følges af ministeren,
men hidtil er indstillingerne normalt fulgt, ikke
mindst i tilfælde, hvor udvalget er helt eller
overvejende enigt.
Det vil imidlertid i hvert enkelt tilfælde bero
på en konkret stillingtagen til den indstilling,
som udvalget fremkommer med, om ministeren
vil følge udvalget.

Spm. nr. S 556
Til miljø- og energiministeren (4/1 95) af:";Hans Engell
216282;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der årligt udpumpes over 8 mio. m3 vand fra Søborg Søs område,
og at en standsning af udpumpningen vil medføre, at 25 pet. af vandet vil blive infiltreret i
undergrunden som drikkevand, mens de 75 pet.
bl.a. vil give en forbedring af vandgennemstrømningen i de naturlige vandløb i området,
og at projektet vil afværge en saltindtrængen i
de vandførende lag, som ville medføre forøgede
udgifter til rensning af drikkevandet?«

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
Svar (13/1 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan henvise til min besvarelse af spm. nr. S
553.

Spm. nr. S 557
Til miljø- og energiministeren (4/1 95) af:";Hans Engell
216960;name_party;":
»Hvilken holdning har ministeren til en eventuel alternativ løsning på problemet med at lade
Søborg Sø forblive som nu, men med videre
muligheder for offentlighedens adgang til
området og eventuel rejsning af et tårn til brug
for interesserede ornitologer?«
Svar (13/1 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 553.

Spm. nr. S 497
Til socialministeren (29/12 94) af:";Hans Engell
217399;name_party;":
»Er det acceptabelt, at Sorø Kommune dags dato
endnu ikke har udleveret råmateriale fra en
psykologisk undersøgelse i en sag, skønt dette
blev fordret udleveret som aktindsigt den 2.
december 1994 med henvisning til Socialministeriets skrivelse til samtlige kommuner af 28.
november 1994 Gourn. nr. 5017-16)?«
Svar (3/1 95)";Tove Fergo
217766;title_name;":
Socialministeriet udsendte den 28. november
1994 til samtlige kommuner m.fl. en orientering
om psykologerklæringer i børnesager m.v.
Med denne orientering henvistes bl.a. til reglerne om autorisation af psykologer, fastsat i lov
nr. 494 af 30. juni 1993, psykologloven. Med
denne orientering ønskede Socialministeriet at
henlede kommunernes opmærksomhed på

2311 ,

adgangen til aktindsigt i psykologers råmateriale, hvad enten der er tale om autoriserede psykologers eller ikkeautoriserede psykologers
materiale.
Socialministeriet ønskede endvidere at henlede kommunernes opmærksomhed på, at der
med hjemmel i forvaltningslovens § 15 samt
offentlighedslovens § 4, stk. 2, 2. pkt., er adgang
til at begræhse aktindsigten, i det omfang partens interesse i at kunne benytte kendskab til
sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv findes at burde vige for afgørende hensyn til den
pågældende selv eller andre private eller offentlige interesser. Psykologloven har i § 14, stk. 4,
en tilsvarende bestemmelse.
Efter psykologlovens § 14, stk. 5, kan afslag
på en anmodning om aktindsigt vedrørende en
autoriseret psykologs virksomhed inden for
sundhedsvæsenet påklages til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn. Uden for sundhedsvæsenet kan et afslag på en anmodning om aktindsigt påklages til den myndighed, som er klageinstans i forhold til den autoriserede psykologs virksomhedsområde i øvrigt i den sag,
begæringen om aktindsigt vedrører.
I den konkrete sag, hvor det refereres, at der
er rettet henvendelse til en kommune med
begæring om aktindsigt, følger det, at en sådan
begæring skal behandles efter forvaltningslovens almindelige regler herom. Såfremt den tilgrundliggende sag vedrører en afgørelse om
tvangsmæssig anbringelse af et barn uden for
hjemmet, vil klageinstansen også over afgørelsen om aktindsigt være Den Sociale Ankestyrelse.

Spm. nr. S 493
Til indenrigsministeren (28/12 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
219691;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, på hvilken dokumentation ministeren bygger sin påstand i Nyhedsbrev for udlændinge nr. 36 side 42 om, at der i
forbindelse med 2. og 3. behandling af lovforslag nr. L 86 af et folketingsflertal på 3/4 var
givet dispensation efter § 42 i Folketingets forretningsorden?«

2312

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

Begrundelse

Spm. nr. S 405

Efter § 42 i Folketingets forretningsorden er det
Folketinget, der med 3/4 flertal skal stemme for
dispensation. Da 2/5 af Folketingets medlemmer, allerede inden der i Retsudvalget var afgivet betænkning, havde tilkendegivet, at tredjebehandlingen af L 86 ville blive begæret udsat i
henhold til grundlovens § 41 og der derfor slet
ikke blev nogen afstemning om dispensation,
stiller spørgeren sig helt uforstående over for de
i ministerens nyhedsbrev angivne oplysninger,
som forventes dementeret.

Til indenrigsministeren (8/12 94) af:";Birthe Rønn Hornbech
220614;name_party;":
»Vil ministeren meddele, om kontakterne, der
fra danske myndigheders side har været rettet
til Slovenien, Albanien og Ungarn med henblik
på at oprette danske flygtningelejre i disse lande, har givet et resultat?«
Begrundelse
Der henvises til svar på spørgsmål nr. S 1096
(folketingsåret 1993-94).

Svat (12/1 95)";Pia Kjærsgaard
220962;title_name;":
Undskyld! Det burde være fremgået af artiklen,
at der var tale om en forventet dispensation.
Fejlen vil blive rettet i næste Nyhedsbrev.

Spm. nr. S 524
Til indenrigsministeren (3/1 95) af:
Birte Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt der som omtalt
i Morgenavisen Jyllands-Posten den 3. januar
1995 findes en skreven eller uskreven regel, der
giver asylsøgere, der har fået afslag på opholdstilladelse, og som gemmer sig for politiet et
halvt år, ret til at forblive i Danmark?«
Begrundelse
Der synes blandt asylsøgere at herske en opfattelse af, at den omstændighed, at man kan gemme sig for politiet i mere end 6 måneder, giver
mulighed for opholdstilladelse, hvorfor det er
væsentligt at få afklaret, hvorvidt dette er sandt.
Svar (9/1 95)";Birte Weiss
221753;title_name;":
Nej. Man opnår ikke opholdstilladelse ved at
gemme sig.

Svar (9/1 94)";Birte Weiss
221859;title_name;":
Som oplyst i min besvarelse den 11. maj 1994 af
spørgsmål nr. S 1096 har der fra de danske
myndigheders side været rettet henvendelse til
Slovenien, Albanien og Ungarn med henblik på
at drøfte mulighederne for at oprette danske
flygtningelejre i disse lande.
Jeg kunne ved den lejlighed oplyse, at henvendelserne på daværende tidspunkt ikke havde givet konkrete resultater, men at der fra
dansk side ville blive arbejdet videre med kontakterne til de nævnte lande.
Imidlertid er flygtningestrømmen fra det tidligere Jugoslavien aftaget væsentligt siden da.
Dette kan illustreres ved tal fra det danske myndighedskontor i Zagreb.
I perioden fra den 28. marts 1994 til den 31.
december 1994 modtog Zagrebkontoret således i
gennemsnit henvendelse fra 27 personer om
ugen. Til sammenligning modtog kontoret i,
perioden fra 5. december 1993 til 27. marts 1994 i
gennemsnit henvendelse fra 314 personer om
ugen.
Også antallet af forelagte sager fra UNHCR
og IOM for det danske modtagelseskontor i
Zagreb er faldet markant fra gennemsnitlig 101
personer om ugen i perioden fra 5. december
1993 til 27. marts 1994 til gennemsnitlig 27 personer om ugen i perioden fra 28. marts til 31.
december 1994. I den forbindelse skal det dog
bemærkes, at 430 af periodens i alt 1066 forelagte sager alene vedrører ugerne 50 og 51.
Den aftagende flygtningestrøm har ikke blot
medført betydelig færre henvendelser til det
danske myndighedskontor i Zagreb, men har

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
også markant mindsket presset på de lande, der
ligger nærmest de borgerkrigsramte områder i
det tidligere Jugoslavien.
På den baggrund kan det ikke udelukkes, at
de pågældende lande på sigt vil være mindre
afvisende over for samarbejde med blandt andet
Danmark om oprettelse og/eller drift af flygtningelejre.
Regeringen har som bekendt den opfattelse,
at det bør være en hovedmålsætning i flygtningepolitikken, at der ydes den størst mulige
hjælp i nærområderne. Det er derfor regeringens hensigt fortsat at yde en meget betydelig
humanitær indsats i det tidligere Jugoslavien og
søge løsninger, der i regionen kan hjælpe et
større antal mennesker.
Regeringen vil derfor nøje følge situationen i
det tidligere Jugoslavien og om nødvendigt
genoptage kontakterne til Slovenien, Albanien
og Ungarn med henblik på fornyede drøftelser
om oprettelse af flygtningelejre i de nævnte lande.
Endvidere vil regeringen på baggrund af det
meget betydelige antal flygtninge og internt fordrevne, som opholder sig i Kroatien, overveje,
om en del af den fremtidige danske hjælp skal
gives med henblik på oprettelse af endnu en
flygtningelejr i Kroatien. Fra dansk side vil der
snarest blive taget kontakt med den kroatiske
regering og UNHCR herom.

2313

Den endelige rapport er netop blevet godkendt af Europa-Kommissionen.
Undersøgelsen viser, at der foretages ca.
200.000 passager ind og ud af Østersøen hvert
år. I den vestlige del af Østersøen betyder det, at
der hvert år dannes 36.000 t maskinslop, 19.5001
tankvaskevand samt et antal ton blandinger af
olie, kemikalier og vand.
Det vil være rentabelt at bygge et anlæg i
Nyborg, hvis den genraffinerede olie kan sidestilles med genraffineret olie, der kommer fra
indenlandsk spildolie. Kommer anlægget i gang
under tilfredsstillende økonomiske forhold, må
det forudses, at lignende anlæg vil kunne eksporteres til en række andre lande.
De tilførte mængder af fast affald og spildevand sorteres og bortskaffes via de kommunale
affaldsordninger eller sendes til destruktion på
Kommunekemi A/S.
Et anlæg som det pågældende vil kunne nedbringe forureningen fra skibene i Østersøen
ganske betydeligt. Forurening med olie og/eller
kemikalier er den alvorligste forurening set fra
et sundhedsmæssigt synspunkt. En del af denne
forurening stammer fra skibene og de skibsrelaterede installationer. Det er derfor vigtigt at få
denne forurening begrænset mest muligt. Det er
endvidere vigtigt, at man hurtigt iværksætter
sådanne projekter, da man må forudse en ikke
ubetydelig vækst i skibsfarten i Østersøen.
Svar (10/1 95)

Spm. nr. S 494
Til miljø- og energiministeren (28/12 94) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Agter ministeren at ændre Miljøministeriets
bekendtgørelse nr. 1179 af 23. december 1993
om tilskud til bortskaffelse af spildolie, så der
også gives tilskud til bortskaffelse af spildolie,
der er indsamlet i udlandet eller stammer fra
skibe?«
Begrundelse
Nyborg Kommune har netop med støtte fra EU
under NORDSPA-programmet gennemført et
projekt med det formål at undersøge mulighederne for at etablere et anlæg til behandling af
affald fra skibe og skibsrelaterede installationer
i den vestlige del af Østersøen, Storebælt og den
sydlige del af Kattegat. >

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Tilskudsordningen blev indført for at opretholde de eksisterende private indenlandske indsamlingsordninger for spildolie. Tilskuddet
skulle kompensere for energiafgiften, der i forbindelse med gennemførelsen af det indre marked også kom til at omfatte spildolie, der anvendes til varmeproduktion. Ordningen finansieres
ved en smøreolieafgift, der betales af danske
forbrugere.
Ved at udvide ordningen til også at omfatte
spildolie indsamlet i udlandet ville smøreolieafgiften blive anvendt som tilskud til bortskaffelse
af udenlandsk opstået spildolie. Dette ville være
i modstrid med de intentioner, der lå bag loven.
Med hensyn til tilskud til bortskaffelse af spildolie opstået på skibe ville det administrativt
være umuligt at afgøre, hvorvidt den oprindelige smøreolie var indkøbt i en dansk havn og
dermed var belagt med smøreolieafgift eller i en

2314

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

forpligtelse gælder ikke for de kommunale
udenlandsk havn. Det blev derfor besluttet at
holde spildolie fra skibe uden for tilskudsord- . arbejdsgivere, der er tilsluttet BST.
ningen.
Da der ikke er opstået en ny situation i forhold til, da loven blev vedtaget, har jeg ikke i Svar (16/1 95)
øjeblikket intentioner om at ændre de gældende
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
regler.
BST-udbygningen er blevet til på baggrund af
I forbindelse med forhandlingerne om tilindstillinger fra Arbejdsmiljørådet, som består
skudsordningen blev spørgsmålet om genraffiaf arbejdsmarkedets parter. Dette gælder også 6.
neret spildolie også drøftet. Reglerne blev
udbygning, som omfatter dele af det kommunaudformet som en kompensationsordning for
le område.
den energiafgift, der skal betales ved forbrænDirektoratet for Arbejdstilsynet har over for
ding af olien i fjernvarmeværker, idet spildolien
mig oplyst, at Arbejdsmiljørådet ved sit møde
her er at sammenligne med almindelig fuelolie.
Genraffineret olie kan således opnå tilskud på den 16. maj 1990 besluttede at indstille til
linje med anden spildolie, hvis det tilsvarende Arbejdsministeriet, at BST-pligten blev udvidet
til bl.a. også at omfatte dele af social- og sundafbrændes i fjernvarmeværker. Hvis den genhedssektoren med plejehjem, institutioner for
raffinerede olie anvendes til andet formål, skal
personer med vidtgående fysiske og psykiske
der ikke betales energiafgift, og der kan derfor
handicap samt hjemmeplejen, som omfatter
heller ikke opnås tilskud.
hjemmehjælp og hjemmesygepleje.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg har aftalt møde
Direktoratet for Arbejdstilsynet har endvidere
med Nyborgs borgmester for blandt andet at
oplyst, at der i forbindelse med den følgende
drøfte det i begrundelsen for spørgsmålet
udarbejdelse af en ændring af BST-bekendtgønævnte projekt vedrørende etablering af anlæg
relsen blev nedsat et beregningsudvalg blandt
til behandling af affald fra skibe. Spørgsmålet
andet med deltagelse af Kommunernes Landsom tilskudsordningen vil formodentlig blive
forening og Amtsrådsforeningen. Ved møder
drøftet i relation hertil.
afholdt i beregningsudvalget blev det oplyst, at
Jeg kan endelig nævne, at jeg generelt tillægtilsynsførende for hjemmehjælpere og sekretæger arbejdet for et rent havmiljø høj prioritet,
rer for hjemmesygeplejersker udelukkende
herunder naturligvis også arbejdet med at forhindre de i spørgsmålet omhandlede olieudslip. udfører administrativt arbejde og er placeret i
den kommunale administration. Da Arbejdsmiljørådet ikke havde indstillet kommunal administration til at blive omfattet af BST-pligten, blev
disse personer ikke omfattet af BST-pligten og
derfor ikke medtaget i de økonomiske konseSpm. nr. S 572
kvensberegninger.
Administrativt personale, der i øvrigt er ansat
Til arbejdsministeren (6/1 95) af:
på institutioner eller virksomheder, som er";Birte Weiss
230370;name_party;":
omfattet af BST-pligten, er BST-pligtige, således
»Vil ministeren tage initiativ til at fjerne den
som det fremgår af Arbejdsministeriets
konkurrenceforvridende forskelsbehandling,
der i dag finder sted mellem offentlige og priva- bekendtgørelse nr. 323 af 19. maj 1993 om
bedriftssundhedstjeneste.
te arbejdsgiveres bidrag til bedriftssundhedstjeDer er således ikke tale om konkurrencefornesten (BST), for så vidt angår bidrag for det
vridning, men om, at 6. BST-udbygningsetape
administrative personale?«
ikke omfatter den kommunale administration
generelt.
Jeg er imidlertid opmærksom på, at Dansk
Begrundelse
Arbejdsgiverforening nu ønsker en ændring af
afgrænsningen af BST-pligten, således at det
Som det fremgår af Dansk Arbejdsgiverforadministrative arbejde på den enkelte virksomenings skrift »Arbejdsmarkedspolitik Agenda«
hed fritages for BST-pligten.
fra 15. december 1994, er private arbejdsgivere,
I den anledning kan jeg oplyse, at der under
der betaler til BST, tvunget til også at betale
Arbejdsmiljørådet er nedsat en arbejdsgruppe
bidrag for det administrative personale. Denne
til at behandle blandt andet dette spørgsmål.

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
Efter min opfattelse må udvalget have lejlighed til at gøre sit arbejde færdigt, så der kan blive skabt grundlag for at vurdere spørgsmålet
om det administrative personales forhold til
BST.

Spm. nr. S 562
Til indenrigsministeren (5/1 95) af:";Brian Mikkelsen
231813;name_party;":
»Vil ministeren meddele Københavns Kommune, at denne selvfølgelig ikke kan åbne sit af
kommunen planlagte narkocenter på Forchhammersvej på Frederiksberg, før domstolen
har truffet afgørelse i den af Frederiksberg
Kommune i den anledning anlagte sag?«
Begrundelse
Københavns Kommune har besluttet at anvende
sin af kommunen ejede bygning på Forchhammersvej på Frederiksberg til narkocenter. Et
sådant center kan ikke oprettes efter den gældende kommunèplan. Derfor har Frederiksberg
Kommune protesteret mod Københavns Kommunes planer, men er blevet underkendt af
Naturklagenævnet. Denne underkendelse har
Frederiksberg Kommune indbragt for domstolene. Skønt domsforhandlingerne er i deres indledende stadium, fortsætter Københavns Kommune sin ombygning og vil ifølge Frederiksberg
Bladet åbne sit narkocenter på Frederiksberg
omkring den 1. marts. Dermed tilkendegiver
kommunen, at den ikke tager de danske domstole alvorligt, hvorfor jeg hermed beder ministeren om som tilsynsmyndighed for kommunerne at henlede Københavns Kommunes
opmærksomhed på, at den ikke bør åbne centret, før domstolenes afgørelse foreligger.
Svar (13/1 95)";Per Stig Møller
232981;title_name;":
Den 30. august 1993 nedlagde Frederiksberg
Kommune i medfør af § 14 i planloven forbud
mod, at der på ejendommen Forchhammersvej
18, Frederiksberg Kommune, retligt eller faktisk
etableredes forhold, der stred mod ejendommens anvendelse til beboelsesformål uden
mulighed for anvendelse til erhverv, men med
mulighed for anvendelse til børneinstitution.

2315

Dette forbud indebar, at Københavns Kommunes planer om at benytte ejendommen som et
center for behandling af HIV-positive/AIDSramte stofmisbrugere ikke kunne gennemføres.
Københavns Kommune indbragte derfor forbudet for Naturklagenævnet.
Den 16. februar, 1994 har Naturklagenævnet
truffet afgørelse om, at forbudet ikke finder
anvendelse på de af Københavns Kommune
planlagte aktiviteter på ejendommen, da disse
ikke indebærer en væsentlig ændring i den hid-,
tidige anvendelse af ejendommen.
Denne afgørelse er af Frederiksberg Kommune ved stævning af 4. august 1994 indbragt for
Østre Landsret.
Efter grundlovens § 63, stk. 1, kan offentlige
myndigheders afgørelser indbringes for domstolene. En sådan indbringelse har ikke opsættende virkning.
Bestemmelsen i grundloven antages imidlertid ikke at være til hinder for, at der i lovgivningen fastsættes særlige regler om opsættende
virkning. Sådanne bestemmelser følger imidlertid hverken af planloven eller retsplejeloven.
Københavns Kommune har således ikke tilsidesat lovgivningen ved at fortsætte med
ombygningen af ejendommen, selv om Naturklagenævnets afgørelse er indbragt for domstolene.
Jeg har derfor ikke mulighed for at pålægge
Københavns Kommune at indstille ombygningen af ejendommen, indtil landsrettens afgørelse foreligger.

Spm. nr. S 528
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Birte Weiss
234703;name_party;":
»Vil, ministeren tage initiativ til at oprette en
specialgruppe inden for politiet, der kan foretage en effektiv indsats over for den omsiggribende hærværkskriminalitet i Høng?«
Begrundelse
Spørgsmålet er relevant, fordi der i årets løb er
blevet øvet hærværk for 100.000 kr. i en kommunal ungdomsskole, affyret ni pistolskud mod
Høng Kommuneskole, skåret over 44 dæk op på
postbiler på P&T's omdelingscentral i byen,
lokalredaktionen for Kalundborg Folkeblad i

2316

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

Høng er blevet raseret og har fået ødelagt
udstyr for 200.000 kr., og natten til den 29.
december 1994 gik det for anden gang ud over
kommunens administrationsbygning.
Folketinget kan simpelt hen ikke være
bekendt at svigte den lovlydige del af befolkningen i bekæmpelsen af kriminaliteten.
Befolkningen i Høng og omegn har brug for
at få trygheden i deres dagligliv tilbage, og det
tror spørgeren kan ske ved, at justitsministeren i
samarbejde med politiet afsætter de nødvendige
ressourcer, så der kan blive gjort effektivt op
med dette kaos én gang for alle.
Der er god grund til, at ministeren og politiet
nu udsteder sikre garantier til borgerne i Høng
om en øget indsats for at komme hærværkskriminaliteten til livs.
Foreløbigt svar (16/1 95)";Poul Nødgaard
235989;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politimesteren i Slagelse
om en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 564
Til skatteministeren (5/1 95) af:";Bjørn Westh
236248;name_party;":
»Vil ministeren i lyset af skattestigninger på 2
milliarder kroner årligt i forhold til løfterne fra
skattereformen (amts- og kommuneskatter samt
den ekstraordinære benzinafgiftsforhøjelse)
oplyse, hvilke planer regeringen i den anledning
har til at få nedbragt skatterne samt eventuelle
planer om at reducere bruttoskatten på grund af
den faldende ledighed som forudsat i skattereformen?«
Svar (16/1 95)";Pernille Sams
236686;title_name;":
Det skal indledningsvis slås fast, at de reduktioner af de statslige personskatter, der blev vedtaget ved skattereformen, er gennemført som
planlagt - også for 1995. Skattereformen udløser
de skattelettelser, der er stillet i udsigt. Dette
giver sig bl.a. udslag i, at personskatterne til sta-

ten efter de seneste skøn falder fra 91,4 mia. kr. i
1994 til 87,7 mia. kr. i 1995, samtidig med at de
skattepligtige indkomster ventes at vokse med
næsten 4 pet. fra 1994 til 1995.
Endvidere ventes de samlede personskatter
(inkl. de højere kommuneskatter) opgjort i pet.
af BNP at falde fra 24,8 pet. i 1994 til 23,8 pet. i
1995 og yderligere til 22,7 pet. i 1996, jf. Økonomisk Oversigt, dec. 1994 fra Økonomiministeriet.
Forhøjelsen af de kommunale udskrivningsprocenter i 1995 medfører et forøget kommuneskatteprovenu på ca. 1,7 mia. kr. Det har imidlertid intet med skattereformen at gøre. En
væsentlig del af forklaringen er, at primærkommunerne har budgetteret med et lavere udskrivningsgrundlag end staten og amterne. Havde
primærkommunerne budgetteret på samme
grundlag som amterne for 1995, havde de i stedet for skattestigninger kunnet nedsætte
udskrivningsprocenterne, således at der ikke
havde været tale om nogen stigning i de samlede kommunale skatter.
Regeringens udgangspunkt for de kommende
kommuneforhandlinger vil derfor være, at der i
de kommende år skal være ro om de kommunale
skatter, og regeringen vil overveje, hvordan det
kan sikres, at kommende aftaler med kommuner og amtskommuner bliver overholdt.
Den foreslåede ekstraordinære forhøjelse af
benzinafgiften pr. 1. januar 1996 skal ses i lyset
af, at den tyske benzinafgift er blevet forhøjet
mere end ventet ved skattereformens vedtagelse. Det blev allerede på daværende tidspunkt
stillet i udsigt, at Danmark på dette område vil
følge Tyskland.
Hvad angår arbejdsmarkedsbidraget, er der
frem til 1998 lagt loft over det samlede bidrag,
hvor loftet svarer til de bidragssatser, der var
forudsat ved skattereformens vedtagelse.
Bidragsprovenuet fordeles mellem de tre fonde, således at aktiveringsfonden og sygedagpengefonden først fyldes op, hvorefter det
resterende provenu tilfalder dagpengefonden,
der finansierer arbejdsløshedsdagpengene.
Hvis fonderne under ét er fuldt finansierede
uden særligt statsbidrag før udgangen af 1998,
vil bidragssatserne blive nedsat, således at der
ikke opstår overskud i fondene. Med de gældende regler for aktivering m.v. skønnes der at
være balance ved et ledighedsniveau på ca.
275.000 i 1997.
Regeringen indfrier således fuldt ud de løfter,
der blev givet i forbindelse med skattereformen.

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)
Spm. nr. S 526
Til arbejdsministeren (3/1 95) af:";Carsten Koch
239394;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at skånejob, der bedst kan
klares i hjemmet af f.eks. handicappede, ikke
umuliggøres af lovgivningen?«
Begrundelse

I

Ifølge de almindelige bestemmelser i standardkontrakten for lejligheder i almennyttigt boligbyggeri må disse lejligheder kun benyttes til
beboelse (§ 7, stk. 1).
,
Der er eksempler på, at en hjemmesyerske er
blevet sat ud af sin almennyttige bolig, og en:
anden person er blevet nægtet en opkobling til
en virksomhed, således at et arbejde kunne :
udføres på en privat pc i hjemmet, j
j
Reglerne i § 7, stk. 1, håndhæves !sikkert !
meget forskelligt rundt om i landet, men i rela- :
tion til den aktuelle debat, hvor eksempler som
ovenstående er blevet draget frem af virksom- j
heder som løsningsmuligheder, ønsker spørgeren problemet afklaret.

2317

Boligministeriet har imidlertid kun begrænset
viden om, hvorledes bestemmelserne forvaltes
af boligselskaberne. Boligministeriet vil derfor
tage kontakt til Boligselskabernes Landsforening (BL) med henblik på en drøftelse af problemstillingen, herunder om der er behov for, at ,
boligselskaberne orienteres nærmere herom.«
Jeg har anmodet Boligministeriet om at blive
orienteret om drøftelsen med Boligselskabernes
Landsforening, og jeg finder ikke grundlag for
på nuværende tidspunkt at foretage videre.

Spm. nr. S 575
Til arbejdsministeren (6/1 95) af:";Helge Sander
240763;name_party;":
»Finder ministeren det i overensstemmelse med
artikel 20 i verdenserklæringen om menneskerettighederne, at SiD i Viborg har indledt en
blokade mod møbelfirmaet Selta i Viborg med
den hensigt at opnå en eksklusivaftale?«
Begrundelse

Svar (11/1 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Der henvises i begrundelsen for spørgsmålet til
de alniindelige bestemmelser i standardkontrakten for lejligheder i almennyttigt boligbyggeri, ligesom der gives et eksempel på, at en
hjemmesyerske er blevet sat ud af sinialménnyttige bolig.
i
Boligministeriet har oplyst følgende:
»Efter Boligministeriets opfattelse er f.eks.
hjemmesyerskebeskæftigelse og lignende virksomhed i hjemmet, som ikke er generende for
de øvrige beboere, som udgangspunkt ikke at
betragte som en erhvervsmæssig udnyttelse af
det lejede. Den nævnte virksomhed vil derfor
normalt ikke kunne begrunde en ophævelse af
lejemålet.
Den endelige afgørelse af, om der i det konkrete tilfælde er tale om erhvervsmæssig udnyttelse af et beboelseslejemål, og om udnyttelsen
kan medføre adgang for udlejer til at ophæve
lejemålet, henhører dog under domstolene.
De gældende bestemmelser giver efter Boligministeriets opfattelse ganske vide rammer for
udførelse af skånejob i hjemmet.

Artikel 20 i verdenserklæringen om menneskerettigheder vedtaget på FN's generalforsamling
i 1948, og som er tiltrådt af Danmark, siger i stk.
2: »Ingen kan tvinges til at være medlem af en
forening«.
Hensigten med en blokade mod en virksomhed og dens medarbejdere er gennem økonomisk og psykisk udmatning at opnå det ønskede
resultat - her en eksklusivaftale, som påbyder
medlemskab af SiD-Viborg i fremtidige ansættelser.
Hvis artikel 20 i menneskerettighedserklæringen skal tages for pålydende, så må en eksklusivaftale være i strid hermed og blokaden ulovlig.
Svar (13/1 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Verdenserklæringen, som har karakter af en
resolution/regulerer på dette punkt de samme
spørgsmål som en række andre konventioner
m.v. og indeholder formuleringer, som delvis
kan genfindes i disse. Jeg er ikke bekendt med
autoritative fortolkninger af verdenserklærin-

2318

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

gen på dette område, men f.eks. er der i ILO
taget stilling til, om eksklusivaftaler er forenelige med foreningsfriheden. Efter ILO's opfattelse
tager ILO's konvention ikke stilling til spørgsmålet, men overlader afgørelsen til national ret.
Det er min opfattelse, at verdenserklæringen bør
fortolkes på samme måde.

Hvad angår spørgsmålet om den konkrete
konflikts lovlighed, er det et spørgsmål, der må
afgøres ved domstolene, i dette tilfælde
Arbejdsretten, jf. lov om Arbejdsretten § 9, stk.
1, nr. 4 og 5.

Spm. nr. S 506
Spm. nr. S 576
Til arbejdsministeren (6/1 95) af:";Helge Sander
243516;name_party;":
»Mener ministeren, at konflikten på møbelfabrikken Selta i Viborg er lovlig i forhold til en
domsafsigelse fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i 1981, hvor domstolen
underkendte en eksklusivaftale vedrørende tre
jernbanearbejdere ved British Rail i England?«
Begrundelse
Dommen fra 1981 fastslog, at der forelå en tilsidesættelse af de tre medarbejderes rettigheder
med hensyn til »den negative organisationsfrihed« og dermed en overtrædelse af den europæiske menneskerettighedskonventions artikel
11.
Analogt hertil kan fremtidige ansættelser derfor heller ikke gøres afhængige af et tvungent
medlemskab af en bestemt forening - i dette tilfælde SiD i Viborg.
Set i lyset heraf må det efter spørgerens opfattelse være ulovligt at iværksætte en konflikt
med henblik på opnåelse af en eksklusivaftale
indeholdt i en eventuel overenskomst.

Til boligministeren (2/1 95) af:";Helge Sander
244417;name_party;":
»Mener ministeren, at rejseomkostninger ved
deltagelse i kommissions- og udvalgsarbejde i
Boligministeriet ligger inden for formålet med
tilskud i medfør af boligreguleringslovens § 61,
stk. 1?«
Foreløbigt svar (10/1 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan oplyse, at Grundejernes Investeringsfond efter boligreguleringslovens § 61, stk. 1,
kan yde tilskud til oplysning, kurser og informationsvirksomhed for ejere og lejere inden for
en årlig ramme på 3 mio. kr.
Da investeringsfonden er blevet bedt om at
redegøre for baggrunden for, at fonden har
besluttet at lade rejseomkostninger ved deltagelse i kommissions- og udvalgsarbejde i Boligministeriet være omfattet af ovennævnte formål,
vil jeg afvente fondens redegørelse, inden jeg
udtaler mig om beslutningen. Jeg vil således
vende tilbage med et endeligt svar, når redegørelsen foreligger.

Svar (13/1 95)

Spm. nr. S 507

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Afgørelsen fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som spørgeren refererer til,
vedrørte spørgsmålet om anvendelse af eksklusivbestemmelser over for allerede ansatte medarbejdere. Den danske foreningsfrihedslov blev
vedtaget for at bringe dansk ret i overensstemmelse med denne afgørelse. Jeg må således lægge til grund, at Folketinget har taget stilling til
konsekvenserne af afgørelsen.

Til boligministeren (2/1 95) af:";Villy Søvndal
245791;name_party;":
»Kan ministeren give nogen forklaring på, at
bestyrelsen i Grundejernes Investeringsfond har
besluttet, at rejseomkostninger ved deltagelse i
kommissions- og udvalgsarbejde i Boligministeriet er berettiget til tilskud efter boligreguleringslovens § 61, stk. l?«

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

2319

Begrundelse

Svar (16/1 95)

Man må formode, at Boligministeriet afholder
disse udgifter i forbindelse med de nedsatte
udvalg og kommissioner.";Villy Søvndal
246281;title_name;":
I december 1995 udløber det politiske praktikpladsforlig, som bl.a. omfatter skolepraktik. Af
hensyn til virksomheder og elever samt de
administrative ordninger for skoler og AER bør
retsstillingen pr. 1. januar 1996 være kendt fra
begyndelsen af skoleåret 1995-96.
Undervisningsministeriet har derfor i 1994
udarbejdet en rapport »Skolepraktik - erfaringer 1993-94 - debat om fremtidige muligheder
på praktikpladsområdet«. Rapporten har i
november-december 1994 været til høring hos
Erhvervsuddannelsesrådet, de faglige udvalg,
erhvervsskolerne ri't.fl.
På baggrund heraf vil jeg inden længe komme med et udspil til, hvad der bør ske, når det
politiske forlig udløber.
Men selv om det er glædeligt, at vi er godt på
vej til at få løst mangelen på praktikpladser, må
jeg dog gøre opmærksom på, at der ifølge ministeriets seneste opgørelse af praktikpladssituationen var 7.479 praktikpladssøgende ultimo
november 1994. På samme tidspunkt var der
163 ubesatte praktikpladser.
Jeg skal ikke på nuværende tidspunkt foregribe indholdet i mit udspil, men jeg vil dog
gerne sige, at efter min opfattelse bør alle unge
tilbydes en uddannelse, og alle unge, der er
begyndt på en uddannelse, og som lever op til
uddannelsens krav, bør have mulighed for at
afslutte uddannelsen.

Foreløbigt svar (10/1 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Grundejernes Investeringsfond er blevet bedt
om at redegøre for baggrunden for den pågældende beslutning. Jeg vil vende tilbage med et
endeligt svar, når redegørelsen foreligger. -

Spm. nr. S 558
Til undervisningsministeren (5/1 95) af:
Ulla Tømæs (V):
»Vil ministeren tage skridt til at nedlægge den
kostbare skolepraktik i anledning af, at der er
udsigt til mangel på praktikanter inden for flere
og flere fagområder?«
Begrundelse
Udviklingen er løbet fra behovet for den praktikpladskompenserende undervisning på
erhvervsskolerne, der blev indført som en slags
nødordning i 1992.
11994 oprettede erhvervslivet omkring 38.000
praktikpladser, og på en række områder har der
den seneste tid været mangel på praktikanter,
samtidig med at en række elever har fået den
kostbare praktikpladskompenserende undervisning på erhvervsskolerne - en undervisning,
hvor hver elev koster 400.000 kr. eller det samme som en lægestuderende.
Med en stigende efterspørgsel efter elever
sammen med et fortsat fald i ansøgere til
erhvervsuddannelserne må problemet forventes
at blive stadig større.
For at sikre, at erhvervslivet fortsat kan få tilstrækkeligt med praktikanter, og at der ikke vil
være ubesatte praktikpladser, bør den praktikpladskompenserende undervisning nedlægges.

Spm. nr. S 559
Til undervisningsministeren (5/1 95) af:";Ole Vig Jensen
248957;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om den i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 469 omtalte undersøgelse rent
faktisk er iværksat og i bekræftende fald, hvornår denne forventes afsluttet? Ligeledes ønskes
oplyst, hvad der nøjagtigt er emnet for den
pågældende undersøgelse.«
Begrundelse
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 469 anføres, at
Undervisningsministeriet har iværksat en
undersøgelse af årsagerne til äktivitetsnedgan-

2320

Onsdag den 18. januar 1995 (Spm)

gen på merkonomområdet, og at ministeriet
ikke vil foretage sig noget med henblik på kvalitetssikring, forinden denne undersøgelse er tilendebragt.

og kræfter på uddannelsen, foruden at de i vidt
omfang selv afholder udgifterne i forbindelse
med undervisning og læremidler.

Svar (16/1 95)";John Vinther
249741;title_name;":
Undersøgelsen er iværksat i oktober 1994.
Undersøgelsesresultatet forventes at foreligge
i april 1995. Det vil i første omgang blive forelagt for Rådet for Åben Uddannelse.
Det er formålet med undersøgelsen at afdække årsagerne til den vigende tilgang og på den
baggrund pege på relevante forslag, herunder
initiativer, som Undervisningsministeriet kan
formidle til skolerne og de rådgivende organer.
Baggrunden for undersøgelsen er regeringens
politik om at øge udbudet af uddannelsespladser til voksne, herunder pladser på åben uddannelse på erhvervsskolerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
29:
Forespørgsel til statsministeren [om regeringens planer for udviklingen af velfærdssamfundet].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/1 95).

Spm. nr. S 560

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 11/1 95).

Til undervisningsministeren (5/1 95) af:";Ole Vig Jensen
250819;name_party;":
»Hvilke vilkår for de studerende på merkonomuddannelsen er det, ministeren i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 470 har i tankerne?«";John Vinther
250984;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Begrundelse

Forhandling

I besvarelsen af spørgsmål nr. S 470 anfører
ministeren som begrundelse for ikke at hæve
egenbetalingen for de merkonomstuderende, at
vilkårene for de studerende i forvejen er temmelig krævende. Dette bibringer spørgeren
opfattelsen af, at ministeren blandt andet anser
holdstørrelserne for en medvirkende årsag til
forringelsen af de studerendes vilkår.";Henning Grove
251562;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er en opsamling, jeg
havde nær sagt opfejning af enkelte spørgsmål
for at sikre en aktuel opdatering af færdselsloven. Man kan se, at der en særlig hensyntagen
til de handicappedes muligheder for at færdes i
trafikken.
Socialdemokratiet støtter selvfølgelig de gode
initiativer, der er i lovforslaget, og på CD's vegne skal jeg også give støtte til lovforslaget, da
CD's ordfører ikke kan være til stede.
Jeg har også noteret mig de problemer
omkring de lukkede øvelsespladser, der er
nævnt i bemærkningerne. Jeg støtter hermed
ministerens ønske om behov for at få en godkendelsesordning for disse pladser, så vi får styr
på de ting. Enkelthederne må vi så se på under
udvalgsarbejdet.

Svar (16/1 95)";Erling Christensen
252334;title_name;":
Da jeg i mit svar karakteriserede de merkonomstuderendes vilkår som temmelig krævende,
tænkte jeg på, at de fleste merkonomstuderende
har en fuld arbejdsuge og derudover bruger tid

(291)
Onsdag den 18. januar 1995 (L 111)
Jeg synes også, vi under udvalgsarbejdet må
drøfte det, der har været nævnt i medierne om
cyklisternes brug af de blinkende baglygter - en
lille sag - og om brugen heraf bør lovliggøres.
Når vi tidligere her i salen har behandlet
færdselslovforslag, er trafiksikkerheden også
blevet drøftet, og derfor vil jeg sige til ministeren og andre, at jeg blev meget forbavset, da jeg
læste ministerens brev til Retsudvalget af 6.
januar i år, alm. del, bilag 380. Uanset at det vil
være spild af penge -1,8 mio. kr. - vil ministeren lave automatisk hastighedskontrol på
motorveje.
Af medierne har jeg forstået, at det er Venstre,
der vil spilde penge på motorveje i stedet for at
bruge pengene, hvor de ville være til nytte og
gavn for trafiksikkerheden, nemlig på andre
veje og på veje med lyskryds.
Fra Fyn er der fra en Venstreudvalgsformand
i amtet udtrykt ønske om automatisk hastighedskontrol på landeveje og ved lyskryds: 28
fynske kommunalbestyrelser støtter den form
for automatisk hastighedskontrol, og nu dokumenterer trafikafdelingen på Odense Politigård,
at de alt for høje tal for trafikdræbte i 1994 i
Odense politikreds netop skyldes for hurtig
kørsel på landeveje, manglende agtpågivenhed
og overkørsel for rødt lys. I dag fortælles der i
pressen om 70 overkørsler pr. dag for rødt lys i
et enkelt vejkryds på Frederiksberg.
På Socialdemokatiets vegne vil jeg derfor gerne opfordre til, at vi i Retsudvalget drøfter indholdet i bilag 380 og derefter i betænkningsbidraget til det foreliggende lovforslag foreslår
ministeren at flytte forsøg med automatisk
hastighedsovervågning væk fra motorvejene
som foreslået fra mange sider og over på de
andre veje - det er også foreslået af rigspolitietsåledes at de 1,8 mio. kr. bruges til noget fornuftigt, noget med fremtid i, noget til gavn for
færdselssikkerheden. Det håber jeg et flertal vil
støtte: det er også det, færdselssikkerhedskommisionen har anbefalet.
Det kan da ikke passe, at Venstre er imod et
forsøg på Fyn, fordi det, når det får den ønskede
virkning, altså færre uheld, vil blive indført
andre steder, sådan som det blev sagt i TV 2.
Den argumentation hænger da ikke sammen
med den holdning, Venstres gruppeformand,
hr. Ivar Hansen, har givet udtryk for i sin egenskab af formand for færdselssikkerhedskommissionen, som jo netop støtter kontrol med
rødt lys.

2321

Hvis ikke Venstre vil være med til at forhindre spild af penge, håber jeg, at andre partier vil
være med til at støtte Socialdemokratiets og mit
forslag til den nyttige og mere sikkerhedsmæssige anvendelse af pengene.";Ole Vig Jensen
255137;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre, talte hr. Erling Christensen om et helt andet lovforslag. I hvert fald drejer det sig her om 1 1 1 , og her kan Venstre støtte de foreslåede ændringer i færdselsloven.
Det er efter vores mening godt, at personer
med handicap får lidt lempeligere regler, hvad
angår parkeringsforhold og almindelige færdselsregler. Det giver handicappede bedre mulighed for at deltage i det almindelige samfundsliv.
Det er også udmærket, at der nu skabes en
retstilstand for kørelæreraspiranters øvelseskørsel med elever.
Venstre er også tilfreds med, at der nu kan
idømmes offentlige myndigheder bøde for
overtrædelse af færdselsloven. Det er kun rimeligt at sidestille offentlige myndigheder med
private.
Venstre vil selvfølgelig godt stemme for lovforslaget, men vi undrer os nu alligevel over, at
Folketinget skal tage stilling til en række
spørgsmål af en så perifer karakter, at de måske
kunne være behandlet administrativt. Folketinget er forhåbentlig ikke blevet et rent sagsbehandlingsorgan. Trafikministeren bedes i fremtiden overveje, om alle ændringer af administrativ praksis skal ophøjes til lov.";Inge Dahl-Sørensen
256278;name_party;":
Det er jo ikke noget stort og epokegørende lovforslag, vi behandler her i dag. Men det er lille
og godt, og derfor kan Det Konservative Folkeparti støtte det.
Det er da godt og rigtigt, at der nu gives
mulighed for, at kørelærere, som først og fremmest uddanner andre kørelærere, altså gør aspiranter til gode kørelærere og køredommere i
forsvaret, og som varetager den overordnede
uddannelse af alt personel i forsvaret, får mulighed for også at bevare deres eget kørelærercertifikat, selv om de ikke til daglig direkte underviser elever. Og det ér jo med i lovforslaget.
Men det, der selvfølgelig er det vigtigste i
lovforslaget og dermed det bedste og rigtigste,
er selvfølgelig den dispensationsmulighed, som
ministeren nu får i forhold til færdselsloven,
over for handicappede, således at handicappede
i konkrete tilfælde får nogle lempelser i trafik-

2322

Onsdag den 18. januar 1995 (L 111)

ken, som vi andre ikke har - selvfølgelig under
den forudsætning, at det er færdselssikkerhedsmæssigt forsvarligt, men det står jo også
udtrykkeligt i lovforslaget.
Vi må erkende, at der er en gruppe mennesker, som har langt, langt vanskeligere forhold
end os andre også i trafikken, og derfor synes
jeg, det er rimeligt, at vi giver dem de lempelser,
som lovforslaget lægger op til, også selv om det
enkelte gange kan gå ud over det store flertal.
Det er en lille ulempe, men jeg tror, at vi, hvis vi
selv var i den situation, ville finde, at dette er
den rigtige løsning. Så vi støtter varmt den del
af lovforslaget også.
Så kan jeg ikke lade være med at komme med
en enkelt lille bemærkning til det, hr. Erling
Christensen var inde på som ordfører for Socialdemokratiet, nemlig forsøget med automatisk
hastighedsovervågning. Det skal ikke være
nogen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti synes, at skal der være et forsøg, ser vi
helst, at forsøget afholdes uden for motorvejene
og i bymæssig bebyggelse.
I forbindelse med det at køre over for rødt lys
er der netop en artikel i en af dagens aviser, der
fortæller, at i et almindeligt kryds er der adskillige hundrede, der hver dag - i hvert fald i det
kryds, man har målt - kører over for rødt lys.
Det vil altså sige, at man udsætter andre sagesløse trafikanter for en ganske stor risiko for at
blive kvæstet eller slået ihjel. Og når vi ved, at
det store antal af ulykker ikke sker på motorvejene, der er 6 gange så sikre at færdes på som
veje i byer og landeveje, så må det være rigtigt,
at når man skal lave et forsøg, laver man selvfølgelig forsøget dér, hvor effekten vil blive
størst.
Når vi sammenholder det med, at der har
været et forsøg på motorveje i Sverige, hvor vi
har alle erfaringerne fra - og de er ikke særlig
opmuntrende - hvorfor så bruge knap 2 mio. kr.
på at få bekræftet nogle resultater, som et andet
land, der på trafikområdet minder meget om
Danmark, allerede har fået?
Så skal vi vælge, så vælger vi helt klart at
afholde forsøget i bymæssig bebyggelse.";Helge Adam Møller
259242;name_party;":
Det er tilsyneladende en pose meget blandede
bolsjer, der serveres for os her. Jeg kunne forstå
på Socialdemokratiets ordfører, at der er en eller
anden samlet baggrund for, at den ser sådan ud.
Men det er lidt svært, når man ikke har færdselssikkerhedskommissionen i funktion endnu.

Det vil jeg i øvrigt spørge ministeren om:
Hvornår kommer den i funktion? Det er meget
lang tid, der er gået nu, uden at den har kunnet
komme til at lave noget. Men når man ikke har
den, så er det svært for én, der har været ude i
nogle år, at se, hvad grunden er til, at der kommer denne stribe forslag.
Det er nu ikke det samme som at sige, at det
vil vi så ikke støtte. Jeg går ud fra, at det er
rimeligt stilfærdige forslag, sådan som de er
præsenteret. Og det kan da også godt være, at
det er det med de handicappede, der er det vigtige. Det indtryk får man, hvis man begynder
med at læse fremsættelsen. Så siger man: Nå,
det her handler om de handicappede. Så går
man i gang med forslaget, og så finder man ud
af, at det gør det også - og så ti andre ting i
øvrigt, som stritter i alle tænkelige retninger.
Men SF er da, så vidt vi kan vurdere på baggrund af forslaget, som det ligger her, positive.
Så vil jeg da godt benytte lejligheden til at
sige, at når vi nu er inde at udvide buketten og
tage fat lidt andre steder, så kunne jeg såmænd
godt, hvis jeg var klar over, at det var den bold,
der var givet op i dag, være kommet i tanker om
et par andre forslag fra færdselskommissionens
handlingsplan, som vi kunne have taget med
ved samme lejlighed. Lad os da gøre det snart,
ikke?
Jeg vil da godt støtte hr. Erling Christensens
forslag om at få hastighedsovervågning over på
landevejene og sige til De Konservatives ordfører, at det er altså en hastighedsovervågning,
der er tale om her.
Problemet i krydsene er det andet problem,
og det synes jeg lige vi skal have med i denne
her sag. Jeg mener, at lyskrydsovervågning burde være noget, som egentlig lå direkte som en
politiopgave de steder, hvor den er gal. Nogle
steder kan man jo simpelt hen tage dem med
net. Det kan man også på hastighederne, det
ved jeg godt, men dér bliver politiet lige overrasket hver gang over, at det er sådan.
Det kunne vi andre fortælle dem, men det ville være godt, om der kom den respekt ind for
lysene også, som hr. Erling Christensen nævnte,
men præcis det dér med at have den automatiske overvågning giver altså bedst mening på
landevejen, hvor også de store og voldsomme
ulykker sker. Folk kører for stærkt på motorvejene, og så fortsætter de ude på landevejene
bagefter, og det er dér, der er den store risiko, så
SF støtter selvfølgelig også den del af forslaget.

Onsdag den 18. januar 1995 (L 111)
Så vi vil love en velvillig udvalgsbehandling,
men beder meget til, at vi snart får en færdselssikkerhedskommission igen. Det største voldsproblem, vi har i det her samfund, er immervæk
det i trafikken, og det er lidt fortvivlende, at det
stadig væk ligger hen som noget underligt sløvt
venstrehånds.";Margrete Auken
262246;name_party;":
Jeg kan forstå, at indtil flere ordførere har øvet
sig på en ordførertale, der rækker langt ud over
det forslag, der er til behandling i dag. Jeg må
skuffe med, at jeg ikke lige har forberedt mig til,
at vi skulle diskutere noget andet end det forslag, der ligger på bordet, og det vil jeg så prøve
at forholde mig nogenlunde til.
Der er jo en række tekniske ændringer, og
dem behøver man ikke at dvæle ret længe ved.
Det samme gør sig gældende, når man går ind
og lovfæster en praksis, der har været på området, bl.a. med kørelæreraspiranter og andet.
Det, der til gengæld er værd at hæfte sig ved,
er bl.a., at ministeren nu får en direkte adgang
til at give dispensation vedrørende handicappede. Det synes jeg er et godt forslag, og jeg troede
egentlig, det var sådan allerede. Men jeg kan nu
forstå, at man bare har gjort, som om det var
sådan. Nu vil man have det lovfæstet, så man er
helt klar over, at det er ministeren, der med det
samme kan give disse dispensationer.
Det, der til gengæld kan være vigtigt at dvæle
et øjeblik ved, er, at ministeren over flere spalter
i forslaget opregner, at der er 65 forskellige
organisationer, kommuner, udvalg og lignende,
som er blevet hørt om det her forslag, og det er
jo interessant at vide, at der er en masse mennesker,, der er blevet hørt.
Men ministeren har ikke fundet anledning til
at oversende høringssvarene til udvalget, således at man havde dem med, når man skulle forberede sin ordførertale, og således at man vidste, hvad alle disse eksperter mente om forslaget. Det kunne dog have været rart. Men det kan
vi jo så få under udvalgsbehandlingen.
Man kan så diskutere, hvor vigtigt det kunne
være at få høringssvarene fra Dansk Ervervsgartneriforening eller Nævnet for Etnisk Ligestilling eller Danmarks Tivoliforening eller
Fraktionen af Teknikumingeniører. Jeg ved ikke,
hvor meget de har med det her forslag at gøre,
men okay, ministeren har sikkert nogle gode
grunde til, at også de er blevet spurgt.
Men spøg til side. For sagen er jo, at i en
anden forbindelse blev indenrigsministeren

2323

spurgt. Det var efter, at indenrigsministeren
havde sagt, at indenrigsministeren havde oversendt høringssvarene sammen med forslaget til
udvalget, for høringssvarene var så gode. På et
direkte spørgsmål fra mig bekræftede ministeren, at hvis ikke høringssvarene er særlig gode,
så skal udvalget specifikt bede om at få dem,
ellers bliver de ikke oversendt. Jeg håber ikke,
det gør sig gældende i Trafikministeriet.
Så er der et andet alvorligt punkt, som jeg vil
tage fat i, og det tog jeg også fat i, da bestemmelsen i sin tid blev indført i færdselsloven. Det
er det, at når man nu åbner op for, at udenlandske forsikringsselskaber kan tegne forsikringer
her i landet, så tvinger man dem til at være
medlem af en bestemt forening. Det er en forening, der hedder DFIM, det er den forkortet til.
Den form for foreningstvang, hvor man tvinger
nogen til at melde sig ind i en forening, hvis de
vil være med på et marked, kan vi selvfølgelig
ikke støtte, og vi vil stille ændringsforslag om, at
den bestemmelse udgår. Så kan ministeren sige,
at det er, fordi man vil have en garanti for, at de
nu også er i stand til at dække, hvis der kommer
nogle udgifter, men det behøver man jo ikke at
gøre ved at tvinge dem ind i en bestemt privat
forening.
Så er vi efterhånden nået frem til det, som forslaget egentlig handler om. Det kommer først på
nuværende tidspunkt i min ordførertale. Det
kommer også meget sent i forslaget. Det kommer helt omme i punkt 19, hvor man prøver på
at liste det igennem i håb om, at der ikke er
nogen, der har opdaget det. Indtil videre er der
heller ikke nogen ordførere her i dag, der overhovedet har omtalt det.
Men det er egentlig det, forslaget handler om,
nemlig bestemmelsen om, at nu deler man
motorcykelkørekortet op i to størrelser, således
at man kan få motorcykelkørekort til en lille
motorcykel og til en stor motorcykel. Der er så
en deling, hvor man går ind og siger, at man
kun kan få kørekort til lille motorcykel, når man
er 18 år. Man skal have to års erfaring eller være
fyldt 21 år, før man kan få det store motorcykelkørekort, hvilket selvfølgelig er noget pjat.
Så skriver man i forslaget, at grænsen mellem
en lille og en stor motorcykel går mellem en
motoreffekt på over eller under 25 kW. Hvor
meget det så er, er der ikke rigtig nogen forklaring på, men det er åbenbart en ny målestok.
Det har jeg så fået undersøgt og fundet ud af,
hvor mange hestekræfter det er, altså hvor store
motorcykler det i dagligdagen er, vi taler om.

2324

Onsdag den 18. januar 1995 (L 111)

Hvis man har det lille motorcykelkørekort, så er
det typisk 125 ccm, højst 250 ccm motorcykler,
man kan køre på, det vil sige de helt små motorcykler, som man rundt i en række andre europæiske lande lader 16-årige køre på.
Det skal man altså i Danmark have et motorcykelkørekort til af den lille kategori, og først
når man har to års erfaring eller er fyldt 21 år, så
kan man få lov til efter en køreprøve at køre på
en større maskine. Det vil altså sige, at hvis man
vil køre på en standardmotorcykel, som man
bruger f.eks. i køreundervisningen på enhver
køreskole, nemlig en 450 ccm, så skal man op og
have et stort kørekort for at få lov til at køre på
en sådan.
Det er jo noget pjat, når man tænker på, at
18-årige i dag bliver uddannet til og tager kørekort til at kunne køre på store maskiner uden
problemer. For hvis ikke de kan det, så skal man
jo ikke lade dem bestå køreprøven: så er der
noget galt, så skal vi samle op dér, og så må vi
lave køreprøverne bedre. Men altså: De går op
til køreprøve, og de bliver faktisk uddannet til at
køre på dem. I fremtiden vil det være således, at
man skal have yderligere to års erfaring til det,
som unge kan finde ud af i dag. Det koster så
200 kr. Jeg tror, det ér dér, problemet ligger.
Afslutningsvis vil jeg så sige - nu, hvor den
røde lampe er tændt - at vi i udvalget vil stille
spørgsmål om, hvorvidt det pågældende direktiv overhovedet er så vidtgående, som ministeren lægger op til.";Tom Behnke
268293;name_party;":
Lovforslaget angår forskellige ændringer i
færdselsloven, og de er på en række punkter
sikkert både fornuftige og rigtige.
Jeg kan sådan set godt, hvis jeg endelig skal
deltage lidt i debatten her, der jo bevæger sig ret
vidt omkring, sige, at jeg kan være enig med
det, Venstres ordfører sagde, at dele af det, der
nu står her som en ændret lovtekst, kunne
egentlig godt stå i en bekendtgørelse i stedet for.
Det er måske lidt meget, at øvelseskørsel for
personer og kørelærerf erhold skal stå direkte i
loven, men det er der måske gode og fine traditioner for.
Jeg har ikke yderligere bemærkninger til forslaget, som vi godt kan støtte.";Vibeke Peschardt
268953;name_party;":
Enhedslisten kan godt tilslutte sig det her serviceeftersyn af færdselsloven, som jo i sandhedens
interesse handler om mange ædle formål. Tilsyneladende er det mest et formål, der går på at

lovfæste for længst etablerede praksiser, og det
synes jeg er en udmærket idé.
Derudover kan Enhedslisten tilslutte sig de af
hr. Erling Christensen fremsatte betragtninger
om færdselssikkerhedsforsøg på Fyn. Det var en
udmærket idé at få de færdselsforsøg i gang.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse af forslaget og knytte en enkelt kommentar til
det, fru Vibeke Peschardt og fru Inge DahlSørensen sagde, nemlig om det nu var nødvendigt at lovgive om, at der skal være hjemmel for
trafikministeren til at give disse dispensationer,
som er omtalt i lovforslaget.
Det plejer jo at være sådan, at regeringen bliver kritiseret for det modsatte, nemlig at den
hjemmelsadgang, man lovgiver om og anmoder
om Folketingets tilslutning til, er for vidtgående.
Her har vi altså en kritik af, at det ikke er tilfældet her, men at den er for specifik.
For så vidt angår det spørgsmål, som drøftedes omkring automatisk hastighedsovervågning, så er det jo en føljeton. Der blev engang før
min tid som trafikminister og under en tidligere
regering indgået en aftale i forbindelse med forslag til lov om ændrede regler, for så vidt angår
hastighed på motorvejene, og jeg har i en række
forhandlinger forsøgt at få ændret denne aftale,
dette forlig. Det er stødt på stor modstand fra
Venstre, mens der har været en meget positiv
tilslutning til at se på det med åbne øjne fra de
øvrige forligspartier, regeringspartierne plus
Det Konservative Folkeparti. Det er ikke lykkedes for mig at få ændret i dette forlig.
Jeg siger held og lykke til dem, der vil diskutere det i Folketingets Retsudvalg i den kommende tid. Skulle det lykkes at finde en åbning
hos partiet Venstre, er jeg naturligvis imødekommende i forhold til at ændre på det forsøg,
som jeg i øvrigt ellers agter at sætte i værk i
overensstemmelse med betænkningen, som jeg
omtalte før.
For så vidt angår hr. Tom Behnkes spørgsmål
om kilowatt, altså om det er en ny målestok, kan
jeg sige, at kilowatt ikke er nogen ny målestok.
Det er jo den målestok, som man traditionelt
anvender til at måle effekt, og den anvendes
også til at måle effekt på køretøjer. Det er der
bestemt ikke noget nyt i, og det er sådan, at der
her er tale om implementering af et direktiv.
For så vidt angår spørgsmålet om forsikringsselskaber, der nu får mulighed for at tegne forsikringer i Danmark efter 3. forsikringsskadesdirektivs bestemmelser, vil det være sådan, at

Onsdag den 18. januar 1995 (L 111)
de skal være medlem af den pågældende forening, som hr. Tom Behnke henviser til. Det skyldes jo hensyntagen til forsikringstagerne, der
skal være sikret i tilfælde af konkurs. Det synes
jeg er en god og en rigtig fornuftig bestemmelse.
Høringssvarene kommer selvfølgelig over.
Det kan jeg naturligvis bekræfte.
Til fru Margrete Aukens spørgsmål, der jo
primært drejede sig om færdselssikkerhedskommissionen, skal jeg blot sige, at færdselssikkerhedskommissionen beskikkes ikke efter valget i dag, men det vil ske i morgen.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
272179;name_party;":
Det var også det svar, jeg forventede at ministeren ville give vedrørende forsikringsselskaberne, nemlig at det er for at garantere dem, der
tegner forsikringerne, at de også er forsikret,
hvis firmaet går konkurs eller lignende. Men
hvis et eller andet tysk forsikringsselskab er
gensidigt forsikret i Tyskland, så er det vel tilstrækkeligt.
Man kan så også diskutere - okay, jeg ved
godt, det er helt oppe på EU-niveau - om det i
virkeligheden ikke er op til forbrugerne at sikre
sig dér, hvor man tegner en forsikring, altså sikre sig, at det er et selskab, der er i stand til at
dække, den dag man har brug for pengene. Men
okay, både i EU-regi og her i Folketinget ønsker
man at være barnepige for befolkningen og holde alle i hånden, og det er så også okay.
Men selv om man ønsker at være det, er det
så ikke korrekt, at et sådant udenlandsk selskab
nemt kunne være gensidigt forsikret i sit hjemland og dermed opfylde de betingelser, ministeren efterlyser, uden at vi her i Tinget behøver at
tvinge dem til at være medlem af en eller anden
privat forening?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
273390;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). <
Det er vedtaget.

2325

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjemsynsvirksomhed. (Tilnærmelse af rekla-,
mereglerne for TV 2 til udenlandske tv-selskabers vilkår).
Af Helge Sander (V), H.P. Clausen (KF) og Kim
Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 13/12 94).";Henning Grove
273909;title_name;":
Da kulturministeren ikke er til stede, skal jeg her
udsætte mødet. Det genoptages i dag kL 15.00.
Mødet udsat kl. 14.50.

Mødet genoptaget kl. 15.00 ', ',

I I";Henning Grove
274105;title_name;":
Da kulturministeren nu er kommet til stede, kan
vi genoptage forhandlingerne. Jeg går ud fra, at
det er sidste gang, vi skal udsætte mødet af denne grund.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal dybt beklage, at jeg ikke var her i salen,
da forhandlingerne startede. Fejlen er min og
kun min. Det er naturligvis pinligt, og der ér
ikke nogen undskyldning for det - end ikke
den, at jeg var til møde bag ved salen. Jeg skal
sige undskyld til formanden og undskyld til de
mediepolitiske ordførere, som måtte vente.
Med hensyn til selve substansen i det forslag,
som vi behandler i dag, skal jeg indledningsvis
rose forslagsstillerne for den grundidé, som lovforslaget er udtryk for, nemlig at vi i en situation, hvor udfordringerne for vore to public
service-kanaler stiger dag for dag, må gøre,
hvad vi kan for at sikre deres fortsatte eksistens,
og diskutere, hvad public service er. Den globale udfordring er her allerede, og det går hurtigt,
hvis nogen ikke skulle have fået øje på det.
Specielt TV 2, som først og fremmest lever af
reklameindtægter, kan komtne til diskussion.

2326

Onsdag den 18. januar 1995 (L 101)

Hvis vi fortsat vil opretholde TV 2 som reklamefinansieret, vil det være nødvendigt at give
konkurrencevilkår, der svarer til et ekstremt
kommercielt marked, som debatten om dette
forslag lægger op til. Den debat hilser jeg velkommen.
Når regeringen imidlertid ikke kan gå ind for
selve lovforslaget, skyldes det flere ting. Den
væsentligste grund er, at den licensaftale, som
den daværende regering og SF indgik i september 1993, indeholder et punkt, som forpligter
aftaleparterne til senest i 1995, dvs. dette år, at
indlede drøftelser om det fremtidige elektroniske medielandskab og herunder bl.a. »antallet af
landsdækkende kanaler og deres finansiering«
samt »TV 2's struktur«.
Disse drøftelser vil blive påbegyndt i den
allernærmeste fremtid, og det vil derfor være
forkert at foregribe resultatet ved allerede nu at
ændre på enkelte væsentlige forudsætninger.
En anden grund til, at regeringen ikke kan
medvirke til forslagets gennemførelse, er, at det
jo kun er få år siden, V og K sammen med de
nuværende regeringspartier blev enige om, at
der skulle gælde de samme reklameregler for
alle former for dansk reklame-tv. Jeg vil medgive, at dansk satellit-tv ikke spiller den store rolle lige nu, men for så vidt angår lokal-tv, er der
jo netop igangsat en bred offentlig debat om de
fremtidige vilkår baseret på Per Jauerts og Ole
Prehns rapport her fra januar måned, og lad os
nu trække vejret og afvente resultatet af debatterne, både debatten om Ole Préhn-rapporten
og den kommende debat om medielandskabet,
før vi træffer endelige politiske beslutninger
med vidtrækkende konsekvenser.
Endelig har jeg lyst til at kommentere et
enkelt punkt i lovforslaget. Så vidt jeg har forstået det, skal en afvisning af en reklame kunne
ankes til Reklamenævnet: det kan jo så være
godt nok. Forestiller forslagsstillerne sig virkelig, at den frihed til at sige nej til at bringe
bestemte reklamer eller annoncer, som både tv
og den trykte presse har i dag, skulle tilsidesættes for TV 2's vedkommende? Det vil regeringen
i hvert fald under ingen omstændigheder være
med til.
På denne baggrund må jeg på regeringens
vegne afvise forslaget, men hilse debatten velkommen.";Henning Grove
277465;name_party;":
De, som i sin tid forudsagde, at vi ved at sige ja
til at lade TV 2 reklamefinansiere ville bringe os
ind på en glidebane, viste sig at have ret.

Nu har de fleste glidebaner det jo med at
være glatte. Det er denne glidebane også, og den
er ikke bare glat, den er tilsyneladende også
længere end de glidebaner, jeg brugte som barn.
VKZ's forslag går ud på, at vi skal tage endnu
en tur på denne her glidebane. Det er jo hver
gang begrundet - nogle vil oven i købet mene
velbegrundet - og denne gang hedder begrundelsen, at vi må sikre, at TV 2 kan klare sig i
konkurrencen med udenlandske tv-stationers,
herunder TV 3's, indsats på området.
Her er tale om et TV 3, som sender, påstås det
i hvert fald, fra en adresse i England specifikt til
det danske område, og det gør man så uden at
respektere de regler, som den nation, hvortil
man sender sine programmer, har opstillet for
sine reklamer.
I den situation er der naturligvis flere veje at
gå. Man kan give op og sige: Jamen så må vi altså give efter og sige: Godt, så kan I på TV 2 gøre,
som man kan på det internationale område, som
TV 3 gør. Det er naturligvis den hurtigste vej.
Det er også den nemmeste vej: den er der ikke
så mange ben i. Og det er altså den vej, man
åbenbart har valgt at gå. En anden vej ville være
at prøve at få de regler, som et flertal her i huset
har sat for reklamer, respekteret også af stationer, som sender til os udefra.
Som sagt, VKZ' vej er den nemmeste, det
erkender jeg: men er det også den bedste?
Jeg henviser til den dom, som er faldet for
nogen tid siden om en tv-sender i Luxembourg,
der sendte specifikt til Holland. Her fik man
dom for, at den pågældende sender måtte
respektere ikke bare EU's reklamebetingelser,
men også Hollands reklamebetingelser.
EU's direktiv om reklamer i tv kræver mig
bekendt ikke, at f.eks. TV 3 respekterer de danske regler: men kunne vi ikke prøve? Det er altså det, der skal være humlen i mit forslag her:
Kunne vi ikke prøve at få indført en regel om, at
man skal respektere det pågældende lands regler, hvis man sender til et specifikt landområde,
som der er tale om her?
Så meget desto mere, som vi jo, når det drejer
sig om EU's kulturpolitik, har fået knæsat det
princip, at kulturpolitikken er et nationalt anliggende.
Sådan burde det være, og det synes jeg der
kan være grtmd til at gøre et forsøg på at nå. EU
er jo også blevet ændret. Der er kommet et par
nye lande med i EU. Situationen er ændret, og vi
har fået dommen i Luxembourg. Jeg synes i
hvert fald, at man skal prøve ad den vej, som,
det erkender jeg, er lidt mere besværlig, men
som måske slet ikke er så tosset endda.

Onsdag den 18. januar 1995 (L 101)
Lovforslaget opererer med at fjerne eller i
hvert fald afgørende reducere det skot, som findes mellem reklameselskabet og TV 2. Som
bekendt er det ikke særlig godt at bede ræven
om at vogte gæs - i hvert fald kan det være temmelig katastrofalt for gåsen - og det synes jeg er
det, der er indeholdt i dette her forslag: så heller
ikke den del synes vi ér alt for god.
Vi vil hellere være med til at strø lidt grus på
den i forvejen lidt glatte og lidt lange glidebane,
så den ikke bliver endnu længere og endnu
mere glat at bevæge sig på.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
280693;name_party;":
Det kommer selvfølgelig ikke som nogen overraskelse, at Socialdemokratiets ordfører, hr.
Søren Hansen, mener - sådan forstod jeg det at vi skal indføre et forbud mod at overtrædè
regler. De regler, der er indført, skal jo pr. definition overholdes.
Hr. Søren Hansen er bare oppe imod kræfter,
som hverken det danske Socialdemokrati eller
det danske Folketing kan stille noget op over
for, fordi radiobølger, tv-signaler, er æterbårne,
og de er fuldstændig frit tilgængelige. Man kan
selvfølgelig indføre samme regler, som gjaldt,
før vi i Fremskridtspartiet fremprovokerede en
lovændring. Man kan forbyde danskerne at
have en parabol, så de kan modtage. Men lige så
vel som vi i dag på radioudstyr kan tune ind og
lytte til radiosignaler fra hele verden, uanset om
de overholder danske radiospredningsregler
eller ej, kan vi altså også med fjernsyn og satellitmodtagere tune ind på alverdens tv-stationer.
Hvis hr. Søren Hansen forestiller sig, at vi
skulle få en dom for, at man ikke længere må
sende TV 3-signalerne fra England, ja, så flytter
man jo bare senderen til Isle of Man, og derefter
flytter man den til næste station. I vore dage kan
den for den sags, skyld stå i Hong Kong, uden at
det behøver at give anledning til tekniske problemer. Det kan teknisk lade sig gøre, og derfor
er det en kamp mod vejrmøller.
I stedet for bør vi indrette det sådan, at de
danske tv-stationer, vi har - i dette tilfælde primært TV 2 - får samme mulighed, frem for at vi
skubber ét marked fra os.
Endelig synes jeg også, at hr. Søren Hansen er
lidt langt ude i sin argumentation, når det hedder sig, at vi i stedet for at give frihed bare skal
indføre nogle flere forbud. Vi skal jo huske på,
at vi har et statsejet selskab, TeleDanmark, som
oven i købet er medejer af de satellitter, der
transmitterer disse her signaler.

2327

(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
En gang imellem er det ganske behageligt og
morsomt og hyggeligt at høre ekkoer, og jeg
synes, at dele af hr. Søren Hanséns indlæg her
ekkoede toner og synspunkter, som rækker helt
tilbage til begyndelsen af 1980'erne og i hvert
fald til 1986, da vi indførte reklamefjernsyn herhjemme med TV 2. Det synes jeg egentlig er
ganske nostalgisk og hyggeligt, men også en lille smule udtryk for mangel på meddrift i den
udvikling, som allerede dengang var til at forudse.
Nu vil jeg sige til hr. Søren Hansen, at det er
jo sådan med glidebaner, at det er kun glidebaner, hvis friktionén bliver meget lille, og det
afhænger også af, hvilket fodtøj man har på, og
hvordan man overhovedet gererer sig på glidebanen.
Vi opstillede ikke nogen glidebane i 1986, da
vi åbnede muligheden for reklamefinansiering
af tv-udsendelser, specielt jo med loven om TV
2, men vi satte en udvikling i gang, soin var
uomgængelig. Man kommer til - det er jeg
meget sikker på - at ligne Bambi på isen, hvis
man ikke gør sit fodtøj i orden til banen. Vi
håbede dengang, at Socialdemokratiet også ville
komme ind på den rigtige udviklingsretning,
den rigtige bane - ikke glidebane, men den
bane, som nu engang er den, vi må operere på,
og som det har vist sig at vi skal operere på på
dette område.
Så pas på fodtøjet! Det er det, der afgør, om
det er en glidebane eller det ikke er en glidebane.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
283958;name_party;":
Hr. Kim Behnke hæfter sig ved, at TV 2 bør have
samme muligheder som andre. Jeg er nu ganske
tilfreds med, at der har været nogle medfórslagsstillere, som åbenbart har holdt Fremskridtspartiet lidt i skøderne og sikret det med
fodtøjet til bambien: for det er der jo ikke tale
om. Der er jo ikke tale om, at man vil sikre de
samme muligheder. Man går en bid af vejen,
man går et stykke ud ad glidebanen, men man
går ikke til yderligheder.
Der er grund til at hilse med tilfredshed, at
man altså ikke går flere skridt end det, der er
foreslået her, men jeg synes, dét er for langt at
gå. Jeg synes som sagt, at man bør overveje, om
der kunne være andre muligheder for at opnå
en rimelig ordning på dette felt. Det er muligt, at
det ikke rigtig kan lade sig gøre, men jeg synes,

2328

Onsdag den 18. januar 1995 (L 101)

at det er for meget bare at overgive sig på forhånd.
Ja, det kan såmænd godt være, at det lyder
som en gammel røst, men historiske erfaringer
er det nu heller ikke så tosset at have med sig,
specielt ikke i kulturpolitikken.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
285043;name_party;":
Jeg hæftede mig også ved, ligesom hr. Søren
Hansen, at hr. Kim Behnke sagde, at man skulle
give samme muligheder. Derfor vil jeg spørge og det kan hr. H.P. Clausen måske også komme
ind på nu - om det forslag, man har lagt frem
her, som jo netop ikke åbner de samme muligheder, bare er et skridt på glidebanen, og om
man i virkeligheden hellere ville give de samme
muligheder. Er det kun Fremskridtspartiet, der
vil give nøjagtig de samme muligheder?
Det synes jeg var rart at få ind i diskussionen.
Er dette her et taktisk forslag, hvor man tænker
ved sig selv: Det kan de da nok ikke sige nej til?
Og når der så er gået et stykke tid - et par år
plejer det at være i denne her forbindelse kommer man så med et andet forslag, og så må
de give lidt mere? Er det her bare en begyndelse
til at gå videre ad den bane, eller mener forslagsstillerne, at det her er det, man vil, og så er
det ikke nødvendigt at gå længere?
H.P. Clausen (KF):
Jeg hørte naturligvis med stor interesse og også
med tilfredshed ministerens indledende tak til
os forslagsstillere for at have fremsat forslaget
og dermed startet en, forstod jeg på ministeren,
også efter hendes mening nødvendig debat, som
vi nu skal have ført - også frem til et resultat på dette område. Det var jeg meget tilfreds med.
Jeg anede desværre nogle nuanceforskelle
mellem de bemærkninger og den formulering,
som hr. Søren Hansen i hvert fald gav sin afsluttende forsigtige bemærkning om, at der nok
alligevel var nogle ting, vi skulle have drøftet på
dette område. Jeg håber, at disse nuanceforskelle ikke dækker over alt for dybe forskelle i
opfattelsen.
Jeg opfattede ministerens bemærkninger som
en understregning af, at vi er på rette vej med
det forslag, vi her har fremsat. På den anden
side er jeg ikke overrasket over, at ministeren
afviser forslaget med henvisning til licensforliget mellem den daværende regering og SF, som
jo blev indgået i 1993. Det er netop de alt for
lange og snævre bindinger i den aftale, der har
gjort det nødvendigt for os nu at fremsætte det
forslag, som vi behandler i dag.

Inden vi opgav at være med i aftalen - og vi
er stadig væk glade for, at vi stod af dengang havde vi tydeligt peget på, at TV 2's reklameregler måtte liberaliseres, fordi det er klart urimeligt at svække TV 2's position i forhold til de
øvrige reklamebærende tv-stationer, der sender
til det danske publikum og samler reklamepenge op på det danske marked.
Konkurrencen er jo i højeste grad skærpet
siden da. Dette forår starter Kinnevik-koncernen, der jo ejer TV 3, yderligere to dansksprogede tv-kanaler, der vil være meget attraktive for
danske annoncører. Det er på høje tid, at TV 2's
situation på markedet styrkes.
Men da vi ved - og nu får jeg mulighed for
også at kommentere hr. Aage Frandsens korte
bemærkning - hvor mange følelser der hidtil
har blokeret og altså stadig ekkoer i debatten
om disse ting, har vi bevidst formuleret forslaget meget moderat i forhold til de regler, der
gælder for de fleste europæiske tv-stationer, og
som vi jo må indrette os på er virkeligheden for
dem, som det danske publikum frit kan rette
deres antenner imod.
Vi har gjort det i håb om, at man seriøst vil gå
ind i denne problematik. Så jeg kan sige til hr.
Aage Frandsen, at det, vi gør, er sådan set ikke,
at vi tager et skridt ad en glidebane - for vi føler
ikke, at vi er inde på nogen glidebane - men at
vi tager dem, som endnu er usikre på benene, i
hånden på den bane, som er realiteternes bane i
tv-politikken: og det er noget ganske andet.
Vi vil i princippet gerne gå videre, for vi tror
ikke, det kan holde i det lange løb, at vi har særregler, kuvøseregler, omkring de danske vilkår,
som må ses i forhold til de realiteter, som nu
engang eksisterer på dette område.
Jeg tolker nogle af ministerens bemærkninger
som en vis lyst til det samme, fordi vi nu engang
ikke kan blive ved med at lægge lap på lap hele
tiden, at lægge sandsække ud for en bølge, som
alligevel trænger igennem.
Vi vil da også gerne, som det antydningsvis lå
i ministerens bemærkninger, udvide lovgivningen til at omfatte alle æterbårne reklamer, også
uden for TV 2. Vi har valgt at gå ind på TV 2 for
at holde os til noget, som vi håbede kunne give
et resultat af debatten.
Når vi har indført en klagemulighed, som
ministeren var inde på, for dem, der får afvist
reklamer, er det naturligvis, fordi vi med den
forsigtighed, vi altså har udvist med hensyn til
lovforslagets indhold i det hele taget, trods alt
stadig har nogle lovmæssige begrænsninger,
som kan fortolkes - og skal fortolkes - og så

Onsdag den 18. januar 1995 (L 101)
skylder vi også annoncørerne en hurtig afgørelse af en afvisning, der bygger på de restriktioner, vi stadig har opretholdt.
Men hvis ministeren vil gå videre på dette
område - sådan hørte jeg hendes bemærkning skal det ikke komme an på os. Hvis frihedsgraderne skal yderligere udvides, og hvis ministeren vil være med til at drøfte det, skal vi nok
være på banen, som vi altså ikke føler er glat,
men er et passende dansegulv til en lille runddans om disse ting.
Det afgørende er, at vi nu får taget fat på de
problemer, som lovforslaget retter sig imod. Det
haster, og jeg håber, at ministerens venlige
modtagelse hurtigt vil udmøntes i den handling,
som hun også sagde nu stod for døren.";Aage Frandsen
290330;name_party;":
Da Folketinget i 1986 vedtog at oprette et delvis
reklamefinansieret TV 2, blev det fra reklametilhængernes side sagt, at vi ikke får amerikanske
tilstande. Jeg vil heller ikke påstå, at vi har fået
amerikanske tilstande, men det, vi har fået, er et
evigt pres for at lempe reglerne i forhold til
dem, der blev vedtaget dengang. Vi regnede
også med, at vi ville få det pres, som hr. Søren
Hansen allerede har været inde på. Vi fik lempet
reglerne i 1989, 1990 og 1992, både for lokal-tv
og for TV 2's vedkommende.
Argumentet for, at lokal-tv skulle have lempede regler, har været, at forbudet alligevel ikke
kunne overholdes, og så måtte man hellere
ophæve forbudet. Hvis vi i øvrigt brugte det
argument, f.eks. i færdselslovgivning og straffelovgivning, kom vi nok lidt langt ud.
Når det drejer sig om TV 2, har argumentationen været, at der var et TV 3, som tog reklameindtægterne. Her var det også værd at
bemærke, at hr. H.P. Clausen refererede til det,
som TV 3 lægger op til nu: to nye kanaler, nemlig et TV 6, som ér rettet mod husmødre, og et
ZTV, som er rettet mod de tmge, og hvad så? Så
vil man sige, at nu må TV 2 også kunne matche
det. Og sådan vil det blive ved, medmindre vi
på et eller andet tidspunkt siger: Vi har altså en
mening, og den vil vi prøve at slås for.
Det, som vi i denne her forbindelse kan konstatere, er altså, at der er nogle, der mener, man
hele tiden skal følge de ønsker, der kommer fra
store annoncører og reklamebranchen, og at de
frit skal kunne annoncere.
Vi er ikke interesseret i at være bydrenge for
dem. Det er efter vor opfattelse uetisk, at der for
at kunne få et budskab ud igennem tv/radio
skal være bestemte reklamer - og det kan være

2329

børnelegetøj, vaskepulver eller, som forslagsstillerne nu også lægger op til, øl, vin og håndkøbsmedicin - der betaler. Det er annoncerne
for de produkter, der skal betale, at man kan få
et budskab ud.
Vi mener ikke, der er brug for lempelser,
tværtimod. Vi synes, det er forkert, at danskere,
der gerne vil se TV 2, skal belemres med reklamer for øl, vin og håndkøbsmedicin. Vi mener
ikke, der er brug for, at folk skal forbruge mere
håndkøbsmedicin, og det er det, som bliver
konsekvensen.
Jeg mener, at man i stedet for at se det her
som et rent økonomisk spørgsmål om, hvordan
man kan finansiere nogle tv-kanaler, også skal
se på det ud fra nogle sundhedsmæssige
betragtninger: Er der brug for, at flere danskere
skal købe håndkøbsmedicin, hvilket er konsekvensen af det her? Det mener vi ikke der er
brug for.
Vi synes også, det er uetisk, når man direkte
ved reklamer eller indirekte ved sponsorering
søger at påvirke børn ved at lægge bestemte
reklamer ind tæt på børneudsendelser. Det er
grundlæggende uetisk - et spørgsmål om, hvilke holdninger man har til disse her ting - at man
prøver på at belemre børn med nogle forestillinger om, at de også skal have netop det legetøj.
Det synes jeg også er værd at diskutere i stedet
for bare at sige: De andre gør det, og så er vi
også nødt til at gøre det.
Jeg ved jo, at forslagsstillerne i andre sammenhænge taler om brugerbetaling for de ydelser, man får. Her synes vi egentlig, man skal
indføre brugerbetaling for de ydelser, man får,
gennem licensbetaling eller på anden vis, således at man betaler for den ydelse, man får, i stedet for at man skal betale for ydelserne, når man
køber øl og vin, eller hvad man nu ellers køber.
Det er en mærkelig måde at have brugerbetaling
på i det her tilfælde.
Vi mener, det er farligt, at man hele tiden
lægger sig op ad, hvad TV 3 gør - for det er dér,
konkurrencen er, det er ikke generelt. Det er
ikke fra alle de dér satellitdrevne kanaler, konkurrencen nogen sinde vil komme, det er fra de
dansksprogede. Derfor mener vi, at man i stedet
for alene at diskutere, om man skal udvide - og
det har man selvfølgelig ret til at diskutere også skulle diskutere, om vi ikke kan opstille
regler for dansksprogede kanaler, selv om de
sender udefra. Og her synes vi, at det responsum, som er udarbejdet af professor, dr. jur. Erik
Verlauf, er interessant.

2330 .

Onsdag den 18. januar 1995 (L 101)

Man kan så spørge forslagsstillerne, om de
også vil gå ind i den problematik af hensyn til
ligestillingen mellem de dansksprogede kanaler.
Eller er man så optaget af det med reklamer, at
begrundelsen om ligestilling bare er et middel
til at fremme synspunktet?
Vi synes, det er interessant, og håber, at Danmark også vil prøve det af. I den forbindelse
mener vi, at da der her er tale om noget, der er
grænseoverskridende, er det nødvendigt at få
diskussionen i en international sammenhæng,
altså også i EU-sammenhæng. Derfor har SF i
Europaudvalget støttet, at EU skulle fastlægge
regler om tobaksreklamer, fordi de er grænseoverskridende.
Vi mener altså for det første, at man godt
kunne gøre noget fra dansk side omkring TV 3,
og for det andet, at man skal bruge de internationale organer, som er til rådighed.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Jeg kunne ikke lade være med under hr. Aage
Frandsens indlæg at undre mig lidt over, hvordan hr. Aage Frandsen klarer sig ved den daglige avislæsning. Har han mon nogen til at blænde alle annoncerne af, inden han læser teksterne,
og inden han lader sine børn læse børnesiderne?
Det, der grundlæggende er tale om for os og
hele tiden har været tale om for os, er at afmystificere de elektroniske medier og betragte dem
som medier på linie med alle andre medier, som
jo er reklamebærende i vort samfund og i vor
sammenhæng i det hele taget. Det er det afgørende, og det er udgangspunktet for den tankegang, som vi står for.
Jeg kan da godt svare nej på det konkrete
spørgsmål om, hvorvidt vi vil gå en helt anden
vej og arbejde for, at de reklameregler, som vi
har, skulle anvendes af andre, når de henvender
sig til danskere. Det er igen et spørgsmål om,
hvorfor der skulle gælde noget specielt på tvog radioområdet med hensyn til reklamer. Skulle vi så også gå til udenlandske tidsskrifter og
udenlandske aviser, som måske har andre regler, end vi har, og sige, at dem vil vi ikke have
ind i landet, for dem kan danskerne ikke tåle at
se? Vi må acceptere - både kulturelt, handelsmæssigt og mediemæssigt - det internationale
samfund, vi lever i. Det er ikke noget med tilpasning: det er udtryk for, hvordan vilkårene nu
engang er.

Det, vi foreslår, er egentlig kun, at der nu
også må reklameres i den del af reklamemarkedet, som jo i og for sig kun er en delmængde,
nemlig tv-reklamen, for varer, som man alle
andre steder må reklamere for, og som står på
hylderne i forretningerne ved siden af andre
varer, som der godt må reklameres for. Man har
jo disse reklamer i DSB's busser og tog og alle
mulige andre steder, i dagblade osv.: hvorfor
skal de så holdes ude fra tv? Hvorfor skulle
danskerne være mere sårbare på tv-området?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
297135;name_party;":
Man kan godt sige, at man vil afmystificere alt
det med reklame i de elektroniske medier, men
det bliver reklameeffekten jo ikke mindre af. Det
er jo derfor, man satser så meget på det område:
det er, fordi man ved, at det har en fantastisk
effekt.
Der er jo ikke tvivl om, at reklamer, der retter
sig mod børn, og som ligger i tilknytning til børneudsendelser eller udsendes som direkte sponsQrerede små indslag - ikke direkte, for det må
de ikke være, men de er det alligevel indirekte har en fantastisk effekt i forhold til, at man
reklamerer i aviserne, alene af den grund, at der
er nogle børn i de mindre aldersklasser, der ikke
kan læse.
Vi har ikke foreslået, at man skal have forbud
imod dem, men jeg sagde, at det er uetisk. Den
måde, hvorpå reklamebranchen satser på at få
solgt varerne, er uetisk. Der var netop også tale
om en fantastisk stigning i reklamesalget på det
område i år, fordi man ved, at der er et publikum,' som man tror man kan få som indirekte
købere. Det er derfor, jeg anfører disse bemærkninger. Man kan ikke bare sige: Vi er ligeglade
med det. Det, man siger, er: Det er markedet,
der bestemmer, man har ingen moral, man har
ingen etik, ingen holdning til det selv.
Det betyder jo ikke, at vi vil lave forbud imod
det. Vi siger bare, at man ikke skal gå videre i
forhold til de regler, som gælder i dag. Når man
går videre i retning af at sige, at nu skal der også
være tv-reklamer for håndkøbsmedicin, så forstår jeg det ikke. Har man ingen holdning fra
forslagsstillernes side til, om håndkøbsmedicin
er noget, vi skal have solgt noget mere eller
noget mindre af? Har man ingen holdning til det
selv? Er det bare markedet, der skal bestemme
det? Vi synes altså, det er forfærdeligt, hvis man
kommer for langt i den retning.

Onsdag den 18. januar 1995 (L 홢
101
Vi synes også, at de danske medier skal have
ordentlige vilkår, og vi skal nok - som en konsekvens af licensforliget - i samarbejde med
regeringspartierne sørge for, at TV 1 og TV 2 får
ordentlige vilkår. Men det betyder ikke, at
reklamereglerne skal lempes.";Aage Frandsen
299208;name_party;":
Jeg vil først glæde mig over, at ministeren i sin
tale tilkendegav, at der også er noget, der hedder lokalradio og lokal-tv, og at deres reklameforhold bestemt også skal ses i sammenhæng
med lempelser af reklamerne i TV 2. Det er rigtigt set af ministeren, og jeg håber, at det synspunkt vil gøre sig gældende under de forhandlinger, der skal være på et tidspunkt, for det er
meget vigtigt, at vi ikke glemmer de lokale
medier: de har en meget stor betydning. Særlig i
disse år, hvor antallet af dagblade bliver reduceret, giver det mulighed for, ät der kan foregå en
lokal debat.
Når de ikke er taget med i dette forslag, skyldes det flere ting, men primært at dette forslag
om TV 2-reklamers organisering osv. er et hjørne for sig, som ikke har så meget at gøre med
lokalradio og lokal-tv: men de andre medier
skal selvfølgelig tages med.
Jeg havde egentlig forestillet mig, at vi i dag
mere skulle tale om fremtiden end om fortiden,
men specielt ordførerne for Socialdemokratiet
og SF hænger jo fuldstændig fast i fortiden. Det
er nøjagtig den samme argumentation som den,
der blev brugt for ganske mange år siden. Det
var dengang, hvor man fra Folketingets talerstol
hævdede, at Danmark godt kunne være en lille,
isoleret ø i det store verdenshav, hvor man ikke
ønskede, at den danske befolkning skulle
belemres med sådan noget fælt noget som
reklamer.
Det er udtryk for en formynderisk holdning
at hævde - som også hr. Aage Frandsen gør det
- at vi i Folketinget ved, hvad folk har godt af.
Nej, vi gør ikke! Og vi skal ikke pådutte den
danske befolkning bestemte holdninger over for
reklamer. Folk har frihed til at se reklamerne, og
folk har frihed til at slukke for reklamerne eller
bladre forbi dem, hvis det er trykte reklamer.
I forbindelse med, at det er blevet sagt, at når
nu en lov ikke er til at overholde, kan man lige
så godt ophæve den, spørger hr. Aage Frandsen:
Hvad så med straffeloven og færdselsloven
osv.? Men der er jo unægtelig forskel på, at man
sender en reklame i en TV 2-blok, og at man

2331

begår drab: Der er ingen mennesker, der lider
overlast, fordi der bliver bragt reklamer for et
produkt, men der er unægtelig mange mennesker, der ville lide overlast, hvis ikke vi havde
bestemmelserne i færdselsloven eller i straffeloven.
Hr. Aage Frandsen siger også, at hvis man er
tilhænger af brugerbetaling, kan man bare bruge licens. Men forskellen på licens og brugerbetaling er, at der i licens er et element af tvang:
Man kan ikke frabede sig at betale licens, hvis
man ikke ønsker at se Danmarks Radios og TV
2's udsendelser: man er tvangsindlagt til at
betale licensen. Hvorimod der gør sig det gældende ved brugerbetaling, at hvis man ikke
efterspørger det pågældende produkt, slipper
man selvfølgelig også for betalingen. Dér ved
jeg godt, at man på venstrefløjen har nogle solidaritetsbetragtninger om, at vi alle sammen må
være fælles om betalingen osv.
Men som sagt synes jeg, at vi i dag hellere
skulle have talt om fremtiden, og det vil jeg bruge det sidste par minutter til, for den fremtid,
der ligger foran os, er vel at mærke en fremtid,
hvor det statsejede Tele Danmark har købt aktier i den svenske Kinnevikkoncern - som i
øvrigt ejer TV 3 - og går sammen med den om
fælles satellitter, hvorfra der er planer om at der
skal distribueres ganske mange kanaler, også
nordisksprogede kanaler, herunder dansksprogede. Og hvis ikke vi tillader, at det danske TV 2
allerede på nuværende tidspunkt kan forberede
sig på den konkurrencesituation, har vi altså
gjort TV 2 en bjørnetjeneste.
Forslaget indeholder en række forskellige forbedringer for TV 2, men har selvfølgelig primært.det formål, at de reklameregler, der gælder for TV 2, skal moderniseres. Der er jo tale
om, at man blot lader TV 2 få lov til at bringe de
samme reklamer, som næsten de samme mennesker i øvrigt kan se på TV 3, uden at de
pågældende mennesker tager påviselig skade af
det.
Formålet er ikke, at folk skal købe hovedpinepiller, eller at folk skal købe øl af et bestemt
mærke: men hr. Aage Frandsen ser bort fra, at
der selvfølgelig er en grund til, at man reklamerer, og den er, at man ønsker at afsætte sine
varer. Og så længe dét er tilladt at sælge en vare,
bør det også være tilladt at reklamere for den:
ellers bør hr. Aage Frandsen gå herop og ærligt
sige, at SF vil forbyde salg af øl eller vin eller
hovedpinepiller. Men hvis hr. Aage Frandsen
. gør sig til talsmand for dét, vil jeg gætte på, at

2332

Onsdag den 18. januar 1995 (L 101)

over halvdelen af SF's vælgere ikke længere
ønsker at have SF i Folketinget. Når varerne må
sælges, skal man selvfølgelig også have lov til at
reklamere for dem i de medier, der nu engang er
tilgængelige!
Engang var man vældig bekymret over biografreklamerne. Det er vi heldigvis ovre: men i
dag er det åbenbart tv-reklamerne, der gør folk
bekymrede. Det er der ingen grund til: folk lider
ikke påviselig skade, selv om man hævdede, at
de ville gøre det. Lad os snakke om fremtiden i
stedet for om fortiden, og derfor mener vi, at
dette forslag kan være medvirkende til, at
debatten nu kommer i gang, inden vi i Danmark
bliver hægtet af.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
304354;name_party;":
Hr. Kim Behnkes argumentation er, at de varer,
der kan sælges, må der også reklameres for alle
steder, altså også i tv: ellers må man have forbud imod at sælge dem.
Så kan jeg ikke forstå, man ikke tager konsekvensen og foreslår, at alle de varer, der kan
sælges, skal der også kunne reklameres for i tv.
Hvorfor tager man ikke dem alle sammen med?
Det er det med at tage et lille stykke ad gangen,
der er lidt uærligt. Hr. Kim Behnke sagde jo i et
tidligere indlæg, at man gerne ville have det
hele med, for der skulle være tale om ligelige
vilkår: men så synes jeg altså, det ville være
meget mere ærligt at sige, at man også skal ktmne reklamere for spiritus og receptmedicin og alt
muligt andet.
Det, der er vores argument, er, at det er
underligt, at når man sidder og ser en udmærket
fodboldkamp, skal man belemres med reklamer
for håndkøbsmedicin midt i kampen, i halvlegen. Jeg synes, det ville være glimrende, når
man ser en fodboldkamp, så i pausen at have
forskellige indslag, hvor man kunne se målene
eller andre ting en gang mere. Jeg kan ikke forstå, at jeg som fodboldtilskuer på den måde skal
belemres med reklamer for håndkøbsmedicin,
øl eller vin: det synes jeg er underligt.
Dér er vore synspunkter forskellige, og det
har ikke noget at gøre med, at vi foreslår, at der
skal være forbud imod at sælge de varer, bare
fordi vi siger, at det ikke har ret meget at gøre
med at se en fodboldkamp.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
305802;name_party;":
Hvis hr. Aage Frandsen ikke vil se reklamer for
det ene eller det andet produkt, har hr. Aage
Frandsen ligesom alle andre tv-seere frihed til at
bruge pausen i fodboldkampen til at gøre forskellige andre ting. Man er ikke tvunget til at
sidde foran tv-skærmen og se alt, hvad der bliver bragt.
En del af det, som vi mener er en befolknings
og et individs ret, er retten til selv at vælge. Den
ret vil hr. Aage Frandsen ikke tildele individet,
for hr. Aage Frandsen vil lægge et filter ind ved
at sige, at det og det skal folk ikke have lov til at
vælge imellem. Og retten til at vælge er også
retten til at fravælge, og hvis hr. Aage Frandsen
ikke vil se reklamer for hovedpinepiller eller
forskellige ølprodukter, kan hr. Aage Frandsen
altså vælge at skifte til en anden tv-kanal eller
gøre andre ting, mens reklamerne bliver bragt.
Der er ingen pligt til at se det, der bliver bragt.
Ej heller har hr. Aage Frandsen pligt til at se de
forskellige annoncer, når hr. Aage Frandsen
læser den daglige udgave af Information eller
Jyllands-Posten, eller hvilke aviser eller tidsskrifter hr. Aage Frandsen nu læser: der er også
frihed til at bladre videre. Man har ikke pligt til
at se tingene.
Men det er altså medvirkende til, at de
pågældende tv-stationer får et økonomisk
grundlag at eksistere på, og det er medvirkende
til, at de pågældende tv-stationer har mulighed
for at få en fremtid i konkurrence med de mangfoldige andre tilbud, vi vil få i de kommende år.
Og i stedet for, at Folketinget altid kommer haltende bagefter og laver reglerne om, når skaden
er sket, så beder vi med dette forslag om, at man
allerede nu giver TV 2 mulighed for at forberede
sig på den udvikling, som vi kan se at der vil
blive i de kommende år. Al den stund det statsejede Tele Danmark jo har sat aktier i, at den
udvikling vil komme, må vi også forvente, at
den bliver en realitet.";Kim Behnke
307699;name_party;":
Forslagsstillerne til dette lovforslag er desværre
lidt tidligt ude. Vi er jo netop gået i gang med
drøftelserne om det fremtidige medielandskab,
sådan som partierne bag licensaftalen har forpligtet sig til, og derfor synes vi heller ikke, at
det er nu, reklamereglerne skal ændres. Der er
dog ingen tvivl om, at forslagsstillerne har en
vigtig pointe med fremsættelsen af forslaget:
Mediestrukturen ændrer sig med lynets hast, og

Onsdag den 18. januar 1995 (L 101)
de tekniske muligheder for en elektronisk virkelighed er uanede, men inden vi bare lader teknikken løbe af med os, må vi blive enige om
rammerne for den billedskabte virkelighed.
Hvad ønsker vi at se på dansk tv, og hvad
ønsker vi ikke at se? Skal Danmark bare følge
trop og give danske tv-stationer samme vilkår
som konkurrenterne? Jeg synes på en måde, det
er det, f.eks. hr. H.P. Clausen er inde på: at vi
bare skal følge trop. Eller skal vi sørge for, at
vore tv-stationer skiller sig ud også på reklamesiden? Og hvilke muligheder har vi i det hele
taget i forhold til EU-lovgivning for at opretholde vore egne regler? Det er noget af det, vi er
ved at undersøge lige nu. Kan vi f.eks. tvinge
danske stationer, som sender fra udlandet, til at
overholde danske reklameregler?
Der er mange spørgsmål, som vi skal have
tænkt igennem, inden vi beslutter os til nye
reklameregler for bl.a. TV 2. Desuden hænger
denne diskussion jo sammen med finansieringsstrukturen for fremtidens medier, en diskussion,
som vi kun så småt er i gang med, og som ganske enkelt trænger til mere tid.
Det Radikale Venstre er positivt indstillet
over for lovforslagets debatskabende funktion,
men vi ønsker, at reklamefinansieringen og dermed reklamereglerne tages op i sammenhæng
med beslutningen om det fremtidige medielandskab. Så lad os slå koldt vand i blodet og se
tingene i sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
309574;name_party;":
Jeg vil godt bede fru Elsebeth Gerner Nielsen
om at beskrive, hvordan hun forestiller sig at vi
skal forhindre - sådan forstod jeg det - at
tv-stationer sender reklamer til Danmark, som
ikke er lovlige i Danmark.
Skal vi gøre det, som man gjorde i det gamle
Østeuropa, skal staten opstille støjsendere, som
generer satellitsignalerne, sådan at folk ikke kan
modtage dem? Skal vi have et særligt reklamepoliti, som kører rundt til de danske husstande
og ser efter, om folk har været så formastelige at
koble sig ind på disse forbudte kanaler? Eller
skal vi gøre ligesom i Norge: Når der er
tv-udsendelser, som man ikke vil have, bestemmer staten, at der skal sættes en sort afskærmning ind, sådan at man kun lige i kanten af billedet kan se, hvad der er for en udsendelse?
Hvad er det, man forestiller sig i Det Radikale
Venstre at der skal gøres for at forhindre, at disse ting kommer til den danske befolknings

2333

kundskab? For når først satellitsignalet er sendt
ud i luften, er det jo æterbåret, og der er ingen
mulighed for at styre signalernes vej, medmindre altså man vil sætte nogle statslige støjgeneratorer op, som de gjorde det i det gamle Østeuropa, hvor de var bange for, at den østeuropæiske befolkning fik kendskab til, hvad der foregik i Vesteuropa.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Som jeg sagde i mit ordførerindlæg, havde jeg
med stor glæde noteret mig den venlige modtagelse, som kulturministeren gav vort forslag.
Under den efterfølgende debat har jeg været
noget betænkelig på kulturministerens vegne
med hensyn til, hvordan hun vil kunne arbejde
med det regiment, hun har bag sig i licensaftalen, og som skal bevæge sig noget.
Så blev jeg igen lidt glad ved at høre fru Elsebeth Gerner Nielsens indlæg. Selv om det var
lidt som ålen, der snor sig, var der dog også dér
nogle åbninger over for den debat, som hermed
er sat i gang om et emne, som dog accepteres
som væsentligt - det synes jeg at jeg gerne vil
understrege - for at vi kan få peget på de muligheder, som der trods alt er også i forbindelse
med de licensforligspartier, som har bundet sig
til hinanden ..og,til masten i så mange år, at det
ikke kan undgås, at forholdene med den hast,
hvormed de udvikler sig på dette område, kommer til at bevirke, at de bånd og den meget
stramme spændetrøje, som man med den meget
lange tidshorisont har lagt omkring medieudviklingen, kommer til at snære meget stærkt.
Jeg håber sandelig, at der hurtigt kommer
bevægelse i det, hvilket der dog også har været
nogle takter til i debatten.
De formynderiske toner og synspunkter, som
også lyder i forbindelse med dette, er udtryk for
en utrolig gammeldags og umulig holdning,
også med hensyn til, om folk nu køber mere
håndkøbsmedicin eller ikke køber mere håndkøbsmedicin, når der også reklameres for den
på tv. Det bliver let til et spørgsmål om - og
sådan kunne jeg også høre at det lød i en del af
debatten - hvorvidt der overhovedet skal være
reklamer eller ej, og dér er der jo for os ingen
tvivl om, at reklamer er et legalt og rimeligt
markedsføringsmiddel, som man må bruge i de
medier, hvor reklamer nu engang anvendes.

2334

Onsdag den 18. januar 1995 (L 101)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
312772;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Kim Behnke har mange gode
forslag, og hvis det var sådan, at regeringen
overvejede at nedsætte en arbejdsgruppe, der
skulle se på, hvordan vi forhindrer danske eller
udenlandske tv-stationer i at komme ind på det
danske marked, kan jeg se at vi ville have en
glimrende formand i hr. Kim Behnke!
Selvfølgelig forestiller jeg mig overhovedet
ikke, at vi skal til at opsætte støjsendere, og jeg
er heller ikke sikker på, at vi kan forhindre
udenlandske stationer - som ganske vist er danske stationer, der sender fra udlandet - i at sende. Men noget af det, vi er ved at undersøge lige
nu, er faktisk, om TV 3 ikke skal overholde
dansk lovgivning på dette område, og det er
derfor, jeg snor mig, som hr. H.P. Clausen siger.
For sagen er den, at vi er utrolig åbne over for
hele denne diskussion. Vi er ikke afklarede endnu. Vi synes, der er mange spørgsmål, som simpelt hen ikke er besvaret, som vi i alt fald ikke
har svar på, og derfor har jeg været meget åben i
min indstilling til hele dette lovforslag.
Jeg vil samtidig sige, at det ikke er sådan, at vi
straks afviser, at der skal ske nogen ændringer
på reklameområdet: det kan godt være, at det
bliver nødvendigt. Men noget af det, vi må se
på, er, om vi har mulighed ..for at opretholde
vore egne regler, og om vi har mulighed for at
påvirke de internationale regler, eller hvordan
det nu ser ud.
Til hr. H.P. Clausen vil jeg sige, at selvfølgelig
handler det om at tilpasse sig nogle muligheder
og om ikke altid at være bagstræberisk, men på
den anden side kan man også have så travlt, at
man ikke når at tænke sig om, og derfor er jeg
bekymret, hvis Folketinget for nærværende
skulle beslutte sig for at ændre reklamereglerne.
Vi har tid til at tænke os om, og det skal vi gøre.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
314568;name_party;":
Hr. H.P. Clausen gjorde sig igen bekymringer
med hensyn til, hvad licensforliget fra 1993 kan
komme til at betyde for medierne, fordi det binder i så lang tid, og mente, at det så betyder, at
partierne bag det altså ikke vil bevæge sig. Og i
den forbindelse ser hr. H.P. Clausen så reklamer
som noget helt centralt.
Det gør vi ikke, men vi ser en række andre
ting som helt centrale, og det vil sige, at selv om
forliget løber til og med 1997 og vi nu skal se på
det igen, er det på grund af den tekniske udvik-

ling nødvendigt at ændre en række ting undervejs - det er 100 pet. nødvendigt. I den forbindelse ser vi ikke, at man absolut skal lempe
reklamereglerne: men der er en række andre
ting, der skal sikre, at DR's tv og DR's radio og
TV 2 har ordentlige vilkår, så de kan tage konkurrencen op med de udenlandske kanaler,
først og fremmest TV 3. Det er på kvaliteten, at
man skal konkurrere, og ikke så meget på reklamerne.
Derfor behøver hr. H.P. Clausen ikke at være
bekymret på mediernes vegne: de skal nok få
ordentlige vilkår, og det skal vi også bidrage til.
Det er ikke os og heller ikke andre politiske partier, tror jeg, der i den forbindelse på nogen
måde vil være bremseklods.";Aage Frandsen
315790;name_party;":
Jeg må desværre meddele hr. Kim Behnke, at vi
ikke kan støtte lovforslaget, så der bliver ikke
flertal for det.
Jeg synes også, det er en helt forkert måde,
man prøver at gribe problemerne an på. Det er
jo ikke, fordi der drikkes for lidt og bruges for
lidt medicin. Tværtimod er problemet omvendt:
der er faktisk et problem med alkoholmisbrug
og overforbrug af medicin. Derfor så vi hellere,
at man i stedet for at udvide sendefladen med
,reklamer for øl og vin og medicin udvidede sendefladen med kampagner imod alkoholmisbrug
og overforbrug af medicin. Det er jo det, der er
problemet, og det var det, som det egentlig ville
være interessant at tv tog op.
Den anden del af det er, at man også vil udvide sendefladen for reklamer, sådan at man kan
tjene flere penge, så økonomien kan blive bedre.
Vi har den modsatte opfattelse: Vi så gerne sendefladen for reklamer indskrænket, og vi så
også gerne, at der blev indført en reklameskat.
Og i den sendeflade, der blev indskrænket for
reklamerne, skulle der så i stedet være en modinformation om de produkter, som der bliver
reklameret for, og som vi alle sammen ser i tv,
bl.a. at man hælder forskellige farver væske på
bleer eller hygiejnebind for at se, om de holder
på den eller ej.
Vi synes, det var passende, at Forbrugerrådets blad, Tænk, fik sendeflade finansieret af
reklameskatten til at give reel information om, .
hvad det egentlig er, man skal gå efter, når man
skal købe de forskellige produkter, altså en
modinformation i forhold til reklamerne.
Se, det ville der være perspektiv i! Så ville
tv-mediet blive et medium til vejledning for for-

Onsdag den 18. januar 1995 (L 101)
brugerne og ikke en boldgade, hvor man kan
tjene penge på forskellige reklamefif.
Det bliver også hævdet, at det alligevel ikke
kan lade sig gøre at standse reklamerne fra
udenlandske sendestationer. Og det er klart, at
det ikke kun er et spørgsmål om TV 3: det er et
spørgsmål om alle de internationale satellitkanaler, og der bliver mange af dem. Dér er det
vores opfattelse, at man gennem FN skal arbejde
for en international konvention om de ting, og
dér er det en utrolig dårlig position at stå i, hvis
man i sine egne kanaler, dem, man har indflydelse på, har tilladt at sende reklamer for øl og
vin, for så er det svært at foreslå, at de skal ud .
andre steder.
Derfor mener vi ikke blot, at forslaget bør
afvises, men det rummer også mange principielle ting, som er utrolig uheldige, og som vi gerne
ser taget op i en egentlig mediepolitik fremover,
bl.a. om, hvad det egentlig er, vi har brug for.
Og det er altså det modsatte: Det er reel modinformation om produkterne og kampagner imod
overforbrug af alkohol og medicin.";Bent Hindrup Andersen
318483;name_party;":
Først vil jeg gerne på forslagsstillernes vegne
sige tak for de mange velvillige bemærkninger,
der har været om lovforslaget. Det var jo i og for
sig også ventet, for vi har arbejdet temmelig
seriøst og realistisk med det, synes vi selv. Vi
har netop, som hr. Aage Frandsen var inde på,
forholdt os til virkeligheden, nemlig den virkelighed, som hersker i medieverdenen - selv om
det kan være utrolig vanskeligt, eftersom tingene skifter så hurtigt, således som vi alle oplever
det.
Kulturministeren startede med at rose forslaget, og det vil vi selvfølgelig sige mange tak for,
men vi havde naturligvis også gerne set, at kulturministeren efterfølgende havde taget den
naturlige konsekvens og havde sagt ja til forslaget.
Nu blev det af grunde, som vi fik forklaret, og
som nok er politiske, til et nej, og selv om vi ikke
kan forstå det, bliver vi nødt til at forstå det og
acceptere, at det forholder sig sådan. Men det er
jo lidt mærkværdigt, og det må især være
mærkværdigt for de mennesker, det rammer
ude i samfundet, for indeholdet i lovforslag rir.
L 101 er fuldstændig identisk med, hvad kulturministeren selv sagde i oktober måned, bl.a. i
dagbladet Politiken - næsten fra ord til andet,
bortset fra nogle detaljer.

2335

Når det er ekstraordinært skuffende, at det
bliver et nej i dag, er det selvfølgelig, fordi de
problemer, som gav anledning til kulturministerens bemærkninger dengang, nemlig faldende
markedsandele til TV 2, er problemer, som er
blevet endnu større. Vi har så sent som i sidste
uge fået nye tal, der viser, at derer en. vigende
holdning til ugunst for TV 2, og netop derfor
burde man jo i dag sige ja til forslaget, således at
det kunne nå at blive vedtaget hurtigst muligt.
Noget, som jeg synes er utrolig vigtigt, er netop tidshorisonten. KtùtÜrministeren har jo for
nogen tid siden meddelt, at der kommer en
større udredning om det fremtidige elektroniske
medielandskab, og det er selvfølgelig dette og
det licerisforlig, vi hørte om i dag, der er baggrunden for regeringens holdning.
Men når vi håbede på, at regeringen ville
være med til at gennemføre: forslaget nu, var
det, fordi vi synes, forslaget er rimelig overskueligt og omhandler et selvstændigt problemkompleks, som meget, meget vanskeligt kan
holde til at blive udsat i et år, og det er rent faktisk det, der vil ske: Vi har forstået, at ministeren
vil komme med sit oplæg i løbet af foråret, og
det betyder, at det så først skal diskuteres, og at
der i hvert fald næppe kan komme et lovforslag
førend til efteråret, og så kan vi i allerbedste fald
håbe på, at det lovforslag, der kan blive vedta-.
get, kan træde i kraft om et år, altså i januar
1996.
Det synes jeg ikke kulturministeren, regeringen og Folketinget kan være bekendt. Det er
ganske enkelt urimeligt over for vores egen
landsdækkende kanal, TV 2, fordi den bliver
stillet dårligere end de konkurrenter, som der
bliver flere og flere af, og derfor synes jeg, regeringen og især kulturministeren burde tænke sig
om endnu en gang og overveje, om det er rimeligt over for TV 2 at fastholde de betingelser, der
er i dag - når vi nu må erkende, at de er så
meget ringere end konkurrenternes!
Det synes jeg er en naturlig ting at forholde
sig til, og det synes jeg også man burde gøre i
erkendelse af, at vi altså taler om en udsættelse
på mindst et år.
I forbindelse med netop den del af hele problemstillingen kunne jeg godt tænke mig at stille
kulturministeren to kontante spørgsmål her i
dag:
For det første om kulturministeren kan uddybe det, som ministeren i sin indledning sagde
om det oplæg, der vil komme fra ministeriet,
nemlig helt konkret: Hvornår kommer oplæg-

2336

Onsdag den 18. januar 1995 (L 101)

hvordan tv-stationerne opererer fra nabolandeget, og hvornår kan vi starte den debat, som vi
ne og fra satellitterne - og det ved jeg at hr.
jo alle ser frem til? Er det i februar eller marts
Søren Hansen gør til fuldkommenhed - er det jo
måned? Eller er det så sent, at tidshorisonten
en fuldstændig håbløs tankegang i 1995 og en
med hensyn til at få bragt TV 2's muligheder på
tankegang, der bliver endnu mere håbløs i 1996,
linje med konkurrenternes inden for et år er helt
1997 og 1998, fordi det går så utrolig hurtigt.
urealistisk? Jeg har fuld forståelse for det, hvis
Derfor synes jeg, hr. Søren Hansen i stedet for
ministeren ikke kan sætte en dato på det, men i
at indføre forbud hellere skulle overbevise den
hvert fald således at vi får et rimelig præcist
socialdemokratiske gruppe om den frihed, som
tidspunkt for dette medieoplæg.
er det eneste rigtige, nemlig at alle får mulighed
Det andet spørgsmål går på forholdet til forfor at gøre det, som nogle gør i dag - nu ser jeg,
ligspartierne i licensforliget. Vi er fuldstændig
at hr. Søren Hansen står og taler med SF's ordopmærksomme på, at der skal indledes forfører,
hr. Aage Frandsen, og så kunne de to herhandlinger med forligspartierne om det elektrorer passende tage en samtale om dette her, for
niske medielandskab i indeværende år: men
de forholder sig simpelt hen helt umuligt urealiisær bemærkningerne fra hr. Aage Frandsen i
stisk til den verden, som hersker inden for dette
dag kunne få mig til at frygte, at det er således,
felt.
at SF har vetoret på hele området frem til 1998.
Spørgsmålet er ikke, hvad de tre partier, der
Derfor er mit spørgsmål: Hvordan og hvorlehar
fremsat dette forslag, og mange flere - især
des forholder det sig med netop det? For hvis
uden før denne sal - ønsker i dag. Spørgsmålet
det er tilfældet og SF er lige så blokerende som
partiets ordfører, hr. Aage Frandsen, har givet er jo ganske enkelt, hvordan virkeligheden er,
og virkeligheden er således, at de ting, som vi
udtryk for i dag, kan jeg godt se, at TV 2 er i en
meget dårlig situation, og så er det således, at de ikke ønsker og ikke i dag vil give tilladelse til i
TV 2, får vi ufrivilligt på alle de andre kanaler.
reklamer, som man er bange for i dag - selv om
Derved får vi en konkurrenceforvridning, som
det er ganske beskedne ting, vi taler om - vil
man få til overflod i de kanaler, som vil overtage stiller vores egen kanal dårligere end alle de
TV 2's seerandele. Det er klart, at hvis vi skal andre. Det er jo virkeligheden.
For er der én ting, jeg er overbevist om vi kan
vente til 1998, vil tingene bevæge sig i den helt
blive enige om alle sammen, så er det, at vi gerforkerte retning.
^
Derudover var det politisk mest interessante i ""ne vil have et godt og stærkt TV 2, som bringer
masser af danske programmer, og som er et boldag jo nok de to første indlæg: først kulturminiværk mod alt det udenlandske.
sterens meget positive indlæg og derefter den
Det er det, SF og Socialdemokratiet i dag prisocialdemokratiske ordførers, hr. Søren Hanmært er med til at underminere, og det synes jeg
sens, meget negative indlæg. Jeg var klar over,
er kolossalt ærgerligt, især når det sker med de
at der var betænkeligheder i den socialdemobegrundelser,
som jeg mener er helt ude af trit
kratiske gruppe, men jeg må tilstå, at jeg var
med virkeligheden.
meget overrasket over, at vi i dag skulle høre så
Endvidere var både hr. Aage Frandsen og hr.
formynderisk en tale, som tilfældet var. Det var
Søren
Hansen inde på det med reklameselskalige før, man ikke kunne høre forskel på 1986 og
berne, og i den forbindelse synes jeg også, man
1995. Og når hr. Søren Hansen i sit indlæg talte
forholder sig til en virkelighed, der ligger manom sin barndoms glidebane, ved jeg godt, at hr.
ge år tilbage. I dag er det det mest naturlige i
Søren Hansen ikke var barn i 1986, men i hvert
denne verden, at aviserne har redaktion og
fald er der ikke sket de store forandringer, hvis
annonceafdeling i samme hus. På samme måde
man kigger ned over de bemærkninger, som jeg
har noteret mig fra hr. Søren Hansens indlæg. ville det da også være helt naturligt, om TV 2
havde reklameafdeling og redaktion i samme
Det er jo således, at man kan meget vel indføhus. Det er da voksne mennesker, det er da
re forbud, og det har vi også på mange områder
mennesker, dér har respekt for at drive en
oplevet at Socialdemokratiet gerne vil: men på
tv-station og drive den virksomhed, som hører
dette område mener jeg at det er fuldstændig
til en tv-kanal, som står i spidsen også for TV 2.
urealistisk at løse problemerne med forbud, og
Derfor synes jeg, at alt andet end at slå de to
jeg håber også, at de indlæg, der har været efter
ting sammen ligesom inden for den trykte presden socialdemokratiske ordførers tale, har gjort
se ville være unaturligt.
et vist indtryk. Når vi kender de elektroniske
mediers muligheder og i det hele taget ved,

(293)
Onsdag den 18. januar 1995 (L 101)
Til slut skal jeg lige sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at jeg på linje med hr. H.P. Clausen
opfatter indlægget rimelig positivt. Der bliver jo
en stor opgave i at få tingene strikket sammen
med det, der nu er forligsgrundlaget, men vi
håber det bedste, ikke mindst fordi vi føler, at
Det Radikale Venstre også i denne sag har et
ansvar for, at vi får et TV 2, der kan fungere i
årene fremover, og et TV 2, der kan indgå i den
meget stærke konkurrence, som vi alle må
erkende der er på medieområdet.
Kulturministeren Gytte Hilden):
Jeg skal kort svare på de to spørgsmål, som hr.
Helge Sander stillede mig. Hvornår oplægget
kommer? Svaret er: Snarest. Det, vi lovede i
licensforliget, var senest i 1995. I dag er det den
18. januar, så jeg tror, jeg når det.
På det andet spørgsmål, nemlig spørgsmålet
om forholdet til forligspartierne, vil jeg svare, at
denne regering har det sådan, at vi forhandler
med de parter, som vi har forlig med. Naturligvis er der ingen, der har vetoret: man sætter sig
ved et bord og bliver færdig. Jeg tror, at det
karakteristiske er, at vi meget gerne ser brede
forlig. Det gjorde vi såmænd også i efteråret
1993, da vi skulle indgå et licensforlig. Da viste
V og K en ubeskrivelig berøringsangst over for
at gå ind og være med. Havde V og K dengang
været med, havde man også nu haft en mulighed for allerede at have taget det op forligspartierne imellem.
Så for mig at se steger V og K lidt i deres eget
fedt ude på den dér glidebane, som vi har talt så
meget om.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Jeg må lige for historiens skyld sige, at vi forhandlede ganske langt og længe om licensforliget, men V og K trådte ud præcis på det tidspunkt, hvor bindingerne blev så snærte, at vi
måtte sige, at vi skal meget hurtigt have ændret
de vilkår, som er sat op, for vi kan ikke være
med til at binde tingene i så lang tid.
Et af de punkter - det sagde jeg også i mit
ordførerindlæg - som var begrundelsen for, at
vi trådte ud, var foruden det, jeg har nævnt her,
at vi mente, at det allerede på det tidspunkt var
på høje tid, at man ikke bandt båndene omkring
TV 2 så fast, og det prøver vi nu at løsne lidt.
Det gælder både med hensyn til reklameregler det havde vi jo på bordet dengang - og det
gjaldt med hensyn til tilførsel af reklamepenge
fra TV 2-fonden til TV 2.

2337

Det var afgørende spørgsmål, som vi er glade
for at vi fik sagt fra over for, så det er ikke med
nogen som helst anger, ruelse, endsige sorg,
tværtimod, at vi tænker tilbage på den holdning,
vi tog, efter at vi i en lang periode - men altså
forgæves på de afgørende punkter - havde prøvet at influere på forliget, og man går jo ikke ind
i et forlig, som man på afgørende punkter mener
man ikke har fået den tilstrækkelige indflydelse
på.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
329878;name_party;":
Jeg beklager ikke, at Venstre ikke deltog i det
uansvarlige licensforlig, der blev indgået, og når
kulturministeren nu bruger det til ligesom at
give os skylden for, at der ikke sker noget på TV
2 på det væsentlige område, vi har til behandling her i dag, synes jeg, det er at vende tingene
fuldstændig på hovedet, for sandheden er, at jeg
føler, det er kulturministeren, der har et problem.
Jeg synes, kulturministeren har et problem
over for et af sine meget, meget væsentlige
områder, nemlig TV 2. Jeg synes, kulturministeren har et problem derved, at kulturministeren i
efteråret i adskillige udklip, som vi selvfølgelig
alle sammen har liggende, gav tilsagn om, at der
nu skulle skabes lige konkurrencevilkår for TV
2. Det, jeg lige har præsent, er fra Politiken i
oktober måned, men der var mange, også tidligere på året. Det har kulturministeren tilsyneladende svært ved at leve op til.
Vi vil meget gerne hjælpe - det håbede vi at
vi gjorde i dag - og derfor må jeg til slut sige, at
det foruroliger mig, at ministeren ikke mere
præcist kan sige, hvornår oplægget kommer, for
det er jeg bange for at vi må tage som udtryk
for, at det slet ikke er på vej, som vi alle sammen
håbede på. For hvis det var det, ville ministeren
selvfølgelig hellere end gerne her i dag sige, at
det er på trapperne den 1. marts, eller hvornår
det nu kunne blive.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Hr. Helge Sanders bekymring tager jeg let. Hr.
Helge Sander behøver ikke at bekymre sig. Min
vurdering af situationen fra licensforligets indgåelse var, at V og K havde oppositionskuller troede, at det med den dér regering, som var en
anden end den tidligere og havde en anden farve, gik nok over. Det viste det sig ikke at gøre.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at det ikke
er, fordi kulturområdet er plaget afì at der ikke
sker noget.

2338

Onsdag den 18. januar 1995 (L 101)

Hvis jeg så skal sige noget om spørgsmålet
om, hvordan man skal tolke de udtalelser, jeg
kom med, kan jeg her ikke sige: Fri mig for mine
venner og giv mig mine fjender! Hr. Helge Sander overfortolker i én uendelighed de udtalelser,
jeg er kommet med. Jeg har sagt én sætning, og
jeg har gentaget den i dag fra Folketingets talerstol: Hvis vi fortsat vil have et TV 2, der er
reklamefinansieret, må vi diskutere de konkurrencevilkår, man har på et ekstremt kommercielt
marked. Punktum, finale!
(Kort bemærkning).";Helge Sander
332275;name_party;":
Hr. Helge Sander er så bekymret for TV 2 og TV
2's muligheder for at sælge reklamer. Det er jo
en kendsgerning, at rent faktisk sælger TV 2 flere reklamer, end de har gjort hidtil: man tjener
flere penge. Det er godt nok korrekt, at markedsandelen er faldet, men den samlede mængde, de tjener ind, er jo da steget. Det er det ene.
Det andet er, at i det omfang, vi ikke vil
acceptere forslagsstillernes synspunkter om at
bruge flere reklamemidler til at finansiere TV 2,
betyder det selvfølgelig, at der er andre veje,
man må gå, og det er licensen, den direkte brugerbetaling. Det er det, der er vilkårene. Det er
jo ikke noget med, at vi udsulter TV 2 af den
grund, tværtimod.
Som jeg tidligere har sagt: Ændringer i forhold til det ellers aftalte TV 2-forlig, der er nødvendige som følge af tekniske ændringer i verden - og de sker i høj grad - kommer selvfølgelig. På dette punkt synes vi ikke der er grund til
at lave ændringer, men der er en række andre
ændringer, der skal ske undervejs: vi behøver
slet ikke at være bange. Jeg beklager måske nok
ikke, at V og K ikke var med i forliget, for det
havde nok gjort vores muligheder for at øve
indflydelse lidt mindre, men det er klart, at vi
varetager vores interesser, og det er sandelig
også i den betydning, at vi vil være med til at
lave de nødvendige ændringer i det, der er
aftalt, fordi udviklingen går så hurtigt på en
række områder. Der er ikke noget med, at tingene står stille.
Vi ser med glæde frem til, at ministeren kommer med sit udspil i løbet af dette år, for det er
nødvendigt med ændringer undervejs.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Jeg er sådan set glad for den afslutning, debatten får, navnlig med hr. Aage Frandsens indlæg,

for nu blev det jo ganske tydeligt, at vilkårene
for de forhandlinger, der skal føres, er, at man
vil løse en række af de problemer, som man
erkender der er, gennem licensmidlernes forhøjelse. Det var rart at få den besked her til sidst.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg er bange for, at vi er ved at begive os ud på
overfortolkningernes overdrev. Den sidste
bemærkning fra hr. H.P. Clausen giver mig i
hvert fald anledning til at sige, at der naturligvis
ikke er nogen forhandlere, hverken regeringspartierne eller regeringens aftalepartner, SF, der
på nuværende tidspunkt fortæller, hvad vi aftaler. Så der er ikke nogen, der kan slå en streg her
og konkludere på nogen som helst måde. Sådan
foregår det ikke i det danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
334761;name_party;":
Det har kulturministeren naturligvis ret i. Det
var alene en principiel bemærkning om, at det,
man ikke har i reklameindtægter, har man selvfølgelig i licensindtægter. Det er indlysende
sandt: anderledes kan det ikke være, og sådan
ved hr. H.P. Clausen også at det er. Der er ikke
tale om, at vi foreslår en licensforhøjelse. Det var
en rent principiel bemærkning om dette spørgsmål.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Det er jo meget ofte sådan i tekstkritikken, at
fortolkningen ikke gør tekstgrundlaget klarere,
og jeg synes ikke, at kulturministerens tolkning
af hr. Aage Frandsens indlæg gjorde det klarere.
Men afgørelsen heraf vil jeg overlade til læserne
af forhandlingerne, når de foreligger trykt, for
jeg hørte hr. Aage Frandsen sige meget tydeligt,
at det må klares via licensmidlerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
335710;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 18. januar 1995 (B 35)
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i pensionskassebyggeri.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 16/12 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det fremsatte forslag fra Enhedslisten indebærer, at de regler, der gælder for den kommunale
anvisningsret i det almennyttige boligbyggeri,
skal udvides til også at omfatte pensionskassebyggeri.
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at pensionskassebyggeri må siges at være støttet
byggeri, som modtager offentligt tilskud i form
af, at der er fradragsret for indbetalinger til pensionsopsparing og fritagelse for realrenteafgift.
Forslagsstillerne finder det derfor rimeligt, at
pensionskassebyggeri på linje med det almennyttige boligbyggeri deltager i løsningen af
samfundsproblemer, herunder medvirker til, at
bl.a. flygtninge og indvandrere får andre boligtilbud end lejligheder i almennyttige afdelinger
med store sociale problemer.
Jeg vil gerne bemærke følgende til det af forslagsstillerne fremførte: Indledningsvis vil jeg
gerne gøre opmærksom på, at boligbyggeriloven kun omfatter almennyttige boligselsskaber,
og at det derfor ikke er hensigtsmæssigt at optage en bestemmelse i denne lov om kommunal
anvisningsret i pensionskassebyggeri. Endvidere må jeg gøre opmærksom på, at det næppe vil
være hensigtsmæssigt kun at fastsætte regler for
en del af de realrenteafgiftspligtige institutionelle investorer, idet forslagsstillernes argumentation om, at der er tale om investorer, der modtager en indirekte offentlig subsidiering, også
omfatter andre investorer end pensionskasserne.
Den eksisterende lovgivning indeholder flere
bestemmelser, der gør det muligt for kommunerne efter boligsociale kriterier at anvise til
andre typer byggeri end det almennyttige boligbyggeri, hvilket jo også er forslagsstillerne
bekendt, når man tænker tilbage på den debat,
vi havde i afvigte uge vedrørende flygtninge.

2339

Lejeloven og boligreguleringsloven indeholder bestemmelser, der gør det muligt for kommunerne i ejendomme, hvor lejen er beregnet på
grundlag af de særlige regler, der gælder fra 1.
januar 1989 for indeksfinansieret boligbyggeri, '
at foretage boligsocial anvisning til hver 10. lejlighed, og bestemmelsen omfatter såvel private
udlejningsejendomme som pensionskassebyggeri og andet boligbyggeri til udlejning, hvor
ejeren er omfattet af bestemmelserne i realrenteafgiftsloven.
Endvidere giver lov om kommunal anvisningsret, der blev vedtaget af Folketinget i foråret 1994, kommunerne mulighed for at indgå
aftale med ejerne af private udlejningsejendomme i kommunen om i 5 år at få anvisningsret til
hver 4. ledige lejlighed mod at yde en godtgørelse til ejeren. Så vidt jeg er orienteret, har
kommunerne dog hidtil ikke udnyttet denne
mulighed for at løse deres boligsociale opgaver
og i denne .forbindelse bruge loven som et
værktøj til at opnå en mere afbalanceret beboersammensætning i de enkelte ejendomme.
Jeg har i sidste uge holdt møde med organisationsrepræsentanterne for de institutionelle
investorer med henblik på at sondere, i hvilket
omfang disse investorer kan forventes at være
velvilligt indstillet over for at medvirke til en
løsning af bl.a. boligsociale problemer. Jeg kan i
den forbindelse nævne, at i hvert tilfælde én
pensionskasse allerede havde en aftale med
Dansk Flygtningehjælp, hvilket jeg selvfølgelig
har mærket mig.
Det, jeg aftalte med disse investorer, er for det
første at få en opgørelse over antallet af lejligheder dels i de ejendomme, de har bygget, dels i
deres nybyggeri. Ud fra disse betragtninger finder jeg det for det første ønskeligt at få konstateret, om der ad frivillighedens vej kan laves en
aftale med disse pensionskasser om at stille lejligheder til rådigheder, før jeg må overveje at
bruge andre muligheder.
I den forbindelse vil jeg understrege - og jeg
tror også, det var det, der blev tilkendegivet af
hr. Keld Albrechtsen i sidste uge - at vi skal
bruge de instrumenter, vi har, altså animere
kommunerne til at gå i gang med at benytte
deres anvisningsmuligheder stærkere, end de
gør. Vi skal altså køre et parallelt forløb: 1. Få
kommunerne til at intensivere deres muligheder. 2. Føre forhandlinger med pensionskasserne for at se, hvor langt vi kan nå ad denne vej.
Jeg mener altså ikke, det er tidspunktet at gå
ind i overvejelser om, hvordan vi skal gøre det

2340

Onsdag den 18. januar 1995 (B 35)

fremover, før de videre forhandlinger er afsluttet, og på dette grundlag skal jeg afvise forslaget.";Ingrid Rasmussen
340526;name_party;":
Princippet om, at der skal være lige adgang til
alle boligområder og bebyggelser, uanset hvor
man kommer fra, eller om man er ung eller
gammel, er vi i Socialdemokratiet helt enig i. For
at opnå det bedst mulige sociale miljø er det
vigtigt, at der gøres forsøg på ikke at skabe for
store koncentrationer af bestemte befolkningsgrupper i enkelte områder. Boligområderne skal
helst give en afspejling af samfundet som helhed og ikke af enkeltgrupper.
Vi er enige i, at det er vigtigt, at der findes flere boliger til flygtninge, der opholder sig her i
landet i kortere eller længere tid. Det er også
rimeligt, at det er en opgave, som mange flere
finder så vigtig, at de vil deltage i muligheden
for at løse denne opgave, og at opgaven tages
meget mere alvorligt i kommunerne. Der er i
dag anvisningsret for kommunerne til almennyttigt boligbyggeri og desuden en mulighed
for at indgå aftale med private udlejere. Den
sidste mulighed er der desværre ikke ret mange
der har benyttet sig af, som ministeren lige har
omtalt.
Når anvisningsretten drejer sig om pensionskassebyggeri, har vi netop hørt ministeren fortælle, at der er sket en opblødning på privat initiativ, og det er vores opfattelse, at der skal forsøges ad denne vej, før der tales om en lovgivning på området.
Ministeren har sagt, at han finder det hensigtsmæssigt at undersøge mulighederne for at
finde en frivillig ordning. Dette er vi fra Socialdemokratiets side enig i, hvorfor vi ikke kan
støtte det foreliggende forslag.
Jeg skal samtidig meddele, at Det Radikale
Venstre tilslutter sig denne indstilling.";Jytte Madsen
342117;name_party;":
Venstre må klart tage afstand fra Enhedslistens
forslag om, at kommunerne skal have anvisningsret i pensionskassebyggeri.
: Byggerierne er opført for pensionsopsparernes penge og for deres indskud, og pensionsopsparerne vil meget gerne selv bo der, og de har
råd til at bo der. Da der ikke er nogen boliger,
som står ledige, mener vi ikke, at man skal fortrænge pensionsopsparerne og på denne måde
gøre indgreb over for den private ejendomsret.

Enhedslistens argumentation om statsstøtte,
fordi man har fradrag fra sine pensionsindbetalinger, mener vi i Venstre er mere end søgt. Det
har slet ikke noget hold i virkeligheden, og desuden beskattes pensionsbidragene jo ved udbetaling, og så skal vi også lave om på de regler. Vi
mener slet ikke, det er praktisk muligt, og vi
mener heller ikke, at det er et incitament til at få
folk til at spare op til deres egen alderdom.
Så af de grunde tager Venstre afstand fra forslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
343087;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at vi med det samme
lige fik afklaret spørgsmålet om, hvorvidt man
kan betegne pensionskassebyggeri som offentligt støttet byggeri.
I den forbindelse vil jeg spørge Venstres ordfører, om hun er klar over, at fradraget i forbindelse med pensionsopsparing i år koster staten
et eller andet sted omkring 25-26 mia. kr. 25-26
mia. kr. kan vel nok betegnes som en eller anden
form for statsstøtte.
Jeg vil endvidere spørge Venstres ordfører,
om hun er klar over, at den undtagelsesbestemmelse, som findes med hensyn til realrentebeskatningen, når det gælder aktier og boligbyggeri, kostede staten - det har jeg fået oplyst af
Enhedslistens finanspolitiske ordfører - 9 mia.
kr. i 1993. Vi må under udvalgsarbejdet have
opklaret, hvor stor en andel af dette der skyldes
boliger, og hvor stor en andel der skyldes aktier.
Men altså 9 mia. kr. under ét.
Jeg tror, Venstre bliver nødt til at opgive illusionen om, at her ikke er tale om statsstøtte.
Ellers har vi i hvert fald lagt grundlaget for en
helt ny definition af begrebet liberalisme, må
man vist sige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
344201;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, handler dette beslutningsforslag om boliglovgivning og ikke om
skattelovgivning.
Men jeg vil alligevel gerne sige, at grunden til,
at der er skattefradrag for indbetalinger til pensionsopsparingerne, er, at vi gerne vil gøre det
attraktivt med det skattetryk, vi i øvrigt har, for
mennesker at spare op til deres egen alderdom.
Det har intet som helst med med byggeri af
boliger at gøre. Det er et ekstra gode, når man er
medlem af en pensionskasse, at man i visse situationer har rådighed over en god bolig via pensionskassen.

Onsdag den 18. januar 1995 (B 35)
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
344827;name_party;":
Jeg ved selvfølgelig lige præcis, hvorfor hr. Keld
Albrechtsen og Enhedslisten har fundet dette
point. For ifølge Enhedslistens samfundsopfattelse hører pengene pr. definition hjemme i
statskassen, og derfor opfatter Enhedslisten det
som et tilskud, hvis man lader være med at
opkræve nogle skatter.
Men vi er altså nogle stykker, der har den
opfattelse, at pengene som udgangspunkt hører
hjemme hos befolkningen, og at tilskud derfor
er noget, der opstår, hvis staten aktivt udbetaler
nogle penge, og ikke, hvis man lader være med
at opkræve nogle skatter.
Når en række pensionskasser investerer i
indeksobligationer, aktier og ejendomme, gør de
det, fordi de dermed slipper for at betale realrenteafgift. Den regel har man ikke indført af
skattetekniske grunde, men for at sikre, at de
betragteligt store midler, der er i pensionskasser
og private pensionsordninger, kommer ud i
aktiv tjeneste. For hvis man ikke har den regel,
bliver alle pengene bare placeret i statsobligationer el. lign., og så har vi ikke de penge til rådighed til at bygge nogle gode boliger for, til at
investere i nogle gode arbejdspladser i form af
aktier eller at finansiere skibsbyggeri osv. for,
som man tidligere har brugt indeksobligationer
til.
Der er altså erhvervspolitisk og samfundspolitisk gode argumenter for, at man lader være
med at opkræve nogle skatter. Men det er ikke
et tilskud at lade være med at opkræve nogle
skatter, medmindre man altså har det udgangspunkt, at alle penge principielt hører hjemme i
statskassen, og det er vi nogle stykker der ikke
mener de gør.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
346433;name_party;":
Det er set ud fra et ideologisk synspunkt en
overordentlig interessant debat, vi her kan få i
de kommende år. Jeg forstår nu, at man fra liberalistisk hold har det synspunkt, at hvis et tilskud maskeres og gøres til et fradrag, altså at
man giver folk mulighed for at unddrage en
bestemt mængde penge, som de har tjent, fra
beskatning, så er det ikke længere at betegne
som et egentligt statstilskud: så kan liberalister
godt leve med, at man bruger det som bevidst
styringsinstrument i statens tjeneste for at opnå
bestemte mål ude i samfundet, det vil altså sige
en regulær planøkonomisk betragtning.

2341

Det er en overordentlig interessant diskussion, som jeg håber vi på dette grundlag senere
hen kan få en dans med liberalisterne om, men
det relevante i forbindelse med det foreliggende
forslag - det vil jeg skynde mig at gå tilbage til er, at man erkender, at det, staten giver pensionskasserne i denne forbindelse, faktisk er
meget store beløb, at der altså er denne friholdelse, og at der er dette element af, at det offentlige overdrager disse midler.
Det, jeg ville opnå, var såmænd bare, at vi var
enige om, at vi har den erkendelse.
Så kan man sige fra liberalistisk hold: Vi
ønsker at støtte dette - det er hel diskussion for
sig. Vi siger bare, at når staten giver disse
bidrag, må staten også kunne forlange, at man
solidarisk er med til at løse nogle samfundsproblemer på linje med f.eks. det almennyttige byggeri. Det er såmænd, hvad vi i al beskedenhed
har forlangt i derine sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
347970;name_party;":
Jeg må gøre Enhedslistens ordfører opmærksom
på, at der ikke er tale om, at man unddrager sig
skat. Man anbringer nogle penge for at spare op
til sin egen alderdom på forskellig vis via en
pensionskasse, og når man så tager pengene ud
til forbrug, eller hvad man nu kalder det, nogle
år senere, når man bliver pensionist, beskattes
de penge med 40 pet., som det er nu. Diskussionen i øjeblikket går jo netop på, om de penge
overhovedet vil være til rådighed, og hvor højt
de vil blive beskattet. Ingen kan give nogen reel
forsikring om, at det vil blive ved med at være
40 pet., eller om det vil være mere eller mindre.
Der er således ikke tale om, at man på nuværende tidspunkt siger, at man unddrager sig
skattebetaling. Den bliver bare udskudt.";Pia Larsen
348737;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har sådan set ikke
noget imod, at kommunerne får anvisningsret i
pensionskassebyggeri eller for den sags skyld i
alt andet privat udlejningsbyggeri, forudsat at
det bygger på en aftale mellem kommunen og
den pågældende udlejer. Men det, som Enhedslisten her lægger op til, er et angreb på den private ejendomsret, og det vender vi os meget
kraftigt imod, og derfor vil vi naturligvis også
stemme imod forslaget.
I øvrigt noterede jeg med tilfredshed, at også
boligministeren vendte tommelfingeren nedad,
men jeg håber så også, at jeg misforstod bolig-

2342

Onsdag den 18. januar 1995 (B 35)

ministerens tale bare en lille smule, for jeg hørte
den sådan, at boligministeren truede med, éit
han ikke afviste, at der kunne komme et lovindgreb, hvis man ikke kunne finde ud af noget ad
forhandlingens vej.
Det vil vi advare kraftigt imod. Det vil ikke
blive optaget særlig venligt hos os, og det er heller ikke nogen særlig behagelig situation at sætte i hvert fald den ene del af forhandlingsbordet
i, at man har den trussel hængende over hovedet.
Men for så vidt angår det foreliggende forslag, vender vi os kraftigt imod det.";John Vinther
349914;name_party;":
Jeg skal sige på SF's vegne, at vi overordnet er
enige i forslagets intention, for så vidt angår det
at tilvejebringe et større antal boliger med kommunal anvisningsret for at undgå en voldsom
koncentration af sociale problemer i bestemte
boligområder og sikre en større spredning, ved
at flere boliger kommer i spil som anviselige
boliger.
Jeg synes samtidig, det er vigtigt at klargøre
beslutningsforslagets begrænsede rækkevidde
for ikke at stå tilbage med for mange skuffede
forventninger hos mennesker.
Enhedslistens forslag går alene på pensionskasser. Det undrer os lidt, først og fremmest fordi det er en kendt sag, at der er såvel pensionskasser som forsikringsselskaber, der bygger
boliger. Mener Enhedslisten, at det kun er pensionskasser, der skal være med til at løfte opgaven, skønt det er lidt af en tilfældighed, hvordan
man har valgt at organisere sig, eller er der tale
om en lapsus?
Hvis der er tale om en lapsus og man også
medtager forsikringsselskaber, der har investeret i boliger, er det samlede antal boliger, der
kommer anvisningsret på, efter vores bedste
skøn maksimalt 10.000, hvor der ellers maksimalt kan rådes over ca. 2.500, men det kan der
som bekendt kun ved fraflytning.
Vi taler derfor om et antal anviselige boliger
som konsekvens af dette beslutningsforslag på
efter vores vurdering maksimalt 500 om året.
Lidt har selvsagt også ret, men at gå rundt i den
salige tro, at dette forslag grundlæggende løser
anvisningsproblemerne, er efter vores opfattelse
en ganske betydelig overdrivelse.
Efter SF's opfattelse er det helt andre steder,
det virkelige problem ligger. Det er et meget
mere alvorligt problem, at det samlede støttede
boligbyggeri er faldet fra 15.298 påbegyndte

boliger i 1991 til 10.800 påbegyndte boliger i
1995, altså at omfanget af det støttede byggeri er
faldet med en tredjedel på 5 år eller, sagt på en
anden måde, faldet med det tidobbelte af, hvad
Enhedslistens forslag giver anvisningsret til.
Vi synes i øvrigt, at Enhedslistens forslag for
snævert fokuserer på kun indvandrere og flygtninge i forbindelse med det udækkede boligbehov. Vi synes oven i købet, det er lidt farligt.
Sagen er jo, at den nye befolkningsprognose, der
var fremme lige op til jul, betyder, at der under
alle forhold er behov for flere boliger. Det er der
også, når man vedtager sociale love som nr. L 8,
der siger, at vi skal anvise grupper af enlige, der
mangler bolig, i større grad, end vi skulle før.
Endelig er der en enkelt af Enhedslistens
bemærkninger til beslutningsforslaget, som vi
har svært ved at finde sammenhæng i.
En af begrundelserne for forslaget er realrentefritagelsen for pensionskassebyggeri. Jeg antager, at Enhedslisten er opmærksom på, at denne
fritagelse kun gjaldt for året 1994 og gælder for
året 1995, mens anvisningsretten formodentlig
gælder alle pensionskasseboliger, også langt
den største del, der ikke er opført i 1994 og 1995.
Jeg antager, at det er rigtigt forstået.
SF er som sagt enig i intentionerne om at tilvejebringe et større antal anviselige boliger ikke
kun i pensionskassebyggeri, men også i forsikringsselskabsregi og generelt i den private
udlejningsmasse. Vi synes, der er noget underligt ved alene at lade den via overenskomster
kollektivt tilvejebragte kapital bære byrden,
mens f.eks. aktiekapital ikke inddrages. Vi har i
SF lidt svært ved at forstå, af hvilke ideologiske
grunde Enhedslisten har truffet netop dette
valg.
Jeg skal slutte af med at sige, at vi som sagt vil
se positivt på intentionen, nemlig at tilvejebringe et større antal anviselige boliger, og Enhedslistens beslutningsforslag er velegnet til at rejse
diskussionen.";Villy Søvndal
353561;name_party;":
Det forekommer mig, at da man i Enhedslistens
folketingsgruppe har skullet fremsætte dette
forslag, har man sat sig ned og sagt: Vi definerer
på forhånd målet, vi kender facit, og så prøver
vi at lave nogle mellemregninger undervejs, så
det ser nogenlunde ud.
Argumentet om, at de pensionskassebyggerier, som har modtaget det, man kalder offentlige
tilskud i form af manglende realrenteafgiftsbetaling, har jeg været inde på. For mig at se er

Onsdag den 18. januar 1995 (B 35)
argumentet et skridt i den helt gale retning, for
det næste beslutningsforslag, vi bliver præsenteret for af Enhedslisten og hr. Keld Albrechtsen, er et forslag om, at når man nu i forbindelse
med almindeligt, privat parcelhusbyggeri og
almindelige, private ejerlejligheder osv. også har
en rentefradragsret, er det vel i Enhedslistens
terminologi også at regne for støttet byggeri.
Man glemmer så, at de pågældende mennesker senere betaler lejeværdi af egen bolig og
forskellige andre ting - formueskat, og hvad de
ellers kan blive udsat for - som gør, at det regnestykke slet ikke er så simpelt, som man gerne
vil gøre det til i Enhedslisten.
I
Men tilbage til selve spørgsmålet om, hvorvidt kommuner skal have en anvisningsret til
pensionskassebyggeri. Svaret er på tre bogstaver og er meget enkelt at udtale: Nej. Lige så vel
som vi er modstandere af, at kommunerne har
en anvisningsret nogen som helst andre steder,
skal kommunerne heller ikke have en anvisningsret til pensionskassebyggeri.
Vi betragter pensionskassebyggeri som privat
byggeri, og man skal have lov til fuldstændigt
og selvstændigt at. disponere over, hvem man
vil leje til og på hvilke vilkår. I det øjeblik man
går ind og regulerer det, kommer man i strid
med ejendomsretten i Danmark, og den vil vi
under ingen omstændigheder file mere i, end
det allerede er sket i forvejen.
Så kan man selvfølgelig stille spørgsmålet:
Hvad så med de arme mennesker, som ikke har
et sted at bo? Hvad med de 20.000 danskere,
som er hjemløse? Ja, dem har Enhedslisten ikke
fået med. Her drejer det sig udelukkende om
flygtninge og indvandrere, men det er måske
blandt dem, man i Enhedslisten i de kommende
år forventer at have det største kontingent af
potentielle vælgere, og ikke hos hjemløse posedamer, vagabonder osv., som jo oftest slet ikke
finder frem til valgstederne.
Men vi synes faktisk, det var mere vigtigt at
diskutere, hvordan vi finder et sted at bo til
dem, end at diskutere indvandreres og flygtninges boligproblemer, som vi ikke opfatter som
noget problem, al den stund man har mulighed
for at løse indvandrerproblemerne gennem
ændringer i udlændingeloven i stedet for gennem ændringer i boliglovgivningen.
Hvad så med de danskere, der har et reelt
behov for at få et sted at bo? Hvad skal kommunerne gøre, hvis de ikke har en anvisningsret?
Ja, man skal selvfølgelig gøre det, at man indfører en total liberalisering og frigivelse af det

2343

danske lejemarked, så udbud, priser osv. vil
ændre sig, sådan at der også vil være steder,
som kan tilbydes til sådanne priser, at disse
mennesker har råd til at bo der.
Der er måske nogle, som ikke kan skrabe
penge nok sammen til det - fair nok - men så
skal man give de mennesker et tilskud over
sociallovgivningen, så de selv går ud og vælger,
hvilke mursten de vil have omkring sig, i stedet
for som i øjeblikket, hvor man giver tilskuddene
til 'murstenene og tvangsanbringer folk de
pågældende steder. Selv om man er et socialt:
tilfælde, skal man stadig væk have fri ret til selv
at vælge, hvor man vil bo, og det får man ved at
have et tilskud i baglommen, i stedet for at tilskuddet puttes i baglommen på boligselskaberne.
Det er sådan - for nu at gøre mit indlæg færdigt meget hurtigt - vi mener man bør løse disse
problemer, frem for det her, hvor man spiser
endnu en bid af den vigtige ejendomsret.
Vi afviser med andre ord beslutningsforslag ,
nr. B 35, fra Enhedslisten.";Kim Behnke
357467;name_party;":
I CD kan vi give vores tilslutning til det, som
boligministeren allerede har sagt som baggrund
for at afvise Enhedslistens forslag..
I CD mener vi, at hvis ledige lejligheder i pensionskassernes ejendomme skal kunne anvises
af kommunerne, skal det ske ved en frivillig
aftale.
I CD ønsker vi hverken at anvende lovgivningen som et instrument eller at trække noget af
Enhedslistens model ned, over hovedet på pensionskasserne.
l
Derfor afviser CD det foreliggende forslag.";Sonja Albrink
357962;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at den modtagelse,
som forslaget har fået fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet, ikke har overrasket
mig, og derfor kan man vel heller ikke sige, at
den har skuffet mig. Det var ikke at vente, at
disse partier ville være med til at løse denne
opgave: de betragter det som deres mission her i
verden at være bannerførere for den private
ejendomsret, og hvis den står i vejen for et socialt synspunkt, kan de altså ikke medvirke. Det
er der jo intet nyt i: sådan er det, og jeg havde
heller ikke på noget tidspunkt forestillet mig, at
der kunne skabes et flertal i Folketinget, som
indebar deltagelse fra disse tre partier.

2344

Onsdag den 18. januar 1995 (B 35)

Hr. Kim Behnke peger på, at det ud fra et borgerligt synspunkt går ud på at liberalisere hele
boligmarkedet, fjerne alt, hvad der hedder
boliglovgivning, og overlade problemerne til
folk selv. Det er klar liberalistisk snak, som vi
må tage til efterretning.
Men det, det så må handle om her i Folketinget, er at skabe et flertal af Enhedslisten, SF og
regeringen, som kan komme i gang med at løse
problemerne. Det er den første konklusion, som
jeg drager af de signaler, der er givet i denne
debat.
Dér kunne jeg selvfølgelig godt være fristet til
at sige, at det er lidt skuffende, at regeringen er
så, skal vi sige langsom i denne sag, som den tilsyneladende er.
Jeg har forstået, at SF, Enhedslisten og regeringen sådan set har de samme intentioner,
nemlig at vi skal sikre, at der bliver mulighed
for at få flere boliger med i det her, og sikre, at
den bestående lovgivning, som eksisterer på
nogle områder - ministeren nævnte de indeksfinansierede boliger og loven om den kommunale
anvisningsret - kommer til at fungere. Men jeg
tror, det er nødvendigt, at man også er med til at
styrke kommunernes muligheder, og det er jo
sådan noget, vi må gå ind i en diskussion af.
Jeg vil i den forbindelse oplyse, at jeg i mandags deltog i et møde i Århus med rådmand
Niels Eskildsen, hvor der var enighed om, at
man nu i Århus ville prøve at gå i gang med at
komme ind på den kommunale mulighed, der
er på hele det private udlejningsområde. Det er
meget positivt, men det er min opfattelse, at det
nok bliver nødvendigt, at Folketinget går med
ind for at sætte noget mere skub i det og for at
sikre, at kommunerne går med. Århus Kommune ser ud til at gå foran, men der er jo mange,
mange steder, hvor der ingenting sker.
Jeg vil da også gøre opmærksom på, at der i
Københavns Kommune ligefrem er ved at ske
det, at man som følge af salget af de kommunale
udlejningsejendomme faktisk mister anvisningsret til en lang række boliger. Ministeren
ryster på hovedet. Det kan være, det ikke er rigtigt, hvad jeg siger, men det er i hvert fald, hvad
jeg har fået oplyst, og også hvad der står i papirerne i Københavns Kommune, som jeg har siddet og kigget på her i eftermiddag. Det er i hvert
fald noget, jeg gerne vil være med til at vi får
undersøgt, for hvis det er rigtigt oplyst for mig
og rigtigt læst af mig, hvad der står i papirerne
fra Københavns Kommune, går det altså den
forkerte vej i Københavns Kommune i modsætning til i Århus. Men det er så de områder, vi
må arbejde videre med.

Jeg er glad for, at ministeren understreger, at
hvis ikke der kan opnås en frivillig aftale med
pensionskasserne og forsikringsselskaberne og jeg er da enig med SF i, at vi selvfølgelig må
tage forsikringsselskaberne med - må vi altså
bruge det flertal, som klart har manifesteret sig i
dag, for, at der skal findes en løsning på det her,
og lave en lovgivning.
Nu må vi så se, hvad den frivillige aftale kan
komme til at gå ud på. Det vil vi fra Enhedslistens side følge meget nøje og i udvalget stille
spørgsmål om, men jeg opfatter ministerens signal sådan, at der altså skal ske noget, og at hvis
ikke der kommer en frivillig løsning, må vi gå
videre og bruge flertallet her i Folketinget.
Vi må i gang i udvalget og se på de forskellige
områder. Jeg kan da godt være enig med SF i, at
man kunne have fremsat et forslag, som omfattede mange flere ting, og jeg vil gerne give SF
det tilsagn, at vi sammen med SF og regeringspartierne vil gå ind på mange andre områder og
også fremsætte det forslag om et forøget byggeri, som SF pegede på.
Jeg vil da også gerne give tilsagn om, at vi fra
vores side også vil være med til at fremsætte
forslag, der løser problemet med hjemløsheden
og alle de andre ting for de mange mennesker,
som ikke er flygtninge og indvandrere, men
som heller ikke har en bolig.
Jeg vil alligevel vælge at se lidt positivt på de
meldinger, der er kommet, og så må vi i gang
med arbejdet.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg synes, at det efter hr. Keld Albrechtsens
afsluttende bemærkninger ligesom også var
nødvendigt for mig at komme op og klargøre
nogle ting.
Det, jeg gerne vil tydeliggøre, er for det første,
at vi er enige i, at vi nu skal forstærke de muligheder, kommunerne har, og animere kommunerne til at bruge deres muligheder. Vi ved faktisk, at den kommunale anvisningsret til almennyttigt boligbyggeri ikke benyttes fuldt ud, og at
den anvisningsret, man har til hver tiende bolig
i indeksfinansieret byggeri opført fra 1989 til 31.
december 1991, heller ikke er brugt i overvældende grad. Vi ved også, at den mulighed, man
fik ved ændringerne i lovene her i foråret 1994,
nemlig at man kunne købe sig en anvisningsret,
heller ikke har været benyttet. Det betyder selvfølgelig, at det er det, vi skal tydeliggøre, for at
man bedre kan placere de mennesker, der har
behov for en bolig.

Onsdag den 18. januar 1995 (B 35)
Dernæst må jeg sige, at på baggrund af den
debat, der har været om denne anvisningsret, er
der to spørgsmål, der er interessante. SF var
inde på det ene: Hvor mange lejligheder taler vi
egentlig om? Det får vi undersøgt, for vi er nødt
til at forholde os til, hvor meget der egentlig er
ledigt. Vi må vide, hvor meget byggeri det
egentlig er, kommunerne administrerer, så vi
bedre kan sætte det i forhold til de behov, der er,
og dernæst, hvor meget vi vil bygge fremover.
Det er vi jo også interesseret i, således at vi i
hvert fald får en mere klar viden om, hvad kommunerne ejer, og hvad der skal bygges. Det er
det første.
For det andet har flere pensionskasser - undskyld, at jeg siger det - faktisk henvendt sig til
boligministeren og sagt, at de også er indstillet
på at se positivt på det, og det vil jeg benytte
mig af. Alt andet vil da i og for sig være urimeligt, for hvis der er et ønske om at være med til
at løse problemet - og det tror jeg der er - skal
det selvfølgelig udnyttes.
For at der ikke skal være misforståelser, vil
jeg gerne sige, at når vi går ind i det her, er det
ikke for i den sidste ende at ville bruge pisk,
hvis de ikke vil med det gode. Det vil vi ikke
være med til: sådan forhandler vi ikke, for der er
flere løsningsmuligheder end dem, der er angivet i forslaget.
Det, jeg derimod er optaget af, er selvfølgelig
intentionerne. Dem prøver vi at følge op for at
se, hvor meget de kan bære, og forhåbentlig så
finde en aftale, der tilgodeser det ønske, vi har.
I modsat fald må vi måske finde nogle andre
løsninger. Der behøver ikke at være den ene løsning: der kan være andre løsninger, hvilket vi
tidligere har set, når man har diskuteret, hvordan man skulle tilgodese de behov, der var.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at vi holder
feltet åbent for at få opfyldt de behov, der er.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
365489;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2345

Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
365739;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven.
(Lovforslag nr. L 124).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Grete Schødts
366024;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven.
(Lovforslag nr. L 124).
I forbindelse med, at der er foretaget en række
omprioriteringer af de virksomhedsrettede
erhvervsfremmeordninger, og som led i bestræbelserne for at forenkle erhvervsfremmesystemet ønsker regeringen, at VækstFonden i højere
grad bliver et, sted, virksomhederne kan henvende sig for at få medfinansiering til risikobetonede og perspektivrige udviklingsprojekter.
VækstFonden har hidtil været afskåret fra at
støtte perspektivrige forsknings- og udviklingsprojekter inden for servicesektoren. Da denne
sektor har stor samfundsmæssig betydning, og
da det også er af stor betydning, at der sker
udvikling inden for denne sektor, finder regeringen, at det er urimeligt, at der ikke kan ydes
medfinansiering til perspektivrige projekter
inden for denne sektor. Derfor ophæves kravet
om, at forsknings- og udviklingsprojekterne
ubetinget skal have en teknologisk nyhedsværdi.
I sammenhæng med nedprioriteringen af de
virksomhedsrettede støtteordninger ønsker
regeringen at bevare muligheden for at støtte
perspektivrige projekter, som vedrører udviklingen af små og mellemstore virksomheders
kompetencer. Der vil derfor kunne ydes medfinansiering til perspektivrige kompetenceudviklingsprojekter, som har en nyhedsværdi i forhold til virksomheden, og som ud fra en
erhvervsmæssig betragtning indeholder
væsentligt nyt. Medfinansieringen ydes i form
af lån på op til 50 pet. af projektomkostningerne.

2346

Onsdag den 18. januar 1995

Lånene er rente- og afdragsfrie i projektperioden. Tilbagebetalingen skal dog senest påbegyndes efter to år.
Det har fra erhvervslivets side været fremført,
at den hidtidige skattemæssige behandling af
VækstFondens medfinansiering har uheldige
likviditetsmæssige konsekvenser for virksomhederne. Det foreslås derfor, at ligningsloven
ændres således, at den medfinansiering, som
VækstFonden kan yde til forskning og udvikling og markedsudvikling, og som tilbagebetales i tilfælde af kommerciel succes, skattemæssigt skal behandles som lån.
Regeringen finder det vigtigt, at der sikres en
koordinering mellem VækstFonden og det øvrige erhvervsfremmesystem. Derfor vil VækstFondens bestyrelse blive udvidet med to medlemmer, hvoraf det ene kommer fra Erhvervsministeriet og det andet fra det private
erhvervsliv.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, tillader jeg mig at anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.

Uddannelsesudvalget: (17/1 95):
Udtræder: Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)

Meddelelser fra formanden";Mimi Jakobsen
368717;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 19. januar 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Mødet hævet kl. 16.46.

Socialudvalget (17/1 95):
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)

Retsudvalget (17/1 95):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Kulturudvalget (17/1 95):
Udtræder: Hans Jørgen Jensen (S)
Nyt medl.: Hanne Andersen (S)
Sundhedsudvalget (17/1 95):
Udtræder: Hans Jørgen Jensen (S)
Nyt medl.: Hanne Andersen (S)
Kirkeudvalget (17/1 95):
Udtræder: Hans Jørgen Jensen (S)
Nyt medl.: Hanne Andersen (S)
Udvalget vedr. Det Etiske Råd (17/1 95):
Udtræder: Hans Jørgen Jensen (S)
Ny stedf.: Hanne Andersen (S)";Grete Schødts
