split;reason;text;value
0;;"3806

Fredag den 10. marts 1995 (D)

61. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om afgift af visse klorerede opløsningsmidler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsfritagelse for mobile daginstitutioner og nedsættelse
af den afgiftspligtige værdi, for så vidt angår
afgift af bly akkumulatorer m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om afgift af blyakkumulatorer og
hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om godtgørelse i forbindelse med
indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk
forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer
(lukkede nikkel-cadmium-batterier).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 22/2 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.06
1138;title_name;"Jeg vil lige bede om undskyldning for det kommunikationssvigt, der er sket med hensyn til,
hvem der skal være i formandsstolen. Jeg skal
ikke forsøge at undskylde mig selv. Lad mig
undskylde på husets vegne. Den slags bør ikke
ske.

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om regeringens
ambitionsniveau i forhandlingerne om budget
1996 med kommuner og amter for at sikre kommunernes økonomiske spillerum til at fastholde
og udbygge den lokale service og velfærd?«
(Forespørgsel nr. F 40).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om afgift af visse klorerede
opløsningsmidler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2048;name_party;":
Når vi ser på de forslag, der er til behandling i
dag, kan man, selv om der er tale om forslag
fremsat af skatteministeren, med megen ret
spørge, om der her er tale om skattepolitik eller
miljøpolitik. For det er jo miljø, det handler om.
Nu er jeg ganske vist af de seneste dages
debat blevet klar over, at man af hensyn til visse
partiers blodtryk skal være varsom med at
anvende begrebet grønne afgifter. Ikke desto
mindre er det vigtigt at slå fast, at forslaget her
ligesom de øvrige forslag om grønne afgifter
netop er et udtryk for regeringens målsætning
om at styrke miljøindsatsen gennem anvendelse
af afgiftsinstrumentet.
Grønne afgifter skal således bruges til at opnå
en mere miljøvenlig adfærd for såvel borgerne
som virksomhederne. Afgifterne skal ændre
adfærden og ikke blot skaffe flere penge i kassen. Derfor skal afgiftsprovenuet også tilbageføres til erhvervslivet.
Det er derfor miljø og ikke skat, det drejer sig
om. Men når forslaget behandles som et skatteforslag, er der en fare for, at svage sjæle i befolkningen eller her i Tinget opfatter det som en skat
eller en traditionel afgift. Og den bliver natur-

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)

3807

ligvis ikke mindre, når de politiske kræfter, der
farlige stoffer og materialer«, ligesom afgiftssatgenerelt er modstandere af grønne afgifter, mod
sen kan ændres på et senere tidspunkt, hvis milbedre vidende igen og igen taler om, at der her
jømæssige grunde taler herfor.
er tale om nye skatter. Men det er altså miljøet,
Det foreliggende lovforslag er således af prindet drejer sig om. Og her er de samme svage
cipiel betydning, og det fortjener derfor en
sjæle og politiske kræfter mindre upræcise, når
grundig behandling her i Folketinget.
det drejer sig om realistiske alternativer. Der er
Vi mennesker har selvfølgelig et ansvar for
snarere en tendens til, at man søger at definere
den natur, vi er afhængige af. Denne indsats for
de miljøpolitiske og miljømæssige problemer og miljøet kan efter Venstres opfattelse godt forudfordringer helt væk.
enes med produktion og forbrug. Det kan gøres
De generelle problemstillinger i denne forbin- , ved at spænde markedsøkonomien for miljøbedelse blev diskuteret meget. indgående her i
skyttelsen. Prismekanismen kan i mangfoldige
salen under en række forespørgselsdebatter den tilfælde anvendes til at fremme miljøvenligt for9. februar, og derfor skal jeg lade det ligge.
brug og giver ofte en mere effektiv miljøbeskytSiden har der været ført forhandlinger til mange telse for færre penge end centralistiske forbud
sider - med SF og Enhedslisten og med Venstre
og påbud.
og De Konservative. Disse forhandlinger er
Grønne afgifter kan således i mange tilfælde
mundet ud i en snæver aftale mellem regerinvære omkostningseffektive, men det må aldrig
gen, SF og Enhedslisten om de forslag, der er til
glemmes, at deres anvendelse er forbundet med
behandling her i dag.
mange praktiske problemer.
Det, der er tale om, er forslag til indgreb i forFor det første er der ingen objektive kriterier
hold til en række farlige stoffer, dels dette forfor at fastsætte afgiftens størrelse. Derfor kan
slag om afgift på visse klorerede opløsningsgrønne afgifter nemt blive større, end det konmidler og dels det senere forslag om afgift på krete problem berettiger til. De kan nemt blive
blyakkumulatorer og nikkel-cadmium-batteriet skalkeskjul for øgede offentlige udgifter. Vener.
stre har regeringen mistænkt for, at de grønne
Afgiften på klorerede opløsningsmidler genafgifter med tiden skal bruges til at finansiere
nemføres, fordi der her er tale om klart sund- hullet i statskassen. Pengene fosser jo stadig
hedsskadelige stoffer, som belaster såvel det
væk ud af statskassen.
ydre miljø som arbejdsmiljøet. Samtidig skal
For det andet afhænger grønne afgifters
afgiften modvirke, at de klorerede opløsningseffektivitet af muligheden for at kunne skifte til
midler erstatter de ozonlagsnedbrydende stof- et andet produkt. Grønne afgifter er kun effektifer, som er under udfasning.
ve på områder, hvor der er mulighed for at skifSelv om forbruget af klorerede opløsningste til et mere miljøvenligt produkt, og det er bl.a.
midler allerede er faldet væsentligt inden for de
et problem med de klorerede opløsningsmidler.
seneste fem år, mener vi i Socialdemokratiet, at
For det første er forbruget faldet gennem en
det er afgørende for at sikre en miljøvenlig
årrække, og denne tendens fortsætter, og for det
udvikling og en fortsat udfasning af farlige stof- andet er anvendelsen af klorerede opløsningsfer, at de hidtidige initiativer følges op med en
midler i det væsentlige begrænset til områder,
afgift, men således, at provenuet tilbageføres til
hvor der ikke er andre alternativer.
erhvervene, som det også fremgår af forslaget.
I problemerne med grønne afgifter indgår for
Socialdemokratiet kan derfor støtte lovforsladet tredje, at en grøn afgift bør være adfærdsreget.
gulerende, og den bør knyttes til miljøbelastningen og ikke til forbruget. Anvendelse og";Jacob Buksti
7057;name_party;":
genindvinding i lukkede systemer samt anvenRegeringens lovforslag om indførelse af en
delse som sekundær råvare eller bortskaffelse
afgift på tre klorerede opløsningsmidler reprævia eksempelvis Kommunekemi giver ikke
senterer det første i en længere række af forslag
anledning til egentlig miljøbelastning, og derfor
om grønne afgifter.
skal det heller ikke afgiftbelægges.
Skatteministeren skriver i bemærkningerne til
For det fjerde kan afgifter, der gennemføres i
lovforslaget, at det er regeringens opfattelse, at
kombination med direkte regulering, få uheldi»det løbende bør vurderes, i hvilket omfang det
ge konsekvenser. 11987 blev det indført i miljøvil være hensigtsmæssigt at indføre økonomiske beskyttelsesloven, at virksomhederne skulle
styringsmidler i miljøindsatsen over for andre
anvende den miljømæssigt bedst tilgængelige

3808

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)

teknologi. Det er svært at forestille sig, hvordan
erhvervslivet med fornuft kan omlægge deres
forbrug af miljøfarlige stoffer, når de i forvejen
er forpligtet til at bruge den bedste teknologi.
Også på dette område er det foreliggende lovforslag på kollisionskurs med sund fornuft.
Anvendelsen af de klorerede opløsningsmidler
er allerede tæt reguleret i både arbejdsmiljølovgivningen og miljølovgivningen.
Gennemføres en grøn afgift på kloreringsopløsningsmidler efter det foreliggende forslag, vil
det få betydelige administrative konsekvenser
for erhvervslivet. Mange af forslagets bestemmelser minder mere om middelalderlige
opkrævningsmetoder end om beskatning i et
retssamfund.
Venstre forholder sig som sagt kritisk til det
foreliggende lovforslag. Anvendelsen af afgiftsinstrumentet på kloreringsopløsningsmidler
virker ikke gennemtænkt, og lovforslaget vil
indebære en bureaukratisk og uoverskuelig
administration på områder, som i forvejen er tæt
reguleret.
På trods af Venstres skeptiske holdning til
forslaget kan jeg meddele skatteministeren, at
Venstre seriøst vil se på lovforslaget og sikre, at
det får en yderst grundig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, hr. Løgstrup Madsens indlæg var ret
karakteristisk for Venstres generelle holdning,
når det drejer sig om miljøpolitik. På den ene
side starter man med at sige, at Venstre principielt er tilhænger af at bruge priserne til at styre
markedet - man mener, at grønne afgifter kan
være et velegnet styringsinstrument i miljøpolitikken - på den anden side er man meget skeptisk for ikke at sige modstander af alle de elementer, der ligger i dette forslag, og generelt er
man modstander af de forslag, der i øjeblikket
bliver forhandlet om, nemlig grønne afgifter.
Det vil altså sige, at vi har den sædvanlige
dobbeltrolle for ikke at sige dobbeltspil fra Venstres side. På den ene side tilsiger man sin støtte
til princippet, og når det så kommer til handling,
er man imod de konkrete forslag. Kunne det
ikke være muligt på et tidspunkt at overbevise
Venstre om, at der burde være bare en vis sammenhæng mellem ord og handling?

(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
10106;name_party;":
Jeg er helt enig med den foregående taler i, at
det kan være lidt svært at finde ud af, hvad
Venstre egentlig mener om disse ting, og hvad
der er linjen. Men for at få lidt mere klarhed
over det, vil jeg gerne spørge hr. Løgstrup Madsen, om det, Venstre i virkeligheden ønsker, er
en stramning af den passus, der er i dette forlig,
med at gå mere efter en forbudslinje end efter
afgifter. Hvis det er det, vil det være fremmende
for debatten at få det frem.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
10601;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge hr. Løgstrup Madsen:
Når man fra Venstres side karakteriserer disse
afgifter som middelalderlige instrumenter, kan
hr. Løgstrup Madsen så i denne tro på at kunne
varetage miljøet med andre midler give bare en
fornemmelse af, hvad forskellen er mellem at
opkræve en afgift på klorerede opløsningsmidler som foreslået og på alle mulige andre afgifter? Er afgifter i al almindelighed middelalderlige instrumenter?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
11083;name_party;":
Det store problem med grønne afgifter er: Hvem
kan have noget imod en afgift, der er grøn, og
som vil fremme miljøet? Der er altid en mulighed for, at grønne afgifter kan bruges som skalkeskjul for noget helt andet end fremme af miljøet.
I Venstre har vi den opfattelse, at afgifter på
mange punkter kan være et fornuftigt styringsinstrument, men så skal de stå i stedet for direkte regulering. I dette forslag skal erhvervslivet
først rette sig efter en masse krav, som man har i
almindelig miljølovgivning og i arbejdsmiljølovgivning, og derefter skal det betale en afgift.
Man må vælge reguleringsmodel.
Så er der spørgsmålet om afgifternes middelalderlige karakter. Lad mig bare tage nogle konkrete eksempler. Hvorfor skal f.eks. opgørelse
og indberetning ske månedsvis? Var det mon
ikke lettere, at den blev foretaget kvartalsvis
sammen med momsregnskabet? Hvorfor er den
nedre grænse for afgiftsfritagelsen fastsat til 250
kg pr. år, når det er typisk, at erhvervslivet indkøber i tromler på 400 kg? Den nederste grænse
bør selvfølgelig svare til de 400 kg.
Det er blot nogle konkrete eksempler på, at
regeringen ikke har gennemtænkt lovforslaget,

(477)
Fredag den 10. marts 1995 (L 180)
til trods for at man i så lang tid har arbejdet med
disse problemer.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det er tilsyneladende meget vanskeligt at få
noget at vide om, hvad Venstre egentlig vil. Der
er en skærende modstrid mellem det, man siger,
og det, man gør.
Nu kan jeg forstå, at man principielt går ind
for grønne afgifter, men hvis der er nogle
arbejdsmiljølovgivningsmæssigt fastlagte forhold, skal man ikke bruge grønne afgifter. Vil
det sige, at betingelsen for, at Venstre vil gå ind
for nogen som helst form for grønne afgifter, er,
at arbejdsmiljøloven er afskaffet først?
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
12913;name_party;":
Det, jeg har sagt, er, at der er en sammenhæng
mellem at bruge direkte regulering og grønne
afgifter, og når de to instrumenter bruges i sammenhæng, kan det få utilsigtede konsekvenser.
Det kan det bl.a. på dette område, hvor man
allerede i lovgivningen har sagt, at man skal
bruge den miljømæssigt bedst tilgængelige teknologi.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
13289;name_party;":
Det er besynderligt med et parti som Venstre,
som under de forhandlinger, som Enhedslisten
havde med regeringen om afgifter på farlige
stoffer, og hvor vi sagde nej til den rene afgiftslinje, der lå, i lighed med De Konservative
udtalte, at de egentlig syntes, det var meget fornuftigt at slå ind på forbudslinjen i stedet for.
Det, man kan lægge mærke til i dag, er, at i
fremsættelsestalen er forbudet beskrevet på den
måde, at i den udstrækning afgiften ikke virker
efter hensigten, nemlig med udfasning af de
klorerede midler, er regeringen indstillet på at
sætte ind med forbud.
Det burde da være en linje, som Venstre kunne støtte, hvis de holder de ord, de siger, og det
er dét, jeg synes er et problem. Som den forrige
taler fra SF også nævnte, er det utrolig svært at
finde ud af, hvad Venstre egentlig vil, og det
virker, som om man nu er slået helt om og ikke
diskuterer sagens reelle indhold, men mere det
politiske perspektiv med grønne afgifter i det
hele taget.
Jeg vil gøre opmærksom på, at der ligger en
forbudslinje i det forslag, der foreligger nu. Det

3809

står i fremsættelsestalen, og regeringen har givet
tilsagn om, at det vil komme med i betænkningen.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
14507;name_party;":
Jeg er normalt en venlig sjæl, der ikke lader sig
provokere første gang, men da så det kom
anden gang, lod jeg mig provokere.
Jeg synes, det er groft, når Venstres ordfører
herfra kan mistænkeliggøre regeringens hensigt
om at tilbageføre pengene til erhvervslivet. Det
er nu to gange blevet sagt, at det, Venstre er
bange for, er, at det her skal udvikle sig til en ny
skat, som bare skal dække huller i statskassen.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om det
ikke er korrekt, at der skal en lovændring til,
hvis beløbene skal sættes op, og om det ikke er
korrekt, at der skal en lovændring til, hvis der
ikke er en sammenhæng mellem tilbageførelsen
og den afgift, der her er tale om. Det vil sige, at
Folketinget vil komme til at tage stilling én gang
til, hvis regeringen virkelig på et tidspunkt
skulle finde på at begynde at benytte det her
som en almindelig skat.
Derfor føler jeg, det er ganske groft, at man
fra denne talerstol op til flere gange kan påstå,
at regeringen i virkeligheden snyder. For det var
jo det, Venstres ordfører sagde - regeringen
snyder, for de kalder det ét, men de vil i virkeligheden gøre noget andet. Det synes jeg
bestemt ikke at Venstres ordfører kan have
noget som helst belæg for i det lovforslag, der
ligger her.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
15807;name_party;":
I Danmark har vi det højeste skattetryk i den
industrialiserede verden. Jeg tror, hr. Peter Duetoft også er bekendt med, hvordan og hvorledes
skattetrykket har udviklet sig i Danmark. Skatter og afgifter er blevet indført for at tjene gode
og veldædige formål, og senere hen, når systemet er indført, er afgifterne efterhånden blevet
sat op.
Vi synes, at der er grund til også at være
opmærksom på de problemer, der kan være
ved, at grønne afgifter kan bruges til andre ting
end det, som de oprindelig var indført for.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
16366;name_party;":
Jeg opgiver at få et klart svar fra Venstre, for
sandheden er jo, at der foregår et dobbeltspil af

3810

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)

dimensioner. Man prøver at lade, som om man
er et miljøvenligt parti, men man vil aldrig være
med til de handlinger, der er nødvendige.
Argumentet om, at grønne afgifter kan bruges
til fiskale formål, vil jo gælde til hver en tid, og
hvis det er et universelt svar, betyder det, at
Venstre aldrig vil være med, og det er nok også
det, der er sandheden.
Jeg skal så bare i al fredsommelighed opfordre til, at man opgiver den tro, der har været,
på, at Venstre kunne bruges til noget som helst i
denne sammenhæng - som bl.a. hr. Bent
Hindrup Andersen har givet udtryk for - og at
Venstre og De Konservative ville være med til et
forbud. Man bør i hvert fald ikke lade forhandlingerne fremover forvirre af den slags tomme
løfter fra Venstre og De Konservative.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
17308;name_party;":
Jeg synes, det er ret utroligt, så mange ideologiske saltomortaler hr. Jens Løgstrup Madsen kan
bruge dette forslag til at foretage.
Nu taler hr. Løgstrup Madsen om det enormt
høje danske skattetryk, og jeg vil gerne høre, om
hr. Løgstrup Madsen kan fortælle os, hvor
meget det danske skattetryk øges ved dette forslag. Der er et provenu på 6 mio. kr., og det skal
ses i sammenhæng med det flere hundrede milliarder kroner store statsbudget, det danske
samfund har. Hvor meget øges skattetrykket?
Hvor mange decimaler skal vi ud i, før vi kan se
nogen som helst effekt af dette her?
Hvis det så oven i købet er sådan, at folk
erstatter de klorerede opløsningsmidler med
noget andet, hvilket mange brancher allerede
har gjort, kommer der ikke noget provenu, for
så bliver stofferne simpelt hen udfaset, og så er
der ingen påvirkning af skattetrykket på ringeste måde. Så det er virkelig at skyde gråspurve
med kanoner.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
18265;name_party;":
Jeg følte, det var lidt goddag mand økseskaft.
Hvad er højest: Rundetårn eller et tordenskrald?
Jeg spørger: Hvor i dette forslag lægges der op
til en fiskal brug af grønne afgifter? - og så får
jeg svaret, at der er et stort dansk skattetryk.
Jeg vil gerne gentage spørgsmålet: Er det ikke
korrekt, at hvis et flertal i Folketinget på et tidspunkt ønsker at bruge denne afgift af fiskale .
grunde til at stoppe et hul i statskassen, kræver
det en ændring af loven, hvilket vil føre til, at et

flertal i Folketinget må manifestere sig? Jeg vil
gerne spørge endnu en gang, og så ønsker jeg
ikke et langt, langt foredrag om det høje skattetryk, og hvad det så betyder, et foredrag, som
man lidt for ofte hører fra Venstre.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
19023;name_party;":
Nu har vi fået mange foredrag om, hvor lidt
Venstre kan lide afgifter, selv om det er ude på
tredje eller fjerde decimal, men det, vi ikke har
kunnet få noget svar på, er, om man så i konsekvens af den holdning konsekvent vil støtte forbud mod farlige stoffer. Vil Venstre gå med til,
hver eneste gang der kan påpeges et alternativ,
at forbyde det farlige stof?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
19426;name_party;":
Jeg synes, man skal holde de rigtige proportioner i denne lille debat. Sagen er jo den, at disse
ekstra grønne afgifter for størstedelen af virksomhederne bliver en ekstra simpel skat, uanset
om man fra SF's, Enhedslistens og regeringens
side serverer det med flotte, grønne argumenter,
for der er ikke nogen brugbare alternativer til
disse skattebelagte produkter. Taberen bliver
dansk erhvervsliv, som må søge at overleve
med endnu en ny regning fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
19935;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold. Det er jo sådan, at
dette lovforslag - det skriver skatteministeren
selv i fremsættelsestalen - er det første led i en
længere plan. Vi står over for, at man ønsker at
indføre om ikke et nyt princip så dog en ny linje
i regeringens politik, som længe har været
under offentlig debat. Derfor er det ikke bare
det enkelte lovforslag og dets afgiftsprovenu, vi
skal tage stilling til, men selvfølgelig den generelle linje, der er i regeringens politik.
Med hensyn til hr. Peter Duetofts bemærkning kan jeg henvise til skatteministerens fremsættelsestale, hvor der står: »Provenuet vil blive
søgt tilbageført.« Vi har altså ikke nogen garanti
for, at det vil blive tilbageført, og når først det er
sket én gang, hvad vil der så ske set i et længere
perspektiv? Vil det blive ført tilbage til det, vi
ikke føler os trygge ved?

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
20866;name_party;":
Det er en supplerende bemærkning til hr. Frank
Aaen. Det, vi faktisk prøver på i Venstre, er at
være saglige forstået på den måde, at man må se
på, hvilke instrumenter der virker bedst. I denne
sag har man i forvejen et vældig godt instrument, nemlig at hvis der er en substitutionsmulighed, skal man bruge den bedst mulige teknologi. Det vil sige, at vi allerede har en meget
streng forbudslinje, og den mener vi at vi skal
videreføre i dette forslag.
Det, man gør ved at lægge afgift på, er i virkeligheden virkningsløst. Vi kan bare tage dengang, den daværende regering - vi har jo sådan
set gjort fejlen selv - lavede afgifter på CFCgasser, samtidig med at man havde udfasningsregler. Betød det et mindre forbrug? Afgiften
har ikke virket en pind. Det, der har virket, er
udfasningsideen om, at i takt med, at der kom
bedre teknologi, skulle den bruges, og at man
skulle nå frem til nogle mål i løbet af nogle år.
Jeg mener simpelt hen, at et forslag som dette
er overflødigt. Det gavner ikke noget. Det bliver
bare en masse administration. Det, der vil virke
her, er udfasningen og det, at man skal bruge
den bedst tilgængelige teknologi.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
22058;name_party;":
Jeg forstår på sin vis godt, at regeringspartierne,
SF og Enhedslisten er ret frustrerede over, at
Venstre og De Konservative har indført en mere
kritisk linje over for nogle af de her tiltag, der
kommer fra regeringens side.
Jeg skal bestemt ikke kritisere V og K for at
have indtaget den holdning, som de har. Jeg
synes, det er meget fornuftigt. Jeg synes derimod, at SF og Enhedslistens bemærkninger
heroppe fra i debatten om dette lovforslag er
helt under lavmålet, for hvis det ikke er tilladt
inden for diskussionen af sådan et lovforslag at
diskutere indholdet, diskutere de problemer,
som lovforslaget kan indebære, men blot - som
SF og Enhedslisten gør, hver gang ordet »grønne afgifter« nævnes - skal sigé hurra, det her
kan man ikke andet end stemme for, jamen så er
vi altså langt ude i dette Folketing.
Der er i det her lovforslag nogle problemer,
som Folketingets partier må forholde sig kritisk
til, bl.a. det problem, der netop har været rejst
her fra talerstolen, nemlig spørgsmålet om substitution, hvor der er et krav om, at hvis man

3811

kan finde alternativer til klorerede opløsningsmidler, så skal de alternativer anvendes.
Der er også et andet problem, som er blevet
rejst i forbindelse med lovforslaget, nemlig at
der i lukkede systemer, hvor man anvender de
her opløsningsmidler, og hvor der altså ikke
nødvendigvis er en miljøbelastning, også bliver
indført en afgift. Hvis det ikke for de virksomheder, der bliver pålagt denne afgift, virker som
en ekstraskat, ja, så ved jeg ikke, hvordan virksomhederne skal opfatte det. Sådan ville jeg
opfatte det, hvis jeg sad ude i en virksomhed
med et lukket system, som jeg ikke mente påførte miljøet nogen belastning, og så alligevel blev
pålagt en sådan ekstra afgift.
Det er i de tilfælde en ekstra skat, og det er
nogle af de diskussioner, som vi bliver nødt til
at have i forbindelse med det her lovforslag. SF
og Enhedslisten må anerkende, at de skal tages
her i Folketinget, i stedet for blot at sige, at når
der er tale om grønne afgifter - og man kalder
det grønne afgifter - så skal man stemme for for
enhver pris, for ellers kan man ikke bruges til
noget som helst.";Kristian Thulesen Dahl
24219;title_name;"Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning, derefter hr. Bent Hindrup Andersen, og så nærmer
vi os ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
24369;name_party;":
Nu synes jeg, det er spændende, hvad hr. Løgstrup Madsen siger, for det er jo øjensynlig ikke
kun det her forslag, der bekymrer. Næ, nu er det
den generelle række, regeringens linje, og hvad
ved jeg.
Og så vil jeg da gerne spørge: Hvad er det for
nogle forslag til grønne afgifter, som regeringen
er kommet med? Der ligger tre i dag, så er der
diskussionen om et pesticidforslag, men hvad er
der så ellers? Jeg vil gerne vide, hvad det er,
man er så bange for.
Altså, igen: Venstre forsøger i dag at bygge en
række myter op. Venstre forsøger at sige, at
regeringens linje er, at den med djævelens vold
og magt vil have grønne afgifter, men Venstre
har ikke noget at dokumentere det ud fra. Men
man siger så for en sikkerheds skyld alligevel
nej til noget, som man måske inderst inde - i
hvert fald når man kommer til de næste par forslag - nok godt kunne leve med, men man må
hellere sige nej, for det kunne jo være, at der på
et senere tidspunkt kom noget, som man ikke
kunne lide. Jeg synes, det er en underlig form

3812

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)

for politik. Men jeg vil da gerne vide, hvor det
er, Venstre ser de her store faresignaler.
Så vil jeg for god ordens skyld, for jeg har jo
en gang tidligere diskuteret det her med en
repræsentant for Venstre, understrege, at Dithmerudvalgets rapporter ikke er et regeringsforslag, men er et embedsmandsudspil. Så lad
være med at stille jer op her om to minutter og
meddele, at regeringen jo har spillet ud med
Dithmerudvalgets rapporter, for det er et
embedsmandsforarbej de.
Så jeg vil gerne vide, hvad der ellers ligger af
forslag om grønne afgifter, som Venstre kan
være så skræmte over.";Peter Duetoft
26035;title_name;"Så er det hr. Bent Hindrup Andersen, derefter
hr. Jacob Buksti, og så hr. Jens Løgstrup Madsen, hvis indlæg gav anledning til disse femten
korte bemærkninger, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
26277;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Hanne Severinsen svarede på
det spørgsmål, som jeg stillede. Jeg kan i en vis
udstrækning være enig i, at afgiften på de klorerede opløsningsmidler er alt for lille til at betyde
noget særligt. Det var også det, der var begrundelsen for, at vi i første omgang ikke kunne støtte forslaget. Nu er der så et ekstra hængende
forbud over det. Der står i den skriftlige fremsættelse:
»Regeringens målsætning er på mellemlang
sigt at udfase de i lovforslaget nævnte stoffer i
takt med, at der fremkommer alternativer. Jeg
vil derfor følge udviklingen i forbruget af klorerede opløsningsmidler med henblik på såfremt der ikke sker den fornødne udfasning at undersøge, hvorledes en sådan udfasning kan
tilrettelægges med respekt for EU-retslige forpligtelser.«
Det, der ligger i det, er, at det vil være rigtigt
nok, tror jeg, at konsekvensen bliver, at der bliver en effektiv udfasning, fordi der ligger det
her hængende forbud henover, så man ikke kan
se, om det egentlig er afgiften eller forbudet, der
gør det.
Men det er i hvert fald også med til at lukke
det hul, at man kan sige, at der her på lang sigt
er tale om, at man skal fortsætte med at inddrive
en skat, for lige så snart der er et alternativ, og
udfasningen ikke er sket som følge af afgiften,
så træder regeringen ind. Det betyder, at man i

hvert fald ikke kan sige, at man går imod det her
ud fra, at det skal være en ting, der skal lukke et
hul i en skattelovgivning, for det har regeringen
forpligtet sig til.
Så kan man sige, at det kun står i en fremsættelsestale, men vi har tilsagn om, at det kommer
til at stå i betænkningen, og jeg har ikke grund
til at tro andet. Alle forhandlingerne i hele det
her forløb har været kontante, og alt er overholdt, så selvfølgelig kommer det også til at stå i
betænkningen.
Så jeg mener sådan set, at alle Venstres argumenter om, at det skal lukke et hul i skattelovgivningen, er væk. Venstres tidligere argumenter - i hvert tilfælde i offentligheden - om, at de
gerne vil have udfaset de farlige stoffer, når der
findes alternativer, er sikret ved gennemførelsen
af det her hængende forbud.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
28429;name_party;":
Jeg synes den her diskussion meget godt illustrerer det, som jeg slog fast i min ordførertale,
nemlig at der kunne være svage sjæle eller politiske kræfter, som simpelt hen ikke kan lide
grønne afgifter, som går imod det her forslag
alene ved at sige, at der er tale om en skat.
Men hvordan kan det være, at man så ikke
bare siger, man i al almindelighed er modstandere af grønne afgifter? Hele filosofien med
grønne afgifter er jo - det er derfor, de hedder
grønne - at man vil tilbageføre provenuet. Og
som det er blevet slået fast af især hr. Duetoft, så
kræves der altså anden form for lovgivning,
hvis det ikke er tilfældet. Men hvorfor siger man
så ikke fra Venstres og andre borgerlige partiers
side, at der er tale om en situation, hvor man
simpelt hen er modstander af grønne afgifter,
for så kunne vi få at vide, hvad alternativet er.
Hvad er det for et alternativ, man vil have?
Jeg kan forstå på fru Hanne Severinsen, at
alternativet er, at vi bliver ved, som vi hele tiden
har gjort. Jamen kan vi så ikke få dét slået fast,
for så ville vi sådan set spare en masse diskussion i dag.";Jacob Buksti
29538;title_name;"Og så afslutter hr. Jens Løgstrup Madsen denne
lange række af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
29663;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Peter Duetoft, at spørgsmålet om grønne afgifter indgår i regerings-

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)
grundlaget. Det embedsmandsudvalg, som vi
åbenbart ikke skulle tage hensyn til efter hr.
Peter Duetofts opfattelse, har jo arbejdet på
grundlag af regeringsgrundlaget, og regeringens interne uenighed er hele tiden blevet dækket ind under embedsmændenes arbejde.
For det andet eller for det tredje, hvis jeg må
have lov at citere fra skatteministerens bemærkninger til lovforslaget:
»Det er regeringens opfattelse, at det løbende
bør vurderes, i hvilket omfang det vil være hensigtsmæssigt at indføre økonomiske styringsmidler i miljøindsatsen over for andre farlige
stoffer og materialer, ligesom afgiftssatsen kan
ændres på et senere tidspunkt, hvis miljømæssige grunde taler herfor.«
Disse bemærkninger sammenholdt med regeringsgrundlaget, sammenholdt med Dithmerudvalget, gør jo, at vi må tage principiel stilling.
Og så for at slutte ved hr. Jacob Buksti: Når vi
netop tager principiel stilling, så siger vi jo,
under hvilke omstændigheder det er, vi synes,
at man kan anvende grønne afgifter i miljøpolitikken.
Det var de omstændigheder, jeg listede op i
min ordførertale, og som jeg brugte over for det
foreliggende lovforslag.";Jens Løgstrup Madsen
30950;name_party;":
Hvis nogen under debatten skulle være kommet
i tvivl, så handler det her lovforslag altså om, at
man vil lægge en afgift på det, der betegnes som
klorerede opløsningsmidler.
Provenugevinsten er ikke større end 5-6 mio.
kr. og vil blive søgt tilbageført til erhvervslivet.
Problemet er, at der ikke er sat adresse på
gevinsten. Det store sorte hul bliver igen tilgodeset, så det er altså med andre ord den rendyrkede adfærdspåvirkning, der ledes efter. Det ser
meget pænt ud i teorien, men i praksis har det
vist sig ikke at fungere. Der er jo endnu ingen
altérnativer til de klorerede opløsningsmidler.
Forbruget er i forvejen halveret inden for de
sidste fem år på grund af lovgivningsmæssige
krav om substitution. Derfor vil en afgift ikke
nedsætte forbruget, men blot forøge omkostningerne for de virksomheder, der ikke har været i
stand til at finde substitutionsmuligheder for de
klorerede opløsningsmidler.
Vi er samtidig i den paradoksale situation, at
regeringens forbud mod ozonlagsnedbrydende
CFC'ere medvirker til en stigning i de klorerede
opløsningsmidler. Med den ene hånd lovgiver
man, så forbruget stiger, med den anden hånd

3813

lægger man flere afgifter på produktet. Det må
man jo sige er ret genialt i hvert fald set fra en
socialdemokratisk kassemesters side.
Bemærkningerne i lovforslaget efterlader ikke
tvivl om regeringens hensigter. Efter at have
konstateret, at lovforslaget er begrænset til de
tre mest forbrugte klorerede opløsningsmidler,
så slås det fast, at det løbende bør vurderes, i
hvilket omfang det vil være hensigtsmæssigt at
indføre miljøafgifter over for andre farlige stoffer og materialer. Det vil givet komme til at
koste endnu flere arbejdspladser og konkurrenceevne, hvis regeringen gør alvor af den her
trussel: jeg siger bare velbekomme.
Uden at det skal komme som en stor overraskelse, må jeg konstatere, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
32903;name_party;":
Jeg må sige til hr. Brian Mikkelsen, at det kommer nu lidt som en stor overraskelse.
Jeg benyttede sidste weekend til et ganske
fornøjeligt stykke arbejde ved at læse hr. Per
Stig Møllers nyeste bog om miljøet. Det var lidt
af en oplevelse pludselig at opleve en konservativ politiker, som stort set er enig med os andre,
og derfor så undrer det mig lidt, at det parti,
som han er medlem af, ikke rigtig følger den linje. Men det kan være, hvad det være vil. Nu vil
jeg gå hjem og læse den én gang til for at blive
bekræftet i, at konservative også kan være fornuftige.
Men jeg bad egentlig om ordet for at sige til
hr. Løgstrup Madsen, at det er dog fantastisk, at
det skulle være useriøst, hvis man elsker grønne
afgifter - det er jeg i øvrigt enig i - men det er
da lige så useriøst, hvis man ikke kan lide dem
for enhver pris. Sandheden på det her område
er, at i nogle tilfælde er grønne afgifter faktisk
fornuftige, og i andre tilfælde er de ikke. Derfor
bekymrer det mig lidt, at Venstre skipper sig ind
med argumentet: Grønne afgifter vil vi ikke
have. Jo, men i nogle situationer kan det altså
være godt og i andre ikke. Jeg er ikke varm tilhænger af grønne afgifter i C02- og S02-sammenhænge, det er ingen offentlig hemmelighed.
Men regeringen - kan man jo se i avisen i dag
- har en ganske fornuftig holdning på det område. I dagens udgave af Politiken er det jo markeret, at kan der findes andre muligheder, som
opnår de samme miljømål, så er regeringen indstillet på det. Fornuftigt, fornuftigt.
i

3814

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)

Det, hr. Jens Løgstrup Madsen lægger op til
her, er, at siger man ja til de her 6 mio. kr., så har
man sagt ja til grønne afgifter i én uendelighed.
Det er klart, at har man en idéverden, der siger,
at tager man dét lillebitte skridt, så er man også
tvunget til at tage alt det andet, og så kan jeg da
godt forstå Venstres argumentation, men jeg vil
berolige Venstre ved at sige, at sådan hænger
verden ikke sammen. I nogle sammenhænge er
grønne afgifter godt, og i andre er det skidt, så
vi skal vælge dem, der er gode, og vi skal lade
være med at lave dem, der er dårlige. Sådan ser
verden faktisk ud i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
35113;name_party;":
Konklusionen på debatten før med Venstre bliver jo, at Venstre ikke mener, at der skal gøres
noget. Afgifter er man imod, og tilsagnet om at
ville forbyde alle skadelige midler, som der kan
findes erstatninger for, kunne man ikke få noget
klart svar på.
Det får mig til at spørge hr. Brian Mikkelsen:
Har De Konservative helt det samme synspunkt? For det lød for mig, som om De Konservative er imod afgifter, og der blev ikke sagt
noget om forbud. Er det sådan, at meldingen i
dag fra de to store partier, V og K, i fællesskab i det, der af hr. Jens Løgstrup Madsen er kaldt
en pricipiel debat, fordi det er starten på mange
forskellige forslag - er, at der intet problem er,
at der ikke er grund til at gøre noget?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
35870;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Nej, det er ikke meldingen
fra Venstre. Vi siger bare, at vi i virkeligheden
foretrækker det, der var Enhedslistens udgangspunkt.
Jeg vil da også gerne sige, at vi jo ikke har talt
imod den del af forslaget, der går på, at man
skal se på en yderligere udfasning. Vi har jo netop sagt, at vi vil lave en meget grundig udvalgsbehandling, men vi synes bare lige, at vi gerne
vil gøre opmærksom på, at det, regeringen faktisk har gjort, er, at den først har lavet et forslag
sammen med SF om afgift, som jeg ikke tror en
pind på, fordi klorerede opløsningsmidler ikke
er noget, man skal regulere via afgifter. Det er
de for farlige til, ærligt og redeligt. Det skulle i
hvert fald være voldsomme afgifter, der skulle
til, og så ville vi få nogle konkurrenceforvridninger, der var helt vanvittige.

Derfor fastholder man bagefter, at man selvfølgelig stadig væk skal køre udfasningsmodellen, så laver man et lille forlig med Enhedslisten,
og så får vi altså begge midler på én gang.
Derfor synes jeg, det er helt logisk at svare hr.
Peter Duetoft, når han siger, at man skal gå ind
for grønne afgifter, hvis det er fornuftigt: Ja, det
synes vi også i Venstre, men det her er ikke spor
fornuftigt. Det er fuldstændig overflødigt.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
37155;name_party;":
Jeg kan svare hr. Peter Duetoft, at vi er fuldstændig enige i Det Konservative Folkeparti om
vores linje. Jeg synes, det er forunderligt at se, at
CD endnu en gang på trods af en flot tale lægger
ryg og stemmer til endnu et udspil fra regeringen, som indebærer, at der sluttes forlig med SF
og Enhedslisten om nye afgifter, som skader
erhvervslivet uanset hvad - og det her er ekstra
byrder på erhvervslivet.
Sagen er vel i al sin enkelhed, at man fra regeringens side med alle de her flotte forslag
kamuflerer regeringens mange nye afgifter som
miljøafgifter for kynisk - og jeg mener virkelig
kynisk - at udnytte befolkningens sympati for
miljøsagen.
Der er jo ikke nogen adfærdsregulering, og
der er ikke nogen pædagogisk virkning i disse
forslag. De er i hvert fald til at overse, når afgiften ikke kan ændre ved forbruget: der er ingen
brugbare alternativer.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
38055;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Hanne Severinsen: Kan
vi så i dag få et helt klart tilsagn fra Venstre om,
at hvis Miljøstyrelsen dokumenterer, at der er et
alternativ til et farligt stof, så er Venstre hver
gang og uden tøven med til at sikre et forbud
mod det pågældende stof?
Jeg bliver desværre nødt til at tilføje, selv om
det kan lyde lidt drilsk - og det er vi ikke meget
for i Enhedslisten - at hvis det er et ja, og jeg
synes, at jeg kunne se lidt nikken, dækker det så
Venstre? For Venstres ordfører i dag, hr. Jens
Løgstrup Madsen, har jo behændigt undladt
overhovedet at gå ind i dén diskussion.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
38696;name_party;":
Jeg vil gerne gå et skridt videre end hr. Frank
Aaen, for der er jo ikke tale om, at Venstre vil
forbyde disse stoffer, hvis der er et alternativ.

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)
Jeg forstår nu, at Venstre mener, at de her stoffer
er så farlige, at det ville være amoralsk at regulere dem ved hjælp af en afgift. Det må jo rent
logisk betyde, at Venstre mener, at man under
alle omstændigheder skal forbyde de tre stoffer,
som forslaget handler om. Det drejer sig om de
tre stoffer, der hedder tetraklorætylen, triklorætylen og diklormetan.
Derfor lyder spørgsmålet til Venstre helt kontant: Fra hvilken dato ønsker Venstre at medvirke til, at disse tre stoffer bliver forbudt? Må vi
godt få et klart svar på det? Fra hvilken dag skal
de her tre stoffer være forbudt? De er jo så farlige.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
39534;name_party;":
Til den sidste ærede taler kan vi sige, at der gælder det, at de stoffers anvendelse i mange tilfælde jo er reguleret i lovgivningen, således at de
kan anvendes i f.eks. lukkede systemer med
genanvendelsesmulighed.
Men lad mig generelt om Venstres holdning
til grønne afgifter sige, at de godt kan være et
positivt instrument, som man kan bruge under
nogle betingelser: hvis der f.eks. er mulighed for
substitutioner, der altså er en adfærdsregulering, hvis der ikke er problemer med konflikt
med direkte regulering, hvis det er miljøbelastningen og ikke forbruget, der beskattes, og helst,
hvis det er muligt i de pågældende tilfælde, at
der sker en international koordinering af afgifterne.
Under de betingelser vil Venstre meget gerne
være med til at se på, hvordan og hvorledes
grønne afgifter kan bruges i miljøpolitikken.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne gå tilbage til De Konservatives
ordfører, hr. Brian Mikkelsen, som i begge sine
indlæg har talt varmt for ikke at genere
erhvervslivet med disse grønne afgifter. Hr.
Brian Mikkelsen har også talt om, at der vil mistes arbejdspladser ved dette afgiftsforslag.
Jeg vil gerne gøre hr. Brian Mikkelsen
opmærksom på, at der er adskillige klorerede
opløsningsmidler, som tidligere er blevet forbudt også i perioder, hvor Det Konservative
Folkeparti har haft en væsentlig indflydelse på
politikken enten i form af at have finansministerposten eller andre, f.eks. miljøministerposten. Jeg taler her om f.eks. kloroform og tetraklorkulstof, meget, meget, giftige stoffer, som er
blevet forbudt eller meget stærkt begrænset.

3815

Min påstand er, at der er ikke én eneste
arbejdsplads, der er forsvundet ved disse forbud. Man har erstattet de pågældende opløsningsmidler med andre mindre giftige opløsningsmidler: det er præcis det, der også er sigtet
med dette forslag. Man kunne med fordel forbyde dem, som hr. Jørn Jespersen afæskede
Venstre et svar på for lidt siden, men vi har altså
valgt at tage afgiftsmålet i stedet for: der vil ikke
forsvinde én eneste arbejdsplads.";Jens Løgstrup Madsen
41598;title_name;"Hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning, og så
er hr. Brian Mikkelsen og fru Hanne Severinsen
indtegnet.
(Kort bemærkning).";Formanden
41741;name_party;":
Det her er da i al fald et af århundredets største
svømmeture. Der er nogle, der er kommet så
langt ud på det dybe vand, at de har fået vældig
mange problemer med at svømme helt ind til
bredden igen.
Så vidt jeg hørte hr. Jens Løgstrup Madsens
hovedindlæg, så var man imod det her forslag,
bl.a. fordi man var bange for regeringens linje
vedrørende grønne afgifter, og hvad ved jeg.
Det har så ikke været muligt at få hr. Jens Løgstrup Madsen til at fortælle, hvad det er for nogle praktiske forslag, som man er imod, men det
er en anden diskussion.
Så vil jeg gerne sige tak til fru Hanne Severinsen, for hun fik jo sat tingene lidt mere på plads,
for nu var det ikke, den generelle linje om de
grønne afgifter, der var problemet, for Venstre
vil jo gerne være med til grønne afgifter, hvis de
bare indrettes på en speciel måde. Det var da et
skridt i den rigtige retning, så tak for den
ilandsvømning.
Så vil jeg bare for at få Venstre helt i land
endnu en gang understrege, at der ved at sige ja
til dette forslag ikke er taget noget som helst
skridt i retning af, hvordan vi skal behandle
COa- og SO,-problemerne.
Venstre har offentligt forsøgt at sige, at sagde
man ja til dette forslag, så har man også sagt ja
til grønne afgifter på de andre områder. Regeringen er ikke kommet med et udspil, man er
ikke færdig med forarbejderne, og derfor kan
det argument altså ikke bruges. Så hvis man
også har det i baghovedet, kan Venstre vel efterhånden gå nogenlunde tørskoet i land efter en
sightseeing på det dybe vand.

3816

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
43344;name_party;":
Til hr. Frank Aaen og fru Elisabeth Arnold: Det
er trættende, og det er frustrerende konstant at
blive beskyldt for at have en masse motiver, fordi vi fra borgerlig side vil prøve at løse miljøproblemerne på en anden måde, nemlig under
skyldig hensyntagen til, at vi bevarer vores konkurrenceevne og bevarer danske arbejdspladser.
Vi bliver tillagt en masse motiver, fordi vi har en
anden metode til at løse de her problemer på.
Hr. Per Stig Møller bliver altid brugt i debatten af regeringspolitikere til at sige: Åh, hvor
god og dygtig han var. Jamen han var da konservativ miljøminister. Alle roser ham, så der
må da have været noget godt ved den konservative miljøpolitik.
Vi vil ikke være med til, at flere miljøafgifter
skal koste i tusindvis af danske arbejdspladser.
Vi kan godt se, at der er problemer med f.eks.
nogle af de klorerede opløsningsmidler. Men
lige netop med dét her forslag - og det er til fru
Elisabeth Arnold, hvis hun vil høre efter, hvad
jeg siger - er problemet, at der ikke er sat adresse på. Det er ikke sikkert, at det er de rigtige
virksomheder, der får pengene tilbage: det står
der ikke noget om i forslaget.
Grønne afgifter skal for at have nogen som
helst mening være adfærdsregulerende. Der
skal altså ligge et incitament til, at man enten
nedbringer sit forbrug eller ændrer adfærd ved
at bruge mindre af produktet, og det er der altså
ikke lagt op til hverken i det her forslag eller de
forslag, vi skal behandle lidt senere på dagen.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
44859;name_party;":
Det er til hr. Frank Aaen. Jeg vil lige gøre
opmærksom på, at når stoffer er farlige, så kan
vi altså nogle gange være nødt til at bruge dem
alligevel, og det tror jeg også at regeringen og
selv Frank Aaen måske er med på, for det fremgår jo også af forslaget her, hvor man snakker
om udfasning. Og det har vi jo også gjort med
CFC-gasserne. Vi vil meget gerne have det forbudt, hvis det var sådan, at man havde noget,
man kunne erstatte det med, men det har man
for visses vedkommende altså ikke.
Det er præcis det samme her, så vi er sådan
set meget godt tilfreds med den del af forslaget,
der taler om, at man skal følge det nøje: det er vi
helt indstillet på. Så vi synes, at det var dét, man
skulle have gjort. Det var faktisk også det, jeg
troede Enhedslisten ville, og det var derfor, jeg i

starten kunne erklære mig enig med Enhedslisten.
Men Enhedslisten vil altså have både det ene
og det andet. Og ja, jeg kan kun sige, det er dobbeltkonfekt, for man må ligesom have en
mening med, hvad det er for nogle midler, man
vil bruge. For mig virker det altså, som om regeringen først laver et forlig med SF og tror, at
afgift kan hjælpe noget, så skal man bagefter
lave et forlig med Enhedslisten, som ikke tror på
afgifter, og så får man altså begge dele. Dét
synes vi altså ikke er en god ide.";Hanne Severinsen
46173;title_name;"I rækken af korte bemærkninger er hr. Jørn Jespersen indtegnet som nr. 12, hr. Bent Hindrup
Andersen som nr. 13, hr. Jens Løgstrup Madsen
som nr. 14, fru Elsebeth Gerner Nielsen som nr.
15, fru Elisabeth Arnold som nr. 16 og hr. Jacob
Buksti som nr. 17. Herefter går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
46506;name_party;":
Nu er der kommet et første lille bud fra Venstre,
fra fru Hanne Severinsen, på, hvad man egentlig
gerne vil på dette område: Man vil følge det
nøje. Det er meget konkret, må jeg sige! Det, der
er tale om, er jo, at den afgift, som foreslås man kan så diskutere, om den er stor nok til at
have en tilstrækkelig adfærdsregulerende virkning - naturligvis er led i en udfasningsstrategi,
for meningen er, at man skal gå over til andre
stoffer. Vi vil fra SF's side meget gerne være
med til at konkretisere den del af målsætningen.
Der er altså nogle EU-problemer i det, men det
skræmmer åbenbart ikke fru Hanne Severinsen.
Men hvis vi skal blive mere konkrete med
hensyn til udfasningsstrategien, så vil jeg gerne
have lov til at gentage mit spørgsmål, for ellers
er det altså uanstændigt at blive ved med at
sige, at man går ind for en udfasningsstrategi:
Hvor konkret vil Venstre udmønte sin udfasningsstrategi? Fra hvilken dato skal de tre i lovforslaget omhandlede stoffer være udfaset?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
47540;name_party;":
Jeg fik jo også en bemærkning om, at hvis der
var et alternativ, så kunne det være i orden med
en afgift... (Afbrydelse). Nå, men jeg ville ellers
have betragtet det som et tilsagn i forhold til det,
der skal forhandles om på et senere tidspunkt,
nemlig pesticiderne. De er jo giftige, hvilket alle

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)
er enige om: det er jo det, de bruges til, til at slå
ihjel med, og dér er et alternativ: økologisk drift.
Så der skulle i og for sig ikke være noget i vejen
for, at man lægger en afgift på, for der er et
alternativ.
Det, jeg så vil sige om det forslag, der nu ligger her om de klorerede opløsningsmidler, er:
Jamen det er klart, og det har vi heller ikke lagt
skjul på, vi troede ikke på, at den afgift på de 2
kr. pr. kg ville have nogen betydning i forhold
til udfasningen. Det, vi mener, er, at den har en
betydning nu, hvor der er det, vi kalder et hængende forbud ovenover. Det betyder bl.a. også,
at man lokalt på de enkelte arbejdspladser har
fået et middel, der rækker langt ud over
arbejdsmiljølovens grænser, til at kunne gå ind
og sige: Her kan man lave en henvendelse til
regeringen om, at der skal være et forbud, for
der er et alternativ.
Det, vi godt kunne tænke os at få noget svar
på - det har vi stadig væk ikke fået, men det får
vi måske heller ikke - er det spørgsmål, som hr.
Frank Aaen stillede: Vil Venstre være med til at
sige, at såfremt Miljøstyrelsen finder, der er et
alternativ til et farligt stof - altså et af de klorerede opløsningsmidler - så kan man regne med
Venstres stemmer til et øjeblikkeligt lovindgreb
for udfasningen, hvis ikke det er sket ved hjælp
af afgiften?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
49226;name_party;":
Ifølge hr. Peter Duetoft så skal vi være helt rolige: CD er i regeringen garant for, at de grønne
ikke udvikler sig til skade for erhvervslivet eller
for samfundet som helhed. Aha. Har CD sä. gjort
sit hjemmearbejde i forbindelse med det konkrete lovforslag, således at vi fremover kan have
tillid til, hvordan og hvorledes CD arbejder?
CD's minister har jo siddet med i hele det arbejde, der ligger til grund for det konkrete lovforslag.
Lad mig igen trække et element frem, som jeg
én gang tidligere har været inde på: Hvorfor
skal eksempelvis opgørelsen og indberetningen
foretages månedsvis? Var det ikke mere fornuftigt, at det skete kvartalsvis sammen med
momsregnskabet? Hvis man bryder sig om
afgiften, hvorfor har CD så ikke fået indflydelse
på det punkt? Det skulle da være ligetil.
Hvorfor - bare for at nævne en anden ting er den nedre grænse for afgiftsfritagelse sat til
250 kg pr. år, når produkterne typisk købes i
tromler å 400 kg? Den nedre grænse burde da

3817

selvfølgelig svare til indholdet i en tromle. Dette
er blot to ud af en hel stribe af konkrete eksempler, hvor man kan se, at når det gælder dette forslag, så har CD og CD's minister ikke gjort sit
hjemmearbejde godt nok.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
50479;name_party;":
Jeg er meget glad for de meldinger, der kommer
fra Venstre i dag. Det er meget gode meldinger,
på miljøets vegne.
For det første er det en melding om, at Venstre vil være med til grønne afgifter i særlige tilfælde, og både hr. Jens Løgstrup Madsen og fru
Hanne Severinsen har sagt, at en af forudsætningerne for at være med til grønne afgifter er,
at de kan bidrage til at skifte adfærd.
Derfor så glæder jeg mig utrolig meget til forhandlingerne omkring CO,-afgiften, for hvis
der er noget, en CO2-afgift netop kan bidrage til,
så er det at skifte adfærd.
Så jeg ser det her som en melding om, at Venstre er med på de grønne afgifter og også vil
være med til at forhandle om CO2-afgiften.
Til fru Hanne Severinsen kan jeg sige, at der
er mange muligheder for også at lave substitution på CFC. I går aftes kunne man i tv se, at
CFC f.eks. kan erstattes af en blanding af vand
og sprit til nogle produkter.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil også udtrykke min glæde og fornøjelse
over at høre en af ordførerne, nemlig hr. Brian
Mikkelsen, som sluttede sit sidste indlæg med at
sige, at grønne afgifter var berettiget, og det var
o.k., hvis de påvirkede adfærden, og det gør
disse afgifter, vi diskuterer i det her lovforslag
om de klorerede opløsningsmidler.
Der findes to eller tre brancher i landet, som
er storforbrugere af disse opløsningsmidler. De
vil få et incitament til at ændre adfærd, og det er
muligt at substituere de produkter med noget
andet, og det vil de få et incitament til at gøre
her.
Så derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor hr. Brian
Mikkelsen ikke lader handling følge ord og støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
52146;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af hr. Peter Duetofts
livredningsmanøvre give mig i kast med at

3818

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)

nuftig miljøpolitik, at der nu bliver taget hul på
at benytte grønne afgifter som et styringsinstrument.
Vi synes, at det, at afgiftspolitikken nu også
bliver bragt ind i den brede vifte af instrumenter, der bliver anvendt til at forbedre vores
miljø, er et meget væsentligt fremskridt.
Vi er enige i, at det ikke altid er de grønne
afgifter, der er det mest effektive middel. Vi er
meget åbne over for en diskussion i de konkrete
tilfælde om, hvornår et forbud er den bedste
måde, hvornår en regulering ved hjælp af
uddannelse og rådgivning er det bedste, og
hvornår grønne afgifter er det bedste.
Det må man tage konkret stilling til i hver
enkelt sag, og så må man forsøge at komme
igennem med det, der er politisk muligt, og som
har den størst mulige miljøpolitiske effekt i hver
enkelt sag.
Det, der er så kritisabelt ved Venstre og De
Konservative, er jo, at man aldrig vil benytte
nogen af midlerne. Når der bliver foreslået
grønne afgifter, så går man principielt ind for
forbud, og når der bliver foreslået forbud, så er
man principielt for grønne afgifter.
Jeg mener, at Venstre og De Konservative i
dag har demonstreret en dyb utroværdighed i
forhold til den miljøpolitiske profil, som de prøJørn Jespersen (SF):
ver at opbygge, men det lykkes åbenbart ikke.
Som det vistnok er fremgået af den hidtidige
Det, der er sagen med de grønne afgifter, er jo,
debat, er de forslag, der er til behandling her i
at det er et forsøg på at styre markedet i stedet
dag, et led i en aftale mellem regeringen, SF og
for, at det altid er markedet, der skal styre os
Enhedslisten om at gøre en indsats for at få
andre. Grønne afgifter er et forsøg på at flytte
udfaset nogle stærke miljøskadelige stoffer og
for at få ordentlig styr på indsamlingen af miljø- nogle balancepunkter i de økonomiske kalkulationer, der bliver lavet af både private husholdskadelige stoffer.
ninger og i det her tilfælde af erhvervslivet,
Jeg tror i virkeligheden, at det mere er den
sådan at man i en lang række tilfælde gør det
politiske konstellation, der er grunden til, at
mere økonomisk attraktivt for virksomheden at
Venstre og De Konservative reagerer så stærkt,
men også så ulogisk og usammenhængende. Jeg benytte nogle mindre miljøfarlige stoffer, og at
kunne godt have en fornemmelse af, at det, der i man derfor ledes i retning af et mindre forbrug
virkeligheden er baggrunden for Venstres og De og i retning af større bestræbelser på at finde
alternativer.
Konservatives opførsel i dag, er, at man mente,
Der er altså tale om, at man
at man med indgåelse af finanslovforliget i vir1) ved hjælp af de grønne afgifter påvirker
keligheden havde fået et veto mod alle former
adfærd, og
for miljøpolitiske tiltag i løbet af 1995. Det har
2) at man fremmer produktudvikling og teknonu altså vist sig, at man ikke kan bremse ethvert
logiudvikling med henblik på at fremme en
miljøpolitisk tiltag, og det er man voldsomt
renere og grønnere teknologi i vores
ophidset over.
erhvervsliv.
Jeg er helt enig i, at det her forslag skal ses
Det er altså utroligt, at liberale partier, hvad
som en del af de samlede forslag, der er på tale,
både dem, vi skal behandle senere i dag, men de jo kalder sig, ikke kan se fornuften i også at
bruge grønne afgifter som et styringsinstruogså pesticidafgiften og en CO2-afgift, som jo
ment.
skal forhandles i løbet af foråret. Vi ser det faktisk som et ganske stort gennembrud for en for-

kaste endnu en redningskrans ud, for der er tilsyneladende ikke kun behov for en, men for to.
Det er hr. Brian Mikkelsen, der også har
behov for en. For som det også blev påpeget af
fru Elisabeth Arnold, kan det være svært at få
tingene til at hænge sammen. Hvis det er sådan,
at vi tager udgangspunkt i det, den konservative
ordfører sagde, nemlig at der selvfølgelig er
konsistens i det, som De Konservative siger og
mener, så vil jeg godt citere fra dagbladet
Børsen i går, hvor den konservative fru Anne
Birgitte Lundholt citeres for at sige:
»Det ville, når og hvis apparatet, altså med
grønne afgifter, blev introduceret, være yderst
enkelt for en regering på et senere tidspunkt at
dirigere en lille, men senere større del af sådanne grønne afgifter ned i den altid slunkne statskasse. Men hertil kommer, at vi ikke bryder os
om et system, som indebærer oplagte muligheder for, at man med miljøet som skalkeskjul kan
foretage en egentlig erhvervspolitisk styring.«
Det, man kan konstatere her, er altså, at det
tværtimod er det omvendte. Det er, at man bruger det, man kalder frygten for erhvervspolitisk
styring, som et skalkeskjul for at foretage noget
effektivt i forhold til miljøet.

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)
Man kan så diskutere, om de er høje nok. Den
logiske konsekvens af hr. Brian Mikkelsens frygt
for, at den afgift, vi diskuterer her, ikke er stor
nok, er jo, at hvis man skal have en endnu kraftigere adfærdspåvirkning, skal man selvfølgelig
forhøje afgiften, og det ville da være interessant,
hvis det er det, De Konservative vil være med
til.
Afslutningsvis skal jeg sige, at jeg mener, at
frygten for tab af arbejdspladser i forbindelse
med de grønne afgifter er helt forkert.
Sagen er jo, at hvis man ved hjælp af en
omstilling af teknologien i det danske samfund
kommer foran mange af vores konkurrenter, så
vil vi jo opnå en konkurrenceevneforbedring
ved at være foran. Jeg synes, der er langt mere
perspektiv i en fremadrettet miljøindsats, der
gør, at det, som danske erhvervsvirksomheder
konkurrerer på, er at være foran med kvalitet og
med ny teknologi med henblik på både at tilgodese en progressiv og fornuftig erhvervsudvikling og samtidig tilgodese miljøet.
Så vi ser altså også de grønne afgifter som et
led i en moderne og dynamisk erhvervspolitik i
modsætning til den stenaldererhvervspolitik,
Venstre og De Konservative står for.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
58098;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen vil jeg bare trøste med, at
når nogle af os roser hr. Per Stig Møller, bl.a.
efter at have læst hans bog, så er det faktisk ret
velment. Det, der er vores problem, er, at partiets linje i øjeblikket ikke ret meget ligner det, hr.
Per Stig Møller skriver i sine bøger. Det er synd
for hr. Per Stig Møller, men det er vel også synd
for Det Konservative Folkeparti, fordi det faktisk er en ganske fornuftig linje, han skitserer
dér. Så hvis det var hr. Per Stig Møllers linje, der
kørte, så skulle man ikke få et ondt ord for det.
Så vil jeg bare sige til hr. Løgstrup Madsen:
Godt nok blev jeg aldrig helt færdig med mit
historiestudium. Jeg manglede et speciale, og jeg
kan godt se, hvad det speciale skulle have
omhandlet. Jeg mener ellers at være rimelig
historisk orienteret, men jeg kan forstå, at der i
alt fald er én historisk nyhed i debatten i dag, og
det er, at det er specielt middelalderligt at
opkræve afgifter én gang om måneden.
Det var faktisk det udtryk, som Venstres ordfører brugte lidt tidligere, og hvis det virkelig er
så middelalderligt, og hvis det virkelig er et af
kardinalpunkterne for Venstre for at være imod
det her forslag, så mener jeg bestemt, at skatte-

3819

ministeren bør overveje, og at vi i udvalget bør
diskutere, om man for at please Venstre kunne
rykke det fra at være månedsvis til at være
kvartalsvis opkrævning. Det kan jo ikke være
det helt store problem. Vi kan vel også tage en
teknisk diskussion om tromlestørrelser og sådan
noget.
Jeg vil sige med hensyn til den slags teknik:
Hvis det er det, der afholder Venstre fra at
stemme for forslaget, hvad jeg efterhånden
begynder at forstå det er, så synes jeg egentlig,
at der er god grund til, at Venstre bruger et
stykke tid i udvalget på at grave lidt i det her,
således at vi i fællesskab kan finde nogle tekniske løsninger på det. Det er bestemt ikke noget,
som skal vælte en folketingsdebat. Det er jo
typisk sådan noget, man klarer under et
udvalgsarbejde.
Så det var da et godt tilsagn at få. Når vi ved,
at det er kardinalpunkterne for Venstre, så synes
jeg, regeringen skal kigge teknisk ret velvilligt
på at få det rettet, sådan at vi kan få et endnu
bredere flertal bag det her forslag, når det bliver
vedtaget til sin tid.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
60389;name_party;":
Jeg synes, der manglede substans i hr. Jørn
Jespersens kommentarer til lovforslaget her.
Han brugte i stedet for en stor del af tiden på at
beskylde V og K for at føre en stenaldererhvervspolitik, for at være dybt utroværdige
osv. osv.
Sagen er vel den, at SF, hvad hr. Jørn Jespersen også selv var inde på, vil forsøge at styre
markedet, så man regulerer på den måde. Det
kunne være interessant at høre, hvad CD mener
om en sådan styringspolitik.
Vi vil fra konservativ side indføre miljøafgifter i samarbejde med erhvervslivet. Vi mener,
det er ret og rimeligt, at man selvfølgelig får
indført nogle afgifter på problematiske områder
- selvfølgelig - og det følger jo ogsa godt op på
den linje, som den noksom berømte hr. Per Stig
Møller også havde i sin miljøministertid.
Men vi mener, at det er essentielt, at det bliver
til i et samarbejde, og at man ikke bare trækker
dét ned over hovedet på de danske virksomheder. Hvis man laver frivillige aftaler, sikrer man
sig, at de danske virksomheder føler sig mere
ansvarlige over for aftalerne. Der skal altså et
samspil til, for at man får nogle virkninger af
det, og for at det ikke koster arbejdspladser. De
to ting skal hænge sammen, for at man kan føre
en fornuftig miljøpolitik.

3820

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
61708;name_party;":
SF's argumentationsfacon er ærlig talt ret trættende med sådan at prøve at finde ud af, hvilke
motiver man har til dit og dat. Men det kan SF
gøre, som SF vil.
Jeg vil bare sige, at det er korrekt, sådan som
det er i dag, at hvis der findes substitution, så er
virksomhederne jo forpligtet til at bruge de
midler. Hvorfor skal man så have en afgift til at
styre dem over imod bedre midler? Det er da
allerede noget, de skal via lovgivningen, og derfor får den afgift ikke nogen som helst virkning
ud over, at det bliver drilleri over for erhvervslivet, som både skal forpligtes til at bruge substitutionsmuligheden og så bagefter også skal
beskattes på de områder, hvor der ikke er nogen
substitutionsmlùighed.

betragtninger over miljøpolitikkens sammenhæng med erhvervspolitikken.
Jeg synes, det er en interessant boldgade, CD
har bevæget sig ind på her med det samarbejde,
man har indledt med SF og Enhedslisten.

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
62665;name_party;":
Nu har både hr. Brian Mikkelsen og fru Hanne
Severinsen beklaget sig over, at der skulle være
nogen, der forsøgte at skyde Det Konservative
Folkeparti og Venstre motiver i skoene. Jeg
synes ærligt talt, det er at vende tingene noget
på hovedet. Hvis der er nogen partier, der har
startet deres indlæg i dag med at skyde andre
nogle motiver i skoene, så er det da netop Venstre og De Konservative, som har set forslaget
som et forsøg på at få penge i statskassen, desuagtet at det ligger helt klart, at det provenumæssigt er neutralt, og at der ikke er andre for(Kort bemærkning).
slag undervejs, hvor man kan dokumentere";Jørn Jespersen
63312;name_party;":
nogen hensigter om at få flere penge i statskasTil hr. Peter Duetoft: De to konkrete eksempler,
sen. Her er der virkelig tale om at skyde andre
jeg fremhævede her for en tid siden, hvor jeg
nogle motiver i skoene.
nævnte, at der var nogle store problemer i lovSå vil jeg godt sige om det dér med substituforslaget, var jo bare eksempler på, at CD ikke
tión osv.: Jamen hvis der er muligheder for at
har gjort sit hjemmearbejde godt nok. CD har
haft en tung ministerpost, hvor man har beskæf- bruge andre stoffer, så skal vi vel forbyde det?
Derfor har jeg tre gange spurgt Venstre, hvilke
tiget sig med det her, og regeringen har siddet
og arbejdet med det her spørgsmål, lige siden stoffer man vil være med til at forbyde fra hvilden blev dannet. Alligevel har CD ikke, inden ken dato, og jeg har ikke fået noget svar endnu.
Derudover har grønne afgifter den effekt, at
lovforslaget kommer her i Folketingssalen, kunde
fremmer brugen af andre stoffer, som er til
net gøre sin indflydelse gældende på nogle så
simple og enkle erhvervsvenlige ting som det, stede, men hvor det ikke hidtil har været økonomisk fordelagtigt at bruge dem, fordi man forjeg fremhævede her. Jeg bruger det også bare
rykker balancepunktet. Derfor har det en
som et eksempel på, at CD nok ikke kan være
adfærdspåvirkende virkning.
garanten for noget som helst.
Endelig har grønne afgifter den effekt, at det
Der er jo mange andre eksempler i den lov, vi
fremmer
produkt- og teknologiudvikling, fordi
nu diskuterer, hvor det samme kunne trækkes
frem, f.eks. at virksomheder, der udelukkende det lægger op til, at det bliver mere rentabelt at
investere i ny teknologi, i nye produkter og i
fremstiller til eksport, ikke er fritaget direkte for
forsøg med at anvende mindre miljøskadelige
afgiften. Nej, nu skal de besværliggøres med, at
stoffer.
de skal lave månedsvise opgørelser og indbetaPå alle de punkter er grønne afgifter et ganske
linger og efterfølgende have fuld godtgørelse.
fornuftigt
økonomisk virkemiddel. Det, der er
Samtidig synes jeg jo også, der er grund til at
problemet for Venstre og De Konservative, er, at
lægge mærke til, at der er en vis forskel mellem,
hvad hr. Peter Duetoft siger, og hvad hr. Jørn man ikke vil bruge nogen midler, og man har
ikke dokumenteret nogen som helst konkret vilJespersen fra SF siger. SF ser sandelig det her
je.
Man er bare imod.
som led i en langsigtet strategi og også som led i
en aktiv erhvervspolitik. Det forstår jeg som
(Kort bemærkning).
værende et led i, at det har noget med »first
Peter";Jens Løgstrup Madsen
65852;name_party;":
move« og al den slags ting at gøre. Ser CD virkelig også sådan på det? Det er jo lidt i modstrid Jeg vil gerne sige til hr. Løgstrup Madsen, at CD
gennemfører de forslag, CD er enige i, sammen
med f.eks. OECD's og lignende organisationers

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)
med de mennesker og de medlemmer af Folketinget, der støtter de forslag. Vi er ikke enig i en
eller anden fidelifutdiskussion om, hvem der
kan stemme for hvad og hvornår, og hvad ved
jeg.
Det er muligt, at CD ikke har gjort sit hjemmearbejde godt nok. Det siger hr. Løgstrup
Madsen jo. Lad os så kigge på det i udvalget og
se, om der er andre muligheder. Jeg har nu stadig væk ikke opfattet det med det månedlige
som noget specielt middelalderligt, men o.k., så
lad os se på det i udvalget.
Men lad mig så sige, at der altså er forskel på
ikke at have gjort sit hjemmearbejde godt nok
og så slet ikke at ville gøre noget hjemmearbejde, og det er jo Venstres situation. Venstre har jo
ikke ønsket overhovedet at være med i noget af
det her. Venstre har ikke ønsket og ønsker øjensynlig ikke at gå ind i diskussionen om, hvordan
man når miljømålene, eller hvordan man løser
de store problemer med CO2 og S02' Man har nu
meddelt, at det må man overlade til regeringen
at spille ud med. Tak. Der er det så vores opgave at sørge for, at det bliver en fornuftig løsning,
der kommer ud af det, for vi har altså indflydelsen ved at sidde i regeringen.
Vi havde håbet, at Venstre og De Konservative ville gå positivt ind i de her forhandlinger og
være med til at påvirke tingene og være med til
at løse nogle af de her ting. Men jeg synes faktisk, at det er en lille smule fattigt først i forhandlingerne uden for denne sal ikke at ville
være med, og når man så kommer her ned i
salen, så at stille sig op som de højhellige, som
virkelig kunne løse alle problemer, som virkelig
har alle standardløsningerne, som virkelig er
dem, der kunne gøre det hele meget, meget bedre.
Det havde måske givet en større indflydelse,
og det havde måske været mere sagligt, om man
- nu vil jeg ikke angribe De Konservative så
meget, for de har haft en lidt anden toneføring
end Venstre, men så i alt fald Venstre - i stedet
for at ride på den høje hest i den offentlige debat
faktisk havde gjort sit hjemmearbejde i stedet
for bare at melde fra, fordi man tror, at det partitaktisk kan gavne.
Det synes jeg virkelig man kan klandre Venstre for. Alle de flotte idealer, hele den flotte
miljøpolitik, og så ikke fem sekunders faktuelt
arbejde i forbindelse med at gøre de her forslag
rimelige og gode! Ja, man skal være Venstremand for at kunne forklare det.

3821

(Kort bemærkning).";Duetoft
68506;name_party;":
For at blive ved det faktuelle: Det er altså faktisk
sådan, at findes der substitutionsmulighed i den
enkelte virksomhed, så skal man bruge det middel og ikke de klorerede opløsningsmidler. Det
er også svar til hr. Jørn Jespersen. I den situation
er det selvfølgelig forbudt: det er det allerede i
den virksomhed/og de skal gå over til den
anden teknologi.
Men det kan ikke stilles sådan op, for der er jo
forskel på forskellige virksomheder. Der er forskel på, hvad stofferne bruges til. Vi ved også
fra CFC-diskussionen, at der allerede på mange
områder er fundet substitutioner. I de tilfælde er
det blevet forbudt i de virksomheder, og det er
da også den metode, man allerede nu benytter
over for virksomhederne for at sikre, at de bruger den bedst mulige teknologi. Derfor er det et
, fuldstændig absurd spørgsmål at stille, for det
| er jo principielt forbudt, når der findes nogle
| andre stoffer til brug i den enkelte virksomhed.
: Som sagt er produktionen altså forskellig i forskellige virksomheder, så derfor kan der ikke
!stillés spørgsmål på den måde.";Hanne Severinsen
69601;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige i forbindelse
med den diskussion, der har været - det er henvendt til hr. Peter Duetoft og partiet CentrumDemokraterne - at jeg synes, det egentlig er
principielt glædelige nye meldinger, der kom. mer fra CD, nemlig, at man ønsker at forhandle
om noget politik og ikke diskutere så meget,
hvem man forhandler med.
Man kan så selvfølgelig som en aktiv lytter
stå lidt forbløffet over de udtalelser, der kom i
forbindelse med den nuværende statsministers
tiltrædelse, hvor CD jo gjorde usædvanlig meget
ud af at sige, at grunden til, at man overhovedet
skulle indgå i en regering, der var socialdemokratisk ledet, var at holde SF - og nu altså efter
det seneste valg Enhedslisten - uden for afgørende politisk indflydelse.
Jeg synes nok, der er tale om et meget centralt
og måske også på andre områder helt afgørende
politisk skift i signalerne fra CD, og jeg synes
principielt, det er glædeligt. Men rent politisk er
jeg bange for det, der kan komme ud af det.
Lad mig så med hensyn til miljødebatten
generelt sige: Fremskridtspartiet har ikke noget
religiøst forhold til grønne afgifter. Vi siger ikke
nej til grønne afgifter som et princip, men vi vil

3822

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)

tillade os at forholde os kritisk til de forslag, der
kommer i forbindelse med talen om grønne
afgifter.
Vi har den holdning, at specielt med en socialdemokratisk ledet regering føler vi, at der er et
ret kraftigt behov for at se forslagene kritisk
efter i sømmene og også tale med de folk, som
forslagene kommer til at berøre.
Hvis man ser på grønne afgifter, så mener vi,
der er tre afgørende forudsætninger, som skal
gennemgås, når vi diskuterer grønne afgifter.
For det første, at de grønne afgifter ikke blot
bruges som nye skatteobjekter, uden vi reelt
mindsker andre skatter, for det vil jo betyde en
forøgelse af det samlede skattetryk, vi har i
Danmark, og det synes vi fra Fremskridtspartiets side i forvejen er alt for højt.
For det andet mener vi også, at vi skal se på
miljøområdet i forhold til den verden, vi indgår
i. Det vil sige, at det altså ikke nytter noget at
løfte fanen så højt, at vi reelt flytter arbejdspladser fra Danmark til udlandet. Det forhold bliver
regeringspartierne og SF og Enhedslisten også
nødt til at forholde sig til.
For det tredje skal forslagene selvfølgelig,
samtidig med at man ser på miljøhensynene,
respektere de virksomheder, som skaber grundlaget for et økonomisk stærkt velfærdssamfund.
Det er nogle forhold, som vi mener er helt generelle, og som alle burde kunne tilslutte sig, og
som også burde være den grønne pil, kan man
sige, når vi diskuterer grønne afgifter.
Så mere specifikt om det lovforslag, som hele
debatten egentlig drejer sig om, nemlig L 180.
Her er det Fremskridtspartiets holdning, at der
er en lang række problemer med forslaget, som
gør, at vi under ingen omstændigheder kan
acceptere forslaget, som det foreligger.
En del af de ting, som jeg vil fremføre specifikt om forslaget, har været nævnt, men for god
ordens skyld skal jeg alligevel nævne dem her i
min ordførertale.
For det første har det været nævnt, at vi i forvejen har megen regulering inden for de her
områder. Specielt diskussionen omkring substitution, hvor der ligger et krav om, at man skal
benytte andre midler, hvor det er muligt, har
medført, at der er sket ca. en halvering af forbruget af klorerede opløsningsmidler inden for
de seneste fem år. Det vil sige, at der primært nu
bruges de midler, når der ikke er mulighed for
alternativer. Derfor er det også sådan, som jeg
også tidligere har været inde på, at det her for
en del virksomheder vil føles som en regulær
ekstra beskatning.

Der er også et problem med forslaget, når det
drejer sig om de lukkede systemer, som det også
tidligere har været nævnt heroppe fra, hvor der
reelt ikke kan påvises nogen som helst miljøskade som følge af brugen af opløsningsmidlerne,
fordi det foregår i et lukket system. Det vil sige,
at her taler man ikke om en afgift på en miljøbelastning, her taler man om en afgift på et forbrug, som ikke nødvendigvis belaster miljøet.
Det synes vi også står i skærende kontrast til en
del af de bemærkninger, som har været fremsat
i debatten indtil nu.
For det tredje er der en lang række administrative uhensigtsmæssigheder ved forslaget,
som vi vil komme tilbage til mere konkret i
udvalgsarbejdet. Nogle af de ting har været
nævnt tidligere, men det er også et område,
hvor man bliver nødt til at tage stilling til indholdet i lovforslaget i stedet for altid at diskutere de overordnede hensyn.
Der er en del ting i det her lovforslag, som vi
mener vil kunne gøres mere hensigtsmæssigt
administrativt over for virksomhederne, så når
der nu er et stort politisk flertal for at gennemføre de her ting, synes vi i hvert fald, at man i
udvalgsarbejdet seriøst burde se på, hvordan
det kunne laves mest hensigtsmæssigt for virksomhederne, og der er altså nogle ideer, som
kunne gøre det mere hensigtsmæssigt, end lovforslaget har lagt op til.
Så alt i alt kan vi ikke støtte forslaget, men vi
vil i udvalgsarbejdet alligevel prøve at påpege
de urimeligheder, som vi mener der er i forslaget, og håber så, at nogle af vores tanker vinder
gehør hos de partier, der ønsker det her forslag
vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
74888;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Thulesen Dahl kan sin partihistorie: ellers skal jeg minde hr. Thulesen
Dahl lidt om den.
Der var engang, hvor ingen partier herinde
ville stemme sammen med Fremskridtspartiet
undtagen ét, nemlig CD. Vi var faktisk dem, der
sagde, at man skulle betragte Fremskridtspartiet
som et parti ligesom alle andre.
Samme holdning har vi faktisk over for både
SF og Enhedslisten, nemlig den holdning, at
hvis Enhedslisten og SF eller Fremskridtspartiet
vil stemme for et forslag, som CD er for, hvorfor
i alverden skulle vi så stemme imod det forslag,
bare fordi der er andre, der stemmer for det?

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)
Til det dér med at holde SF uden for: Ja, hvad
var det, vi sagde? Vi sagde: Vi ønsker en regering i Danmark, der fører midterpolitik. Vi er
fundamentalt uenige med SF og Enhedslisten på
en lang række områder: udenrigspolitik, retspolitik, energipolitik, en del af miljøpolitikken,
erhvervspolitikken osv. Derfor var det vores
opgave at være med til at trække en regering i
en sådan retning, at det flertal, der faktisk er i
det danske Folketing, bestående af S, SF, De
Radikale og Enhedslisten, og som på nogle
områder vil noget andet end CD, ikke manifesterede sig.
Men det betyder da ikke og har aldrig betydet, at kommer regeringen med et forslag, som
SF og Enhedslisten kan støtte, og som CD er
enig i, så ville vi stemme imod vores egen overbevisning, blot fordi der er nogle partier her i
Tinget, der også stemmer for det. Det ville altså
have svaret til, at vi i sin tid havde meldt os i
koret, der sagde, at det værste, der kunne ske
for et forslag, var, at Fremskridtspartiet stemte
for det, for så måtte alle vi andre faktisk være
imod det. Sådan handlede vi ikke dengang, og
sådan handler vi altså heller ikke i dag.
Vi gør, hvad vi kan for at trække regeringen i
en retning, som er meget anderledes end venstrefløjens politik, fordi vi er uenige i venstrefløjens politik. Men hvis der en enkelt gang er et
sted, hvor vi er enige, kunne det jo godt være, at
man også kan stemme sammen her i salen.
Sådan fungerer parlamentarismen faktisk.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det ville være mere fair, hvis hr. Kristian Thulesen Dahl sagde rent ud som det eneste argument: Vi bryder os ikke om grønne
afgifter, vi bryder os ikke om afgifter i det hele
taget - i stedet for at bruge de mange argumenter og forskellige finurligheder for at sige, at
man ikke vil støtte det her forslag.
En af de ting, som hr. Thulesen Dahl nævnte,
er også blevet nævnt tidligere af den konservative ordfører: det var skattetrykket. Jeg synes, jeg
vil stille hr. Kristian Thulesen Dahl det forslag,
at vi i udvalgsarbejdet prøver at vurdere, hvor
langt ned vi f.eks. skulle sætte momsen, hvor
langt ned vi skulle sætte afgiften på øl, på spiritus, på vin og sådan noget for at kompensere for
den ekstra belastning af skattetrykket, som disse
6 mio. kr. vil være, måske kun 5 mio. kr. Så kan
hr. Kristian Thulesen Dahl se, hvilket fuldstændig forpjusket argument det er at henvise til
skattetrykket i den her forbindelse.

3823

Det andet argument, jeg gerne vil tage fat i, er
det med de lukkede systemer. Det er en nødløsning at bruge lukkede systemer i stedet for at
bruge åbne systemer. Faktum er, at også lukkede systemer skal påfyldes, lukkede systemer
skal tømmes, lukkede systemer skal renses. Giftige stoffer er giftige stoffer, hvad enten de er
uden for eller inden i lukkede systemer. Det, der
er målet med miljøpolitikken, er at få fjernet de
miljøgiftige stoffer og de giftige stoffer fra vores
omverden i det hele taget.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
78521;name_party;":
Først til hr. Peter Duetoft. Jeg må sige, hvad jeg i
øvrigt også bemærkede i min ordførertale, at jeg
synes, der er et principielt glædeligt skift i det,
CD nu siger. Det er et principielt glædeligt skift,
at man ikke fastholder den tale, man førte ved
regeringsforhandlingerne, hvor man sagde, at
man gik ind i en regering med det principielle
udgangspunkt at holde andre ude.
Det var det, der klart blev sagt fra CentrumDemokraternes side ved regeringsdannelsen.
Det synes jeg er grundlæggende forkert, for
selvfølgelig har hr. Peter Duetoft ret i, at vi her i
Folketingssalen bliver nødt til at forholde os til
de lovforslag, der fremsættes, og til det, der diskuteres - ikke hvem der siger det. Det har jeg
også gjort opmærksom på ved andre lejligheder,
hvor jeg har følt, at der har været en tendens til
fra visse partiers side at holde et andet politisk
parti ude.
Så principielt er hr. Duetoft og jeg fuldstændig enige. Det, som jeg så blot tillod mig at
bemærke i min ordførertale, var altså, at jeg
mener, der er tale om en ny holdning hos CD i
forhold til den regering, man deltager i. Og det
synes jeg principielt er glædeligt.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at jeg
godt kan forstå, at fru Elisabeth Arnold synes,
det ville være rarere i den politiske debat, hvis
jeg på Fremskridtspartiets vegne sagde: Vi vil
overhovedet ikke have grønne afgifter. Men
sådan forholder det sig jo ikke, og hvorfor skulle
jeg så sige det?
Vi har nogle betingelser, som vi mener skal
være opfyldt, og jeg har konkretiseret en del af
dem under mit ordførerindlæg. Vi siger ikke
blankt nej. Vi har ikke noget religiøst forhold til
grønne afgifter, som jeg føler det i dag er kommet til udtryk hos andre ordførere, bl.a. SF's og
Enhedslistens ordførere.

3824

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)

Vi vil forholde os til de lovforslag, der foreligger, og jeg forsøgte endda under en kort
bemærkning at diskutere det foreliggende forslag frem for de højtsvævende diskussioner, der
var. Det foreliggende forslag indeholder nogle
problemstillinger, som vi mener er uacceptable,
hvorfor vi ikke kan støtte forslaget.
Så synes jeg heller ikke, det er fair af fru Elisabeth Arnold at sige, at så skulle vi se på momsen
osv., gå afgiftssystemet igennem og se, om der
ikke kunne ske reduktioner andre steder. Jamen
det er jo bl.a. det, der har bevirket, at vi i dag
står med et udgangspunkt, der gør, at skatte- og
afgiftstrykket er så højt, at vi ikke kan tillade
nye afgifter, uden at vi kompenserer et andet
sted, for befolkningen er altså skatte- og afgiftsplaget nok. Det er jo netop et af vores udgangspunkter, at man i forvejen har kørt skatte- og
afgiftssystemet op på et sådant niveau, at man
nu bliver nødt til at sige: Skal der indføres nye
afgifter, så bliver vi nødt til at kompensere på
andre områder.
Elisabeth Amold (RV):
Nu har debatten jo snart varet temmelig længe,
så jeg skal bare ganske kort sige, at dette er en af
de grønne afgifter, som vi synes har mange
gode egenskaber. Den er adfærdsregulerende,
den vil fremme udfasning af giftstoffer, fremme
udfasning af miljøskadelige stoffer, og den vil
give et incitament til udvikling af erstatningsprodukter og erstatningsprocedurer.
Desuden er provenuet fra denne afgift ganske
uden betydning for statsfinanserne. Vi så
såmænd gerne, at provenuet blev nul i løbet af
en ganske kort årrække: så kunne vi helt slippe
for de pågældende stoffer.
Til fru Hanne Severinsen, som tidligere har
sagt, at disse stoffer jo i princippet er forbudt, vil
jeg sige: Jamen hvordan kan det så være, at der
bruges 2.000 t om året af disse stoffer? De er
principielt forbudt, siger fru Hanne Severinsen.
Der findes faktisk mulighed for at erstatte de
forskellige procedurer enten med andre procedurer, f.eks. i jern- og metalindustrien, eller
andre opløsningsmidler, når man skal rense tøj,
og når man skal trække ting ud af organisk
materiale.
Så det, der er sagen her, er, at man har et
principielt forbud, som ikke bliver overholdt.
Man har her muligheden for at indføre et incitament til at skaffe erstatningsprocesser, og det,
der er det fornuftige her, er selvfølgelig at kombinere et principielt forbud med sanktioner i

form af afgifter og sige: Der er her et yderligere
incitament til at få disse stoffer erstattet.
Jeg kan ikke forstå, at fru Hanne Severinsen
bliver ved med at sige, at disse stoffer principielt
er forbudt, når hun altså samtidig er klar over,
som det står her i bemærkningerne til lovforslaget, at der bruges over 2.000 t pir. år.
Hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg blot stille et
enkelt spørgsmål. Fremskridtspartiet sagde, at
de gik ind for grønne afgifter, hvis de var fornuftige. Så vil jeg gerne spørge: Har Fremskridtspartiet nogen sinde i denne sal stemt for
nogen som helst grøn afgift?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
83327;name_party;":
Når der bruges så meget, er det, fordi man ikke
kan substituere alle steder, fordi der netop er
forskel på de forskellige teknologier og de forskellige produktionsprocesser. Men dér, hvor
der er substitutionsmulighed, skal man benytte
denne mulighed.
Det, som fru Elisabeth Arnold siger, er: Jamen
det er der så nogle der måske ikke gør. Derfor
har jeg også sagt, at den del af forslaget, som
Enhedslisten øjensynlig har fået ind, nemlig det
med, at man nøje skal følge, om de her ting bliver overholdt, er vi med på: det er helt i orden.
For hvis der er nogen, der snyder på den vægt,
skal vi da se på det. Og det skal selvfølgelig
være EU-medholdeligt og alt det dér. Fint nok.
Men det, som jo faktisk sker, er, at dér, hvor
man ikke kan lave substitution, indfører man en
straf, og det mener jeg ikke virker særlig motiverende.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
84198;name_party;":
Fru Hanne Severinsen bliver ved med at sige, at
dér, hvor der findes andre stoffer, skal de
bruges. Hvis der er substitutionsmuligheder,
skal man efter den lovgivning, der gælder i dag,
bruge dem.
Så vil jeg godt spørge fru Hanne Severinsen,
om hun herfra kan garantere, at det forholder
sig sådan, at man i dag i danske virksomheder
alle de steder, hvor der er substitutionsmuligheder, faktisk benytter dem, og - hvis det er sådan,
at man ikke gør det - om fru Hanne Severinsen
så også har et bud på, hvad årsagen kan være til,
at man ikke gør det, om det måske bl.a. kunne
hænge sammen med økonomien i på den ene
side at bruge de klorerede opløsningsmidler og
på den anden side at bruge de substitutionsmu-

(479)
Fredag den 10. marts 1995 (L 180)
ligheder, der var. Kunne det være en del af
begrundelsen? Hvis det er det, ville de grønne
afgifter jo netop være et incitament i retning af
at substituere, i modsætning til hvad man gør i
dag.
Derudover har jeg ikke hørt Venstres holdning til det argument, at en forhøjelse af prisen
på de giftige stoffer vil give et incitament til at
udvikle nye metoder, nye substitutionsmuligheder. Når der i dag findes substitutionsmuligheder, er det jo, fordi der er nogle, der har fundet
dem, nogle, der har udviklet dem. Kunne det
ikke tænkes, at det ville være en god idé, at vi
skubbede på den proces og gjorde det økonomisk rentabelt også at udvikle yderligere substitutionsmuligheder, så vi kunne få den endelige
udfasning?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
85705;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det foregående.
Det er jo rigtigt, som fru Hanne Severinsen
siger, at der er muligheder dér. Problemet er
bare, at hvis en virksomhed,uanset om det gælder en miljøgodkendelse eller en godkendelse
på arbejdsmiljøområdet eller bekendtgørelsen
om stoffer - jeg har glemt den nøjagtige titel kan argumentere for, at det økonomisk er lidt
dyrere, eller hvis det er lidt ubelejligt i forhold
til produktionsprocessen, vil den kunne smyge
sig uden om at få stoffet udfaset.
Derfor, hvis vi skal have en effektiv udfasning
af de her stoffer, er man nødt til at gøre det gennem en generel, landsdækkende lovgivning, og
det er derfor, jeg endnu en gang spørger: Hvis
Miljøstyrelsen kommer og siger, at her er et
' klart substitut til et stof, er Venstre så med på at
sige, at så forbyder vi dette stof? For det er den
eneste måde, vi kan få det til at virke effektivt
på.
Så vil jeg godt spørge: Nu taler man hele
tiden om økonomi. Er det Venstres opfattelse, at
hvis et substitut er bare 1 øre dyrere end det
klorerede stof, end det farlige stof, så skal virksomheden have lov til at sige nej? For det er jo
sådan set det, der er konsekvensen, og det er
den måde, det administreres på i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
86959;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat i fru Hanne Severinsens
svar på mit spørgsmål om, hvorfor der stadig
blev brugt 2.000 t pr. år, når stofferne principielt
var forbudt. Fru Hanne Severinsen siger, at det

3825

ikke altid er muligt at substituere, og at
brancherne er forskellige, og virksomhederne er
forskellige.
Hvad skal vi som lovgivere så gøre? Vi vil
gerne beskytte miljøet, og vi vil gerne beskytte
de mennesker, der arbejder med disse overordentlig skadelige stoffer. Skal vi så bare konstatere: Nåh, der bruges altså stadig væk 2.000 t, og
der er ikke mulighed for at beskytte folk mod
disse skadelige stoffer? Hvad synes fru Hanne
Severinsen så, vi skal gøre? Skal vi forbyde
dem? Det vil Venstre åbenbart ikke. Skal vi
pålægge dem afgifter, så incitamenterne til
andre processer fremmes? Det vil fru Hanne
Severinsen åbenbart heller ikke. Jeg må spørge
fru Hanne Severinsen: Hvad er så løsningen for
lovgiverne? Skal man acceptere, at folk fortsat
bruger skadelige stoffer, eller skal man gribe
ind?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
88001;name_party;":
Man skal gribe ind på den måde, man allerede
har gjort. Og jeg kan selvfølgelig ikke love, at
det efterleves alle steder, for jeg er ikke politimyndighed eller arbejdsmiljømyndighed.
Men jeg vil da gøre opmærksom på, at det
netop er de meget strenge arbejdsmiljøregler,
som har gjort, at der er sket en enorm udfasning
af brugen: det er der nemlig tale om. Og det er
præcis det samme med CFC-gasserne. Som jeg
også sagde tidligere, at det, som virkelig kommer til at betyde noget, er, at i takt med at substitutionen kan finde sted, skal man også gøre
det. Det er det, der virkelig kommer til at betyde
noget.
Det dér incitament med, at man gør det dyrere, er bare at genere virksomhederne. Når de
alligevel ikke kan bruge andre midler, har de
svært ved at se det som andet, end at man generer virksomhederne med højere afgifter.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
88867;name_party;":
Lad os så være positive og sige, at fru Hanne
Severinsen har ret i, at man allerede nu skal gøre
det, og at der muligvis nogle steder - det tror jeg
vi kan enige være om - er problemer med at få
det gennemført, enten fordi de lokale miljømyndigheder ikke er skarpe nok, at den faglige
organisation på den pågældende virksomhed
ikke er god nok, eller at miljøorganisationen på
virksomheden ikke er effektiv nok og lader sig .

3826

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)

alternativer for affedtning. Diklormetan kan
således i nogle tilfælde erstattes af rensebenzin
og i andre tilfælde af almindeligt vand. Når vi
taler om alternativer i denne sammenhæng,
drejer det sig altså om at anvende mindre miljøskadelige stoffer i en given produktionsproces.
SF og regeringen ønsker at fremme denne
omstilling via markedskræfterne. Enhedslisten
ønsker, som man har gjort for nogle stoffer i
Sverige, at forbyde dér, hvor der kan anvises
alternativer.
(Kort bemærkning).
Men hermed er jo ikke sagt, at Enhedslisten er";Frank Aaen
89895;name_party;":
imod
grønne afgifter. Enhedslisten mener, at
Selv om det er besværligt, bliver man nødt til at
vores politik, det vil sige forbudene, giver den
se individuelt på det, fordi der altså er forskel
største miljøgevinst. Afgiften indføres, men
på forskellige produktionsprocesser. Men der er
allerede et forbud, for man skal bruge den anden Enhedslisten har fået suppleret afgiften med et
tilsagn om, at stofferne skal udfases, i takt med
teknologi.
at der fremkommer alternativer. Dette vil blive
nedfældet i betænkningen og er dermed lige så";Hanne Severinsen
90462;name_party;":
bindende som loven. Det bliver et stærkt kort
Enhedslisten har efter forhandlinger med regefor miljøbevægelserne og fagbevægelsen i kamringen indgået en aftale, som sikrer et effektivt
pen for at forbedre miljøet, ikke mindst arbejdsindgreb over for brug og salg af visse farlige
miljøet.
stoffer.
Så afslutningsvis en kommentar til fru Hanne
Aftalen er en stramning af et forlig mellem
Severinsen. Vi opfatter dette som et nødvendigt
regeringen og SF. Det essentielle i Enhedslistens
stramning er, at farlige opløsningsmidler fjernes supplement til den eksisterende lovgivning på
området. Hvis vi skulle drage en parallel til
fra markedet, når der findes mere miljøvenlige
erstatningsmidler, og at der sker en effektiv ind- andre ting, kunne man sige, at det nytter jo ikke
noget, at man på den enkelte gård eller i det
samling af miljøfarlige batterier.
enkelte område skal tage stilling til, om atrazin
Enhedslisten har på den baggrund accepteret
er farligt for grundvandet eller ej. Når man én
afgiftsmodellen, men fået indarbejdet et hængang har fundet ud af, at det er et farligt stof,
gende forbud, som træder i kraft, såfremt afgifsom forurener vores grundvand, er det utrolig
terne, som Enhedslisten forudser, ikke vil give
vigtigt, at man på landsplan beslutter at udfase
den nødvendige effekt.
det, selv om man har aftaler om, at man skal
Inden vi nåede så langt, markerede Enhedslisten, at vi, når det gælder farlige stoffer, hellere bruge de mindst miljøskadelige stoffer i forhold
til omgivelserne.
ser forbud end afgifter. Vi besluttede os for, at
Det gælder også i arbejdsmiljølovgivningen.
hvis der kun var tale om afgifter, ville vi ikke
Det
nytter ikke noget, at man, når vi har med de
stemme for forslaget. Enhedslistens vurdering
klorerede opløsningsmidler at gøre, siger: Vi
er, at de foreslåede afgifter er virkningsløse, og
accepterer dem, selv om vi mener, der generelt
at det ikke skal være muligt at betale sig fra at
er
et erstatningsstof: vi accepterer, at man brubruge farlige stoffer, når der findes mere miljøger det på én virksomhed og ikke på en anden.
venlige alternativer.
Og det er dét, der ligger i den generelle udfasJeg vil lige fokusere lidt på den del af aftalen,
ning på landsplan.
der vedrører de klorerede opløsningsmidler, og
Jeg synes, at det er svært at forstå, hvad fru
som er det forslag, der er til behandling nu.
Hanne Severinsen vil, for jeg har opfattet det
SF og regeringen var blevet enige om at
sådan i de tidligere debatter og også i pressen, at
pålægge tre klorerede opløsningsmidler en
man gerne vil være med til på landsplan at
afgift på 2 kr. pr. kg. Stofferne anvendes inden
udfase et stof, når der findes et alternativ.
for en lang række områder lige fra tøjrenserier
Så henviser man i hele debatten i dag til
til medicinalindustrien. F.eks. i metalindustrien
anvendes stoffet diklormetan som affedtnings- arbejdsmiljølovgivningen, som ikke indeholder
en landsdækkende udfasning af et stof, men
middel. Det er mere end ti år siden, at Arbejdssom er et regelsæt, man kan bruge på den
miljøfondet udsendte datablade, som beskriver

kue lidt af en direktør, der siger: Uha, uha, det
går galt!
Hvis vi er enige om, at når der er substitutionsmuligheder, skal de bruges, hvad er så i
grunden problemet med at give et tilsagn om, at
vi gør det via et forbud, der er landsdækkende,
altså får sikkerhed for, at når der er substitutionsmuligheder, skal de bruges? Kan vi ikke få
et tilsagn fra Venstre om det?

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)
enkelte virksomhed. Det, det drejer sig om i dag,
er en lov, som styrker og udbygger arbejdsmiljølovgivningsområdet forstået på den måde, at
farlige stoffer generelt, når det har vist sig, at
der er alternativer, skal ud af markedet og derfor ikke kan benyttes. Og det mener vi er utrolig
vigtigt, især når det drejer sig om de klorerede
opløsningsmidler. Det er noget, der skal væk fra
produktionen.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
94404;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg sige til hr. Bent
Hindrup Andersen, at udlægningen af SF's
holdning til markedsøkonomien måske var en
smule upræcis. Det er ganske rigtigt, at vi
ønsker at bruge afgifter som et led i arbejdet for
at styre markedet. Vi mener faktisk, at det politiske niveau skal gøre sig til herre over markedsøkonomien i stedet for, som det alt for ofte
er i dag, at det er markedet, der styrer det politiske niveau. Derfor synes vi selvfølgelig, der er et
perspektiv, om end meget begrænset, i at tage
hul på sådan en reform.
Og så skal jeg også sige til hr. Bent Hindrup
Andersen, at vi er helt enige i, at den afgiftsstørrelse, der er foreslået her, har en relativ lille
virkning på forbruget, og derfor havde vi gerne
set, at den var større. Det er den altså ikke i første omgang, men der vil jo være en mulighed
for, hvis det viser sig, at forbrugspåvirkningen
er for ringe, at tage en diskussion med de partier, som står bag forslaget, om, hvorvidt den
skulle hæves.
Endelig er vi meget enige i, at når der er farlige stoffer, bør de forbydes, især når der findes
substitutionsmuligheder, Men hr. Bent Hindrup
Andersen ved udmærket, at det nogle gange er
svært at komme igennem med, og derfor kan
det være et skridt i den rigtige retning at bruge
de grønne afgifter som et led i sådan en udfasningsstrategi.
Derfor er vi selvfølgelig også helt enige i den
bemærkning, der er kommet ind i fremsættelsestalen, om, at hvis ikke det her virker godt
nok, vil det være fornuftigt at undersøge mulighederne for, også under hensyn til de EU-regler,
vi jo desværre er underlagt på det her område,
at få lavet en egentlig udfasning. Det kan man så
kalde en stramning, som hr. Bent Hindrup
Andersen gør: jeg synes nu, det er et voldsomt
ord i forhold til et løfte om at undersøge noget i'
en fremsættelsestale. Men vi er helt enige i formlùeringen.

3827

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
96311;name_party;":
Med hensyn til det, hr. Bent Hindrup Andersens
sagde, vil jeg sige, at vi gerne vil være positive
og prøve at finde nogle modeller, men hr.
Hindrup Andersen må da være enig med mig i,
at der er ikke noget farligt ved f.eks. at bruge
klorerede opløsningsmidler, hvis det sker i et
lukket kredsløb. Og man bliver da nødt til på en
eller anden måde at sørge for at have en argumentation. Altså, hvad handler det om? Handler
det om noget, der er farligt for f.eks. vandmiljøet? Det tror jeg vi er enige om at det er.
Så må vi da også se individuelt på det. Vi bliver nødt til at sige, at virksomhederne skal bruge
en bedre teknologi, og de skal, hvis der findes
andre stoffer, bruge dem. Men derfra og så til et
totalt forbud i Danmark efter år et eller andet
tror jeg altså er at være for absolut.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
97153;name_party;":
Til fru Hanne Severinsen vil jeg sige, at det jo
selvfølgelig er sådan, at selv om der findes
alternativer til giftige stoffer, er der altid en risiko ved at have med dem at gøre, og det er
unødvendigt. Vi mener, at alt, hvad der er af
gift, skal ud af produktionen, hvis det ikke er
nødvendigt, for det udgør en fare både for det
omgivende miljø og for arbejdsmiljøet.
Det kan heller ikke være meningen, at et
arbejde skal foretages i dykkerdragter alle mulige steder. Det skal selvfølgelig være sådan, at et
arbejde skal kunne foretages i så naturlige
omgivelser som overhovedet muligt, for det er
jo også en del af hverdagen, at man ikke skal
pakkes ind og beskyttes mod tingene.
Derfor mener vi, at når der findes alternativer, og især når det drejer sig om så flygtige
stoffer som klorerede opløsningsmidler, skal de
ud af miljøet.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
98035;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Bent Hindrup Andersen,
at jeg håber da, at vi kan være enige om, at hvis
man udsættes for et stof, fordi man arbejder
med det, kan det også være farligt, selv om der
er en substitutionsmulighed. Altså det, der kan
ske, er, at hvis man har et lukket kredsløb og så
skifter over til et stof, som man siger er mindre
farligt, kan der også være en stor fare ved det,
hvis man kan blive udsat for det. Det, der jo
nogle steder kan ske, er, at hvis man fra at bruge

3828

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)

re forståelse for denne miljøindsats. Men man
kan jo ikke altid tvinge folk til at gå i arbejde:
det kan man i al fald ikke med Venstre og De
Konservative.
Hvad angår dette forslag, er vi for det. Men
jeg vil godt berolige navnlig Venstres ordfører
med, at dette forslag altså ikke er starten på en
lang række af ukritisk gennemførte grønne
afgifter. Grønne afgifter er både i regeringsgrundlaget og i regeringens generelle politik";Jens Løgstrup Madsen
99016;name_party;":
nævnt som ét af flere instrumenter, der kan bruJeg vil gerne starte med at gentage over for hr.
Thulesen Dahl, at der ikke er en ny linje i CD ges.
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at jeg i nogle
med hensyn til, hvem der stemmer for hvad i
sammenhænge nærmest vil betegne grønne
dette Ting. Jeg dokumenterede i den korte
afgifter som amoralske, amoralske i den forbemærkning tidligere over for hr. Thulesen
stand, at hvis man accepterer, at virksomheder
Dahl, at vi allerede i 1970'erne i forhold til
Fremskridtspartiet vendte os voldsomt mod den ved at betale mere kan blive ved med at svine,
holdning, at man skulle stemme imod et forslag, så er der noget galt. Derfor er vi meget kritiske
over for grønne afgifter. Men som jeg én gang
blot fordi Fremskridtspartiet stemte for det.
Hvis man er enig i forslaget, er jeg da lige ved at tidligere har sagt, at lige så forkert det er at forelske sig fuldstændig hæmningsløst i grønne
sige, at så er det da ligegyldigt, hvem der stemmer for det. Det har vi fastholdt siden 1970'erne, afgifter og gennemføre dem for enhver pris, lige
så forkert er det at hade grønne afgifter for
og det har vi altid sagt.
enhver pris. Det er ét af flere instrumenter, og vi
Det, hr. Thulesen Dahl har fået galt i halsen ser yderst kritisk på forslag efter forslag efter
eller i ørerne, eller hvor det nu er - er, at CD i
forslag, og jeg kan love hr. Løgstrup Madsen, at
valgkampen og lige siden har markeret, at vi på
vores hjemmearbejde er godt nok.
en lang række grundlæggende områder er funAlle de tekniske problemer, der er blevet rejst
damentalt uenige med SF og med Enhedslisten,
og vi opfatter det altså som vores opgave at lede her i dag, har jeg allerede én gang opfordret til
at vi kigger på i udvalget. Jamen det er da klart,
regeringen i en anden retning.
at kan man gøre et forslag endnu bedre adminiDet betyder jo så naturligvis, at der er en lang
strerbart, endnu lettere at have med at gøre, så
række områder, hvor det ville være en umulighar vi ingen problemer med det. Så lad os kigge
hed, men når der så endelig dukker et enkelt lille område op, hvor vi kan blive enige, så kan på det. Det gør selvfølgelig, at udvalgsarbejdet
man altså ikke få os til at stemme mod, blot fordi er vigtigt, og jeg håber så, at Venstre og De Konservative under udvalgsarbejdet vil agere mere
SF og Enhedslisten stemmer for det. Det er jo
positivt, end de har gjort i de grundlæggende
regeringens forslag, der stort set er kommet
forhandlinger om dette her.
igennem.
Jeg vil så i(øvrigt slutte med at opfordre VenDet ændrer ikke noget ved, at jeg af miljøstre og De Konservative til at holde op med at
mæssige grunde mener, det er en ulykke, at
melde sig ud. Det er så træls at have som et af
Venstre og De Konservative ikke er med i den
sine store ønsker, at Venstre og De Konservative
samlede indsats omkring iniljøet og erhvervsliskal være med til en miljøindsats omkring
vet. Og når jeg siger, det er en ulykke, så er det,
erhvervslivet, og så opleve, at de, man står og
fordi jeg tror, at forståelsen for den indsats
frier til, bare vender ryggen til. Det er aldrig rart
omkring miljøet og erhvervslivet ville være
at blive afslået i et frieri, men det er bestemt
langt større, hvis Venstre og De Konservative
meget, meget ubehageligt, at den, man frier til,
ville bevæge sig væk fra sofaerne og komme
bagefter håner én for det, man ellers gør.
med i arbejdet, end hvis det i befolkningen og i
Det mindste, man vel kunne forlange af de
erhvervslivet bliver opfattet som den ene halvpartier,
der melder sig fuldstændig ud af fordel mod den anden.
handlingerne, var da, at de lod være med at stilJeg mener virkelig, der er meget både psykole sig op og spille overhelte bagefter, som Venlogi og realitet i, at Venstre, De Konservative og
stre og De Konservative - synes jeg - har gjort
regeringen - med al respekt for SF og Enhedsher i debatten i dag.
listen - i et samarbejde ville skabe en langt stør-

disse såkaldt lukkede kredsløb, hvor der er
stærk kontrol med det, går over til at bruge mindre farlige stoffer, hvor folk kommer i direkte
kontakt med dem, kan det godt være, at den
arbejdsmiljømæssige påvirkning for den enkelte
kan være langt alvorligere.
Så derfor tror jeg, man er nødt til at have et
nuanceret synspunkt, hvad angår disse ting.

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
103383;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft vil jeg sige, at Venstre melder sig sandelig ikke Lid af nogen ting. Vi deltager seriøst i Folketingets behandling af miljøspørgsmål.
Jeg vil dog godt sige, at jeg synes, det er
mærkværdigt, at man starter med et afgiftsforslag - også fra CD's side - som er så dårligt gennemarbejdet.
Men jeg har nu forstået, at hvad angår to af de
mere tekniske ting, jeg har fremhævet, nemlig
spørgsmålet om, hvornår indberetning og betaling skal foretages, vil CD støtte, at det skal ske
kvartalsvis. Jeg har også forstået, at afgiftsfritagelsens nedre grænse skal kunne hæves: også
dér har jeg fået CD's støtte.
Dét sidste punkt, hvor jeg ikke har fået nogen
klar melding fra CD, drejer sig om spørgsmålet
om virksomheder, der udelukkende producerer
til eksport. Vil CD også her støtte os i, at de selvfølgelig skal fritages for afgiften? Det er da unødig besværligt, at man skal lave månedsvise
eller kvartalsvise opgørelser og foretage indbetalinger og så efterfølgende skal have pengene
tilbage.
Jeg håber, at CD også kan støtte os på dette
punkt.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
104492;name_party;":
Jeg er på sin vis glad for, at hr. Duetoft nu endnu en gang præciserer, at jeg har fået galt i halsen, at CD ved regeringsdannelsen klart sagde,
at et af hovedformålene for CD's deltagelse i
den nuværende regering var at holde SF og
Enhedslisten uden for politisk indflydelse. I så
fald er jeg overbevist om, at det ikke blot er mig,
der har fået det galt i halsen, men også en stor
del af den danske befolkning, for CD gjorde
usædvanlig meget ud af netop det område både
i valgkampen og også under regeringsdannelsen.
Jeg må stadig væk fastslå, at jeg principielt er
fuldstændig enig med hr. Duetoft i den melding,
. hr. Duetoft kommer med, om, at vi skal se på,
hvad vi forhandler om, og ikke, hvem vi forhandler med.
Jeg vil også som værende medlem af et af de
partier, der har været i den ulyksalige situation
at være udsat for, at hovedparten af Folketinget
ikke ønskede seriøst at diskutere de forslag, der
kom fra Fremskridtspartiets side, tillade mig at
sige, at vores holdning klart er den, at eksemI

3829

pelvis forslag på det europapolitiske område fra
Enhedslisten skal betragtes som seriøse forslag,
som skal diskuteres på lige fod med alle mulige
andre forslag. Det er nok noget, som en del ordførere kunne sige videre til deres respektive
partier og tage med til videre behandling.
Men lad mig så sige: Er problemet ikke, at hr.
Duetoft heroppefra i dag forsøger at tale sig fra
den realitet, at CD i større og større grad må
acceptere og affinde sig med den rolle, at de blot
skal følge med strømmen i en regering, der i
stadig højere grad ønsker at basere sin daglige
politik på aftaler med SF og Enhedslisten? Er det
ikke det: der i realiteten er tale om? I flæng kunne man nævne formueskattespørgsmålet, man
kunne også nævne lukkelovsdebatten osv., hvor
visse dele af CD har gjort meget ud af, at her var
virkelig områder, hvor CD ville gøre sin indflydelse gældende, men hvor vi må konstatere,
at når det handler om realiteter, så sker der ikke
så meget mere.
Endelig kunne jeg egentlig godt tænke mig på
baggrund af hr. Duetofts indlæg at høre, om SF
og Enhedslisten er enige i hr. Duetofts betragtning om, at det her ikke er et led i en længerevarende strategi, at det ikke er noget, der rækker
ud over dette lovforslag nr. L 180, som vi
behandler i dag. Jeg har nemlig det indtryk, at
de, som hr. Duetoft har været med til at indgå
aftaler med på de områder, ikke har den samme
opfattelse af de aftaler, der er indgået, som hr.
Duetoft netop har givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
107020;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Thulesen Dahl, at der stadig
væk er forskel på regeringspartier og ikkeregeringspartier, og det er regeringspartierne, der
afgør, hvilke forslag regeringen kommer med.
Det er ikke partier uden for regeringen, der
afgør det.
Dér har vi helt klart, kan jeg melde ud, fra
CD's side den opfattelse, at der ikke er nogen
sammenhæng mellem løsningen på det her problem og de diskussioner, vi senere får omkring
S02 og C02. Der er ingen sammenhæng. Man
kan ikke deraf - at der her bliver fremsat afgifts- '
forslag - slutte, at der også vil komme afgiftsforslag på de andre områder. Der er ingen sammenhæng i de ting, selv om nogle af politiske
grunde meget gerne vil forsøge at fremstille det
sådan.
Så er jeg nødt til at gentage for hr. Thulesen
Dahl, der øjensynlig ikke forstår det eller i hvert
fald ikke vil høre efter:
I

3830

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)

Hvad er det at holde udenfor?
Når vi får gennemført en retspolitik, en
erhvervspolitik, en udenrigspolitik, en forsvarspolitik, en miljøpolitik på store områder, en
energipolitik - og jeg kunne blive ved med en
lang række andre områder - der går i en anden
retning end Enhedslistens og SF's, så er det da at
holde udenfor. Det er da at lede landet i en
anden retning, end de to partier ønsker det, og
det var det, vi lovede i valgkampen. Vi lovede i
valgkampen at trække regeringens linje væk fra
en linje, som SF og Enhedslisten ville juble over.
Det var det, vi gik til valg på.
Men igen: Det betyder da ikke, at man i
enkeltforslag skulle lade være med at komme
med dem eller stemme imod dem, fordi SF og
Enhedslisten stemmer for dem.
Men regeringens hovedlinje baserer sig på
centrum og ikke på venstre med lille v, og det er
det, vi har levet op til. Jeg mener nu bestemt, at
der kan nævnes mange gode eksempler på, at
det er lykkedes. Jeg skal af tidsmæssige grunde
nøjes med ét. Finanslovforslaget blev altså vedtaget i et samarbejde mellem regeringen og V og
K, på trods af at der kunne være fundet et andet
flertal.
J 0, vi har ført den mid tsøgènde politik, som vi
ønskede. Vi lovede det før valget, og vi holder
det også nu, og vi kan lave en ganske lang liste
over, hvor det er lykkedes.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
109253;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne svare hr. Kristian
Thulesen Dahl på, om dette her er et led i en
lang række aftaler. Enhedslisten pegede ved
regeringsdannelsen på Poul Nyrup Rasmussen
som regeringsleder, men det er jo ikke det samme, som at vi stemmer for alt, hvad regeringen
foretager sig.
Det, vi nu har indgået aftale med regeringen
om, er de tre afgifter, som er til behandling i
dag, og vi har også indgået aftale med regeringen om pesticidafgift og i den forbindelse en
vandfond, og det er der fremsat forslag om.
Så har vi sagt, at vi meget gerne vil forhandle,
helst i salen, sådan som det også vil ske med
CO,-afgiften, hvor vi har gjort rede for vores
syn på, hvordan vi mener. man skal få begrænset
energioverforbruget. Det vil komme til forhandling her i salen, men der er ingen aftale om det.
Vi vil også gerne til enhver tid lave fælles forslag og initiativer sammen med Fremskridtspartiet, når det drejer sig om EU-området.

Vi har ingen opfattelse i retning af, at vi ikke
vil stemme sammen med den ene eller den
anden her i salen. Det mener jeg også har præget vores arbejde, siden vi er kommet i Folketinget. Vi tager stilling til sagens reelle indhold.
Fra sag til sag tager vi vores selvstændige stilling, og så arbejder vi, så langt vi kan, med de
parter, der er interesseret i sagen. På miljøområdet er det helt naturligt endt med, at det
har været regeringen og SF, som har været med
til at indgå aftalerne.
Sådan er det, og vi ser frem til og er også
overbevist om, at der kommer aftaler på
CO2-området i den retning, som vi har foreslået,
en ændring af regeringens udspil.";Bent Hindrup Andersen
110868;name_party;":
Ikke fordi jeg skal komme hr. Peter Duetoft til
hjælp - det har han dels ikke brug for, dels har
jeg heller ikke så voldsomt meget lyst til det men man må da sige, at beskrivelsen af, at regeringen i dag er en regering, der i voksende
omfang på alle de centrale områder bliver
afhængig af SF og Enhedslisten, desværre ikke
er rigtig. Det ville være dejligt, hvis det var
sådan, men det skal være en meget overfladisk
politisk iagttager, der skal kunne komme i tanker om at drage den konklusion.
Sandheden er jo den modsatte. Sandheden er
da, at på det helt afgørende område - som her
udmøntet i en finanslov - samarbejder regeringen til højre. Det beklager vi. Sådan er det. Det,
vi så må gøre, er - i stedet for at sætte os hen i
fornærmethed - at sige: Jamen er der andre
områder, hvor vi kan komme igennem med
nogle ting, som er principielt rigtige, så medvirker vi selvfølgelig til det, selv om regeringen i
sin overordnede politiske linje har valgt side til
højre.
Her er der et eksempel på et godt tiltag, som
ikke går vidt nok, men som trods alt er et skridt
i den rigtige retning, og derfor støtter vi det.
Vi har heller ikke lagt skjul på, at de forslag
om grønne afgifter, der ligger her, for SF indgår
i en større strategi. Vi synes, det er rigtigt også
at inddrage den økonomiske styring i miljøpolitikken. Vi ser det som et godt, vigtigt
supplement til andre styringsmekanismer, og
derfor vil vi selvfølgelig arbejde videre på de
områder, hvor vi synes, at det økonomiske styringsinstrument er det rigtige, med at få det ind.
Men det ligger der jo ingen aftaler om med
andre partier. Det bliver et politisk slagsmål,
hvor man må høre, hvad partierne mener, og
prøve at danne flertal.

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)
Så det eneste, der foreligger - og det ved hr.
Thulesen Dahl formentlig også - er ud over de
ting, der behandles i dag, en aftale om pesticidafgift, og så må man jo sige, at situationen med
hensyn til CO2 og svovl er helt åben. Dér har
regeringen nu valgt at afklare sig internt og så
lægge det i folketingssalen og se, om den kan få
støtte fra andre partier, og det vil vise sig. Det,
der bliver det afgørende kriterium for vores
stillingtagen, er, om det trækker i den rigtige
retning, og om man når de miljømæssige mål
med henblik på at undgå en klimakatastrofe.
Jeg tror, at hvis andre partier vurderede sagligt, om vi kunne undgå klimakatastrofer, ville
det fremme debatten.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
113326;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål til hr. Peter
Duetoft. Det går på, om virksomheder, der udelukkende producerer til eksport, ikke skal fritages for afgiften. Det er da unødvendigt og
besværligt, at de skal lave månedsvise eller, som
vi nu åbenbart kan blive enige om, kvartalsvise
opgørelser og indbetalinger og så efterfølgende
have fuld godtgørelse.
Jeg håber, at hr. Peter Duetoft her på talerstolen kan bekræfte, at han ønsker, at virksomheder, der udelukkende producerer til eksport,
skal fritages for afgiften.";Jens Løgstrup Madsen
113879;title_name;":
Flere partier har tilsluttet sig forslaget. Det er jo
ikke overraskende, da der foreligger en aftale
herom. Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative har meldt klart fra over for forslaget,
overraskende klart. Jeg har siddet og lyttet
meget for at danne mig et indtryk af argumentationen. Hvad er substansen i begrundelsen for at
tage afstand fra dette uhyre beskedne forslag?
Jeg føler trang til at citere den tidligere regerings tilkendegivelser på området. Det er fra
»Energi 2000«, altså under den borgerlige regering, hvor Venstre og De Konservative var med.
Regeringen siger:
»Det er regeringens mål, at brugen af afgifter
som energipolitisk virkemiddel fortsat bør være
et væsentligt element i realiseringen af de energipolitiske målsætninger. Ved brug af økonomiske virkemidler baseret på markedskræfterne
opnås generelt en mere smidig og decentralt
styret udvikling end ved brug af administrative
virkemidler alene.«

3831

Her er så et beskedent forslag, som er baseret
på økonomiske virkemidler - simpelt og meget
beskedent - og så lytter jeg: Kan Venstre og De
Konservative ikke engang vise bare en form for
positiv holdning til så beskedent et forslag?
Hvilke miljøpolitiske forslag baseret på markedskræfter, baseret på afgifter, vil man se Venstre og De Konservative og også gerne Fremskridtspartiet tilslutte sig i fremtiden?
Jeg har meget svært ved at se, hvilke forslag
af den karakter man vil kunne tilslutte sig. I det
hele taget har jeg svært ved at forestille mig, at
man overhovedet kan gå ind for nogen form for
økonomiske virkemidler, når man tager så
skarpt afstand fra et så beskedent forslag, som
der her er tale om.
Til hr. Løgstrup Madsen, som stiller hr. Duetoft et par spørgsmål, kan jeg sige, at de tekniske
ting selvfølgelig er egnede til udvalgsarbejde.
Med hensyn til fritagelse for virksomheder,
der eksporterer, er det ikke muligt at fritage for
eksporten. Det er ikke muligt at fritage virksomhederne for den omkostning, der pålægges
virksomhederne som følge af det her. Sagen er,
at det ikke er muligt efter EU-reglerne.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
115986;name_party;":
Jeg vil bare til sidst sige til skatteministeren, at
sagen er jo, at det her ikke træder i stedet for
nogle administrative tiltag. Tværtimod har
Enhedslisten jo, så vidt jeg forstår, fået ministeren til at skærpe det, og vi vil gerne under
udvalgsarbejdet se positivt på, hvordan det skal
gøres rent praktisk. Jeg går ud fra, at skatteministeren er enig med mig om, at det ville være
ret dårligt egnet til kun at blive reguleret via en
afgift, fordi der er tale om arbejdsmiljømæssige
belastninger osv. Det er det, man har taget hensyn til i den eksisterende lovgivning, og som
man måske kan skærpe.
Der er ikke tale om, at man erstatter og letter
noget som helst, tværtimod. Man lægger en
afgift, der også administrativt er besværlig,
oven på det andet.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
116786;name_party;":
Nu har regeringen jo arbejdet med de her forslag i overordentlig lang tid, så jeg synes måske
godt, skatteministeren kunne sige, om man
kunne gå ind for, at opgørelserne og indberetningerne skal foretages kvartalsvis sammen
med momsregnskabet, og om man kunne gå ind

3832

Fredag den 10. marts 1995 (L 180)

for, at den nedre grænse skal være 400 kg og
ikke 250 kg.
Der er jo arbejdet med det i så lang tid, så
mon vi ikke kan få et svar her i Folketingssalen
på, om regeringen vil stille ændringsforslag i
overensstemmelse hermed?";Jens Løgstrup Madsen
117353;title_name;":
Jeg vil kun sige, at de to spørgsmål, hr. Løgstrup
Madsen stiller, angår et emne, som er velegnet
til udvalgsbehandling.
Jeg kan ikke se, der er noget fundamentalt
afgørende ved et forslag, som tilsiger månedsvis
afregning, eller at tønderne skal have en eller
anden bestemt størrelse, skal rumme en eller
anden minimumsmængde.
Men jeg har hørt hr. Løgstrup Madsen gentage de spørgsmål flere gange. Er det det, der er
afgørende for hr. Løgstrup Madsens indstilling
til afgiftsforslaget? Hvor er substansen i hr.
Løgstrup Madsens holdning til det her? Skifter
hr. Løgstrup Madsen holdning ved, at vi f.eks.
giver os på det her punkt og siger, at det er i
orden?
Nej, vi har hørt en massiv ideologisk præget
afvisning af et beskedent stykke økonomisk
virkemiddel mod et miljøproblem. Jeg kan slet,
siet ikke se, at det har nogen mening at tage en
debat om nogle enkelte små tekniske ting, som
er velegnede til udvalgsarbejde.
Jeg kan stadig væk ikke få nogen som helst
mening i Venstres og De Konservatives holdning til det her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
118505;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Efter denne livlige debat med otte ordførere
og en minister og 67 korte bemærkninger kan vi
nu gå over til næste sag på dagsordenen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsfritagelse for mobile daginstitutioner og nedsættelse af den afgiftspligtige værdi, for så
vidt angår afgift af blyakkumulatorer m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 3 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om afgift af blyakkumulatorer
og hermetisk forseglede nikkel-cadmiumakkumulatorer (lukkede nikkel-cadmiumbatterier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
119546;name_party;":
Forslaget om afgift på blyakkumulatorer og
nikkel-cadmium-batterier er som det tidligere
om klorerede opløsningsmidler et led i regeringens målsætning om at sikre miljøet og en mere
miljøvenlig adfærd gennem anvendelse af
grønne afgifter.
Der er altså også her tale om et skatteforslag,
hvis indhold alene er miljøpolitisk bestemt. Det
ses også af, at hele afgiftsprovenuet føres tilbage
til erhvervene gennem en godtgørelse for indsamling og bortskaffelse af de brugte akkumulatorer og batterier. Et eventuelt merprovenu vil
blive brugt til nedsættelse af andre skatter og
afgifter for erhvervene.
Bly og cadmium er nogle af de mest giftige
tungmetaller og dybt skadelige for miljøet
og den menneskelige organisme. Nikkelcadmium-batterier er den væsentligste kilde til
cadmiumforureningen af miljøet, og blyakkumulatorerne tegner sig for cirka halvdelen af det
totale forbrug af bly og dermed den største
enkeltanvendelse. De eksisterende frivillige indsamlingsordninger fungerer ikke tilfredsstillende, eller også er der virksomheder, som holder
sig udenfor og derved påfører de miljøbevidste
virksomheder unfair konkurrence.

Fredag den 10. marts 1995 (L 178 og L 179)
Derfor vil en afgift sikre bedre indsamlingsordninger og sikre, at alle bidrager. Men hvis
det er sådan, at der kan findes en ordning, der
på anden måde styrker branchens eksisterende
ordning, kan der for blyakkumulatorer som
også fremhævet i skatteministerens fremsættelsestale eventuelt tænkes en anden model f.eks.
gennem et obligatorisk gebyr. Det er regeringen
åben over for.
Det andet lovforslag, nr. L 178, kan måske
umiddelbart virke lidt besynderligt. Der er tale
om et forslag, der sigter mod, at det undgås, at
den nye afgift på blyakkumulatorer bliver
belagt med registreringsafgift. Det ville åbne for
alle mulige omgåelsesmuligheder, hvad der i
hvert fald ikke ville være specielt miljøvenligt.
Derfor holdes den foreslåede afgift efter forslaget uden for bilernes afgiftspligtige værdi.
I samme omgang foreslås loven ændret på et
andet område, således at køretøjer, der er specielt indrettet til transport og ophold på daginstitutioner, fritages for registreringsafgift. Det er
en følge af, at en række kommuner som led i
udbygningen på daginstitutionsområdet har
indrettet store brugte busser til mobile daginstitutioner.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Jacob Buksti
121923;name_party;":
Lovforslag nr. L 179 består af to dele. Første del
handler om en afgift på genopladelige nikkelcadmium-batterier, og anden del handler om en
afgift på blyakkumulatorer.
Med hensyn til forslaget om en afgift på genopladelige nikkel-cadmium-batterier kan jeg
sige, at Venstre ser positivt på den del af det
samlede lovforslag. En afgift vil kunne fremme
substitution, og der vil kunne være mulighed
for, at man kan se en teknisk udvikling på markedet.
Vi synes dog, at hvis man gennemfører en
afgift på det her område, ville det være bedre,
hvis en afgift blev gennemført på internationalt
plan, på EU-plan. Det ville bl.a. også nedsætte
problemerne med grænsehandel.
Vi så også gerne, at vi under udvalgsarbejdet
med denne sag overvejede, om ikke frivillige
instrumenter kunne være bedre end afgiftsinstrumentet. F.eks. var en mærkningsordning
måske noget, som ville have større effekt. Hvor
mange af os tænker egentlig på de miljøproblemer, der er forblmdet med den elektriske tandbørste, som en del af os jo anvender? Frivillige

3833

alternativer må overvejes under udvalgsbehandlingen.
Den anden del af lovforslaget, der handler om
afgifter på blyakkumulatorer, har Venstre mindre sympati for. Den eksisterende indsamlingsordning har indtil videre fungeret godt. Der har
været problemer med enkelte virksomheder,
som ikke har villet deltage i den eksisterende
indsamlingsordning, men det må kunne klares
på anden vis.
Forslaget, som det ér fra regeringen, er efter
vores opfattelse at skyde gråspurve med kanoner, når der foreslås indført en forhøjet afgift på
de resterende 2-3 pet., som ikke bliver indsamlet.
Efter Venstres opfattelse bør lovforslaget
deles i to stykker, altså ét om nikkel-cadmiumbatterier og ét om blyakkumulatorer.
Venstre vil også påpege, at hvis man fra regeringens side indgår en § 10-aftale efter miljøbeskyttelsesloven, finder vi, at det er rigtigst for
at undgå problemer med identitet, at regeringen
trækker lovforslaget om blyakkumulatorer tilbage og fremsætter et selvstændigt lovforslag.
Jeg skal om lovforslag nr. L 178 sige, at vi i
Venstre er noget betænkelige ved den foreslåede
fritagelse for mobile daginstitutioner. Vi er
betænkelige ved, at man hele tiden udvider den
kreds af myndigheder og institutioner, som har.
adgang til afgiftsfritagelse. Men vor endelige
stillingtagen vil afvente udvalgsbehandlingen.
Endelig er der den del af forslaget, som vedrører, at den afgiftspligtige værdi ikke skal
kunne indregnes i registreringsafgiften. Den del
af det har vi selvfølgelig sympati for, men det
lovforslag hænger jo sammen med det generelle
lovforslag om blyakkumulatorer.";Jens Løgstrup Madsen
124565;name_party;":
De to forslag, vi behandler, hænger jo sammen,
men vi synes, skatteministeren i nr. L 178 bruger
det gamle trick, som vi har diskuteret mange
gange her i Folketingssalen: at skrive flere ting
ind i forslaget.
Den ene del, som er knyttet til nr. L 179, skal
jeg kommentere om et øjeblik. Den anden del,
fritagelsen af køretøjer, der er specielt indrettet
som daginstitutioner, for registreringsafgift,
synes vi er et sympatisk forslag. Vi synes, det er
et sympatisk forslag i en periode, hvor der er
pasningsproblemer rundt omkring, og det kan
også åbne op for skovbørnehaver og de mulig-

/
/

3834

Fredag den 10. marts 1995 (L 178 og L 179)

heder, der ligger deri. Det er vi altså positivt
indstillet over for.
Med hensyn til nr. L 179 siger regeringen jo,
at den vil forstærke indsatsen mod den forurening, der stammer fra batterier, som indeholder
bly eller sammensætningen nikkel-cadmium.
De genopladelige batterier vil så blive belastet
med en afgift på ca. 30 pet. af batteriets pris, og
det skønnes at indbringe 40-55 mio. kr. Startbatteriernes pris vil blive belastet med ca. 5 pet.,
og det vil indbringe ca. 20 mio. kr.
Der står i lovforslaget, at merprovenuet af
afgifterne i forhold til merudgifterne til de samtidig foreslåede præmieordninger for indsamling af brugte akkumulatorer vil blive anvendt
til skatte- og afgiftsnedsættelser, men der står
ikke noget om hvor. Så det går nok også ned i
det store sorte hul.
Afgifterne på de genopladelige batterier er
skruet sådan sammen, at der vil blive et ikke
uvæsentligt provenu til statskassen. Provenuet
på, lad os sige 50 mio. kr., vil kun blive fuldstændig tilbageført til erhvervslivet ved en indsamlingsprocent på 100. Situationen i dag er,
som der også står i bemærkningerne, at der frivilligt indsamles ca. 35 pet. Spørgsmålet er så,
hvor meget højere denne procentsats vil blive
gennem indførelsen af yderligere grønne afgifter.
Det vil sige, at alt det, der ligger i mellemrummet mellem den faktiske indsamlingsprocent og en totalindsamling på 100 pet., vil tilfalde statskassen. Da der ikke i den nærmeste
fremtid er substitutionsmuligheder på dette
område, er den grønne afgift også her en regulær afgift.
Vi er tilbage til diskussionen, vi havde før.
Problemet er, at det bliver en rent fiskal afgift,
for der findes ikke brugbar erstatning for de
maskiner og apparater, der kræver meget energi. Det kan føre til ulovlig parallelimport og øget
postordreindkøb, og det bliver også - og det er
det væsentligste i budskabet her i dag - dødsdommen over den frivillige indsamling i butikkerne. Der eksisterer jo i dag en aftale indgået
med 26 organisationer om indsamling af de
genopladelige batterier.
Loven vil ophæve den eksisterende aftale,
ændre det eksisterende gebyr til en afgift og
give markedet frit for alle og enhver, der ønsker
at etablere sig som batteriindsamler. Jeg har
vanskeligt ved at se, at en højere afgift kan løse
det generelle ukendskab til, at det er de genopladelige apparater og ikke så meget de gen-

opladelige batterier, der er problemet, ligesom
den såkaldte pulterkammereffekt medfører, at
man aldrig får indsamlet alle batterierne.
Med hensyn til bilbatterierne er der ikke
noget alternativ. Adfærden kan altså ikke
ændres, og miljøproblemerne med bilbatterierne
er allerede løst ad frivillighedens vej, for der
indsamles ca. 95 pet. ad frivillighedens vej.
Det er altså dødsstødet til to velfungerende
frivillige aftaler. Det er vi selvfølgelig kraftigt
imod, fordi aftalerne har inddraget og ansvarliggjort erhvervslivet på en helt anden og mere
direkte måde, end det er muligt gennem traditionel lovgivning.
Vores grundsynspunkt er, at de her afgifter,
som vi har været inde på før, skal virke
adfærdsregulerende. Vi mener, at det danske
samfund og dansk erhvervsliv i forvejen er så
skatte- og afgiftsbelastet, at der ikke er grundlag
for at indføre nye skatter eller afgifter. Der er
tværtimod behov for, at skatter og afgifter nedsættes eller fjernes, så der skabes incitamenter til
nye investeringer i miljøforbedringer og nedbringelse af arbejdsløsheden.
Som man kan forstå på mine kommentarer,
kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte forslaget.";Brian Mikkelsen
128748;name_party;":
Der er noget vaklen i linjen hos Venstre og De
Konservative i dag.
Nu kunne man forstå, at til dette forslag var
der trods alt en lille åbning fra Venstres side.
Det synes jeg da man skal anerkende. Det betyder, at vi altså godt kan tage en diskussion om,
hvornår visse former for grønne afgifter og forskellige tilskyndelser til returordninger er fornuftige. Det synes jeg trods alt var et lillebitte
hul i isen.
Til gengæld er De Konservative fuldstændig
afvisende på det her punkt, så der er måske lidt
konkurrence eller ligefrem arbejdsdeling: Hvis I
går imod det første, så går vi meget voldsomt
imod det næste - eller noget i den stil. Det samlede billede er i hvert fald forstemmende.
Man kan sige, at formålet med dette forslag er
det samme som med det tidligere, nemlig at få
nedbragt brugen af nogle skadelige stoffer, som
giver betydelige både sundhedsmæssige og
miljømæssige problemer. For cadmiums vedkommende er der tale om en oplagt risiko for
nyreskader hos mennesker, og for blyets vedkommende er der tale om skader på centralnervesystemet og hjerneskader hos børn, så det

Fredag den 10. marts 1995 (L 178 og L 179)
er overordentlig vigtigt at få gjort noget ved
disse problemer.
Sagen er jo den, at de ordninger, der er i dag,
langtfra er tilfredsstillende. Jeg synes, det er
besynderligt, at Det Konservative Folkeparti
kan kalde begge returordninger for velfungerende systemer, når man samtidig tilsyneladende er klar over, at for nikkel-cadmiumbatteriernes vedkommende er der kun tale om
en indsamlingsprocent på 35.
Det kan da ikke engang ud fra et konservativt
synspunkt være tilfredsstillende, at 65 pet. af de
anvendte nikkel-cadmium-batterier forsvinder
til rensningsanlæg, til nedsivning og til forbrænding ud i naturen. Det er et giftigt metal,
som kan Qphobes i fødekæderne, og som giver
sundhedsskader på dyr og mennesker - og så er
35 pct.s retur godt nok! Jeg er dybt forundret,
det må jeg sige. Derfor er det selvfølgelig helt
afgørende, at vi får lavet et system, som dæmper forbruget, fordi man går over til andre former for batterier.
Det er ikke rigtigt, som hr. Brian Mikkelsen
anfører, at der ikke findes substitutionsmuligheder. Der findes en lang række substitutionsmuligheder. Det synes jeg vi skal have dokumenteret under udvalgsbehandlingen, og jeg
håber, det så vil føre til, at Det Konservative
Folkeparti genovervejer sin stilling, når virkeligheden bliver præsenteret for partiet.
Når vi snakker om blyakkumulatorerne, er
det rigtigt, at der i dag er en rimeligt velfungerende returordning, idet 95 pet. bliver genindsamlet. Men sagen er jo den, at der er en udvikling i gang, som truer med at ødelægge den
rimeligt velfungerende returordning, vi har i
dag. Der er f.eks. tale om, at nogle lavprisvarehuse er begyndt at sælge blyakkumulatorer
uden at ville deltage i returordningen, uden at
ville pålægge det miljøtillæg, der i dag går til at
finansiere en indsamling. Derfor anser vi det for
helt afgørende, at vi sørger for at få en effektiv
indsamling også af blyakkumulatorer, og derfor
støtter vi en lovgivning, som i praksis gør den
frivillige brancheaftale obligatorisk. Målet på
begge områder er at nedbringe anvendelsen og
at sikre - så nær man kan komme - en 100 pct.s
genanvendelse af de her batterier og akkumulatorer, så vi ikke får miljø- og sundhedsskadelige
stoffer som bly og cadmium ud i vores natur og
til skade for mennesker.

3835

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
132192;name_party;":
Jeg synes, hr. Jørn Jespersen talte uden om
hovedsagen i det her: At man nedlægger nogle
velfungerende frivillige ordninger. F.eks. startbatterierne - uanset hvad man siger, bliver der
indsamlet alt, hvad der overhovedet kan indsamles. Hvorfor skal man så lave lovgivning på
det område? Det forstår jeg ikke.
Med hensyn til de genopladelige batterier kan
man risikere, at resultatet kan blive dobbelt så
dyrt og i værste fald halvt så effektivt som i dag.
Jeg sidder her med et Ritzautelegram om et
firma, som har prøvet at lave noget alternativt
på batteriområdet, og det har udviklet sig til en
sand gyser på New Yorks børs, fordi man forsøgte at lave et alternativ til de genopladelige
batterier. Men problemet med de batterier er
søreme, at de eksploderer. Aktiekursen er altså
styrtdykket fra 25 til 1,8 dollar, så det er ikke
nogen særlig rar investering.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
133094;name_party;":
Nej, det var da en slem skrækhistorie, hr. Brian
Mikkelsen havde fundet frem dér.
Jeg besvarede faktisk hr. Brian Mikkelsens
spørgsmål i mit første indlæg. Grunden til, at
man skal lave en obligatorisk ordning med
hjemmel i en lovgivning, når det drejer sig om
blyakkumulatorerne, er, at man skal sikre, at
den meget nøje genanvendelsesprocent, der findes i dag, ikke falder, og sikre, at de tiltag, som
er i gang nogle steder med at sælge uden at tilmelde sig ordningen og uden at bidrage finansielt til indsamlingen, bliver stoppet ved, at man
siger, at det er obligatorisk for alle at bidrage til,
at blyakkumulatorerne bliver samlet ind.
Jeg synes da egentlig også, at den kendsgerning, at man dermed skaber lige konkurrence
for alle, der er på markedet, burde være et argument, der kunne gøre et vist indtryk på Det
Konservative Folkeparti. Nu vil der ikke længere være mulighed for, at der er nogle, der
unddrager sig den fælles forpligtelse og opnår
en konkurrencefordel ved at snyde på vægten
og undlade at bidrage til at genanvende blyakkumulatorer.
Ville det ikke være rimeligt med nogle fælles
og lige konkurrencevilkår på dette område, som
sikrer, at alle er med?
Når vi taler om nikkel-cadmium-batterierne,
gentog hr. Brian Mikkelsen, at ordningen med
35 pet. indsamling i dag var velfungerende. Jeg

3836

Fredag den 10. marts 1995 (L 178 og L 179)

står helt uforstående over for, at det skulle
kunne være godt nok. Man kan diskutere, hvad
det er for et system, man vil indføre med henblik på at få en højere genanvendelsesprocent.
Dér tror jeg da, at alle vil være åbne over for,
hvis hr. Brian Mikkelsen har alternativer, som
vil kunne bidrage til en endnu højere genanvendelsesprocent. Vi har bare ikke hørt noget om
det: der har ikke været noget alternativ. Der er
ingen forslag fra Det Konservative Folkeparti.
Der er kun gold kritik og en negativ holdning til
de forsøg, der trods alt bliver gjort for at få flere
nikkel-cadmium-batterier genindsamlet og dermed få forhindret, at de kommer ud i naturens
kredsløb.
Jeg synes, det ville være mere konstruktivt,
hvis hr. Brian Mikkelsen havde nogle alternativer i stedet for bare at være imod.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
135292;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen ville gerne bagatellisere
det, at der er 10 pet. blyakkumulatorer, man
ikke får indsamlet. Jeg synes ikke, at man kan
tale om en bagatel, når det reelt drejer sig om
1.600 t årligt. Der er jo ingen, der er i tvivl om, at
det er farlige stoffer, vi taler om her.
Hr. Jens Løgstrup Madsen sagde også, at det
ikke drejede sig om ret meget, osv. Jeg vil bare
gøre opmærksom på, at mængderne i sig selv
taler et helt andet sprog.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
135778;name_party;":
Regeringspartierne personificeret af miljøministeren har ofte talt om værdien af frivillige
miljøaftaler. Jeg husker debatten den 1. februar,
hvor miljøministeren gik meget hårdt frem og
sagde, at nu skulle vi have nogle frivillige aftaler. I dag i dagbladet Politiken slås det også fast,
og også i morges i Radioavisen sloges det fast, at
regeringen godt vil have frivillige aftaler.
Her går man ind og nedlægger to frivillige
ordninger, hvoraf i hvert fald den ene - kan vi
godt være enige om - er velfungerende på trods
af sidstnævnte talers bemærkninger.
Med hensyn til de genopladelige batterier har
Cowiconsult lavet en rapport, hvor man har
undersøgt, hvorfor der bliver samlet 35 pet. ind.
En af de væsentligste årsager til, at der ikke bliver samlet mere ind - og det vil en lovgivning
ikke ændre på - er den såkaldte pulterkammereffekt: Hvis man har en elektrisk tandbørste, og
den går i stykker - som undertegnedes f.eks.
!,

gjorde forleden dag - smider man den ikke ud:
man tror, man kan reparere den. Den ligger altså derhjemme og samler støv. Man smider ikke
skidtet ud. Og det betyder, at man har meget
svært ved at komme op på en højere procentdel.
Det samme med levetidsalderen. Det blev
diskuteret meget, da man lavede ordningen for
nogle år siden: Hvor lang tid lever disse produkter? Det har selvfølgelig også noget med selve indsamlingsprocenten at gøre, for hvad er
udgangspunktet?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Brian Mikkelsen, at regeringen er tilhænger af aftaler. Regeringen har imidlertid den erfaring, at den slags
aftaler kun bliver effektive, hvis der er et fornuftigt pres på parterne, herunder også et økonomisk incitament.
Vores hidtidige drøftelser - det kommer vi
tilbage til under en senere forhandling - med
branchen om indsamling af blyakkumulatorer
er gået ud på at få et resultat, som ikke bare
bevarer den nuværende indsamlingsprocent,
men øger den.
Der er stadig væk udestående spørgsmål,
men dem tror vi bliver klaret, foruden at vi får
fjernet det problem, som vi har i dag, nemlig
ved at uafhængige virksomheder, som ikke er
medlem af den pågældende monopolforening,
skal betale et gebyr, som jo for dem at se har
karakter af en skat, til en forening, som derefter
distribuerer overskuddet til deres egne medlemmer. Skal der opkræves skatter og afgifter
her i landet, er det nok rigtigst, at det sker på
baggrund af beslutninger vedtaget her i Folketinget, og at det bliver lige for alle.
Vores indtryk i forhold til branchen er, at vi
kan få en fornuftig aftale, men vi kan kun få en
fornuftig aftale på det her område, såfremt vi
har vedtaget dette lovforslag. Det er der ingen
som helst diskussion om. Det nytter ikke noget,
at hr. Brian Mikkelsen prøver at fjerne virkelighedens åg ved at ryste på hovedet. Der er ingen
mulighed for at lave det, uden at vi har dette
forslag.
Hvad angår nikkel-cadmium, definerede den
konservative miljøminister i sin tid, da man
lavede aftalen, et succeskriterium, der var
væsentlig højere end de 35 pet. Jeg tror, at man
regnede med noget over det dobbelte. Branchen
selv er stærkt utilfreds med resultatet, så intet
tyder på, at man har fundet det rigtige resultat.

Fredag den 10. marts 1995 (L 178 og L 179)
Og så er jeg nødt til at sige til hr. Brian
Mikkelsen, at vores indberetninger i høj grad
viser, at der er alternativer til nikkel-cadmium,
som bliver attraktive i kraft af afgiften. Vi har
allerede fået en lang række meldinger tilbage,
der tyder på, at der er interesse i substitution.
Endelig den bemærkning, at der jo ikke, når
man lægger op til en adfærdsændring, er noget
overraskende i, at en afgift i starten indbringer
et overskud, og at dette overskud efterhånden
vendes til et underskud i kraft af, at folk begynder at optræde mere fornuftigt, dvs. vælger
mere miljørigtige substitutter og tilbageleverer
deres batterier.
Man kan godt være imod grønne afgifter,
fordi man er imod overhovedet at bruge økonomiske instrumenter i miljøpolitik, men hvis man
er tilhænger af økomomiske instrumenter, er
der ingen saglig basis for på det her punkt at
afvise disse to meget fornuftige afgifter.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
139958;name_party;":
Det er til hr. Brian Mikkelsen, som mente, at
man med dette forslag nedlagde to velfungerende returordninger.
Nu ved jeg ikke, om hr. Brian Mikkelsen
overhovedet har læst det forslag, vi behandler,
men det må jeg gå ud fra. Jeg ved godt, at skatteministerens fremsættelsestale er et særligt løsblad ved siden af.Men jeg vil da godt citere fra
skatteministerens fremsættelsestale til L 179,
hvor der til sidst står:
»Regeringen er under forslagets behandling
indstillet på at undersøge, om man i stedet for at
indføre en afgift af blyakkumulatorer blot gennem en styrkelse af branchens eksisterende indsamlingsordning kan opnå en miljømæssigt
tilfredsstillende løsning, f.eks. gennem fastsættelse af et obligatorisk gebyr.«
Det synes jeg ikke svarer til det, som hr. Brian
Mikkelsen har fået ud af at læse det her.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
140812;name_party;":
Blot to spørgsmål til hr. Brian Mikkelsen, som vi
ikke har fået svar på endnu:
Hvor højt er Det Konservative Folkepartis
miljømål, når det drejer sig om indsamling og
genanvendelse af nikkel-cadmium-batterier? Er
det højere end 35 pct.? Og hvis det er højere end
35 pet., hvilke midler foreslår Det Konservative
Folkeparti så taget i anvendelse for at nå dette
højere mål?

3837

Det andet spørgsmål går på hr. Brian Mikkelsens itugåede elektriske tandbørste: Er det en
særlig sikker miljømæssig opbevaring efter hr.
Brian Mikkelsens opfattelse at lægge den op på
loftet og lade den ligge dér? Så er den væk, eller
hvordan?
Vi har tidligere i dag hørt om lukkede systemer, der skulle være en sikring mod skadelige
stoffer, når det drejer sig om de klorerede opløsningsmidler. Nu forstår jeg, at den konservative
politik på nikkel-cadmium-området er at
placere de gamle batterier på loftet.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
141743;name_party;":
Jeg stiller beredvilligt mit pulterkammer til
rådighed for alle disse batterier, hvis de kan
være der.
Godt nok er hr. Jacob Buksti og hr. Svend
Auken gamle kampfæller, men det lader ikke til,
man rigtig har fået snakket sammen nu her i
hvert fald. Svend Auken sagde jo ...";Brian Mikkelsen
142030;title_name;Miljøministeren!;Formanden
142067;name_party;":
Miljøministeren sagde i sin kommentar, at det
mest hensigtsmæssige ville være, at man lavede
en obligatorisk statsordning. Hr. Buksti henviste
til, at man kan indgå en aftale med branchen. Jeg
ved ikke, hvem der taler på Socialdemokratiets
vegne i denne sammenhæng.
Det, som jeg er bekymret for, og det, som Det
Konservative Folkeparti er bekymret for, er jo,
at når man har en reelt set velfungerende ordning, når man samler 95 pet. af startbatterierne
ind, hvorfor så nedlægge en sådan ordning? Det
forstår jeg ikke. De sidste 5 pet. kan jo være i
carportene og garagerne rundt omkring. Jeg tror
ikke, at man får de sidste 5 pet. ind.
Med hensyn til hr. Jørn Jespersens kommentar om batterierne er det klart, at målet må være
højere end de 35 pet. Som miljøministeren var
inde på, var målet ikke kun det dobbelte for den
tidligere regering: det var endda 75 pet.
Men der har altså været nogle forhold - som
Cowiconsult har anført det i en rapport - som
har gjort, at man ikke har kunnet samle så meget
ind. Branchen tror på, at den med sin frivillige
ordning kan samle mere ind. Det har også noget
at gøre med, at man flytter fokus fra private forbrugere - de dér tandbørster, som jeg var inde

3838

Fredag den 10. marts 1995 (L 178 og L 179)

på - og over til forretningsmæssige og kommunale produkter.
Så jeg tror på, at man kan få procenten højere
op, og jeg vil også godt tilstræbe på De Konservatives vegne, at vi som en selvfølgelighed får
sat procenten op.";Brian Mikkelsen
143564;name_party;":
Vi behandler nu lovforslagene nr. L 179 og
L 178. L 179 skal pålægge blyakkumulatorer
og nikkel-cadmium-batterier den afgift, som
senere skal bruges som indsamlingspræmie
for brugte blyakkumulatorer og nikkelcadmium-batterier. Det kommer vi jo tilbage
til senere i dag.
Fremskridtspartiet har meget sympati for
intentionerne bag forslagene, men vi er skeptiske over for, hvorvidt disse intentioner kan
sikre forslagenes formål om større indsamling.
De bekymringer, som vi har - og det har tidligere ordførere også været inde på - drejer sig
bl.a. om, at der i dag foretages en indsamling af
batterier og blyakkumulatorer, som rent faktisk
foregår om end i et moderat omfang så dog med
rimelig succes. Vi er bange for, at den påtænkte
ordning kan bevirke, at det indsamlingsnet, som
er opbygget, bliver ødelagt, hvorfor et nyt skal
bygges op, hvilket kan være uhensigtsmæssigt.
Specielt hvad angår blyakkumulatorer, er der
på værkstederne velfungerende ordninger, og
problemet må da også specielt ses i lyset af de
køb, som finder sted i de større varehuse:
Bauhaus, Silvan osv. Men Fremskridtspartiet
har erfaret, også ved at konsultere det løse blad,
som hr. Buksti tidligere henviste til, at der i
regeringen ser ud til at være en vilje til at undersøge, om man gennem frivillige aftaler kan opnå
opfyldelse af de intentioner, som man har lagt
for dagen med dette forslag.
Derfor vil vi i udvalgsarbejdet aktivt arbejde
for, at det bliver frivillige aftaler, der bliver indgået. Selv om dette forslag - L 179 - bevirker, at
branchen selvfølgelig får en større tilskyndelse,
synes vi ikke, det er helt så forfærdeligt, som
den konservative ordfører tidligere har givet
indtryk af.
Lad mig med hensyn til L 178 først sige, at
den anden del af forslaget, som handler om, at
man skal undgå, at den nye afgift bliver belagt
med registreringsafgift for bilernes afgiftspligtige værdi, kan vi, ifald L 179 bliver vedtaget,
støtte.
Hvad angår den anden del af L 178, som
handler om, at specielle busser skal indrettes for

daginstitutioner, og at der så er en række krav,
som disse busser skal opfylde med hensyn til
indretning - som det fremgår af skatteministerens fremsættelse, skal de indrettes med
opholdsrum med arbejdsborde til ca. 20 børn,
køkken, garderobe, toilet m.m. - vil jeg på
Fremskridtspartiets vegne sige, at vi har stor
sympati for den del af forslaget.
Men det, som vi gerne under udvalgsbehandlingen vil have sikret, er to ting: dels at denne
undtagelse fra registreringsafgift gælder, uanset
om det er en offentlig eller en privat institution,
der vil have sådan en bus, at der altså er ligestilling, så man undgår registreringsafgiften i begge situationer, dels at der er så særlige krav til
indretningen af busser, at man ikke kan sige, at
der vil være tale om konkurrenceforvridning
over for private busselskaber, som institutionerne bruger til at fragte børnene fra ét sted
til et andet.
Så der er altså på de områder to spørgsmål,
som vi ønsker afklaret under udvalgsbehandlingen, og får vi dem afklaret, så vi synes, det er
tilfredsstillende, kan vi støtte den del af L 178.";Kristian Thulesen Dahl
146684;name_party;":
Jeg skal blot ganske kort sige, at Det Radikale
Venstre støtter begge lovforslag, både det med
de mobile daginstitutioner og registreringsafgiftsfritagelsen på bly akkumulator afgiften og
også forslaget om nikkel-cadmium-batterier og
blyakkumulatorer.
Men ligesom tidligere ordførere har gjort
opmærksom på, vil jeg også sige, at vi fra Det
Radikale Venstre naturligvis gerne vil medvirke, hvis det skulle være muligt at finde en ordning, som kunne supplere eller komplettere den
ordning, der allerede findes inden for branchen
vedrørende indsamling af blyakkumulatorer,
som jo fungerer rimelig godt, når bortses fra de
tendenser til underminering af ordningen, som
er set fra visse store varehuses side.
Så en i det hele positiv tilslutning fra Det
Radikale Venstres side.";Elisabeth Arnold
147486;name_party;":
Når det drejer sig om nikkel-cadmium-batterierne, og når det drejer sig om blyakkumulatorerne, har vi fra Enhedslisten på to punkter haft
kritik af nikkel-cadmium-forslaget, som det
oprindelig lå fra regeringen.
Det ene var, at vi gerne ville have en forbudslinje ind. Vi mener på linje med diskussionen
om klorerede opløsningsmidler, at man ikke

Fredag den 10. marts 1995 (L 178 og L 179)
skal kunne betale sig fra fortsat at have farlige
stoffer ude i omløb, når der findes alternativer.
Den andet kritik, vi havde af forslaget om at
lægge en afgift på cadmium-nikkel-batterierne,
var, at efter vores opfattelse er det største problem at få en motivering ude i forbrugerleddet,
dvs. en egentlig forbrugerpant af en anselig
størrelse, som skulle sikre, at man fik samlet
batterierne ind.
Begge de forhold er der nu taget højde for i
fremsættelsestalen forstået på den måde, at når
det drejer sig om forbudet, ligger der et
EF-direktiv, der forbyder os at forbyde salg af
cadmiumbatterier i Danmark. Dér har regeringen givet tilsagn om, at såfremt udfasningsplanen som tilsigtet ved hjælp af afgiften ikke
virker, vil man tage initiativ til at få etableret en
ordning i EU, så vi bliver i stand til at indføre et'
forbud mod salg af cadmiumbatterier i Danmark.
Når det drejer sig om panten hos forbrugerne,
har man understreget i fremsættelsestalen, at
den afgift, der udskrives, bl.a. skal bruges til at
sikre, at forbrugerne får penge tilbage for at
aflevere de brugte batterier.
På den måde mener vi at der er sket en
skærpelse af det forslag, der lå vedrørende
cadmium-nikkel-batterierne, sådan at man kan
sige, at der er et hængende forbud i form af, at
man vil gribe ind over for batterierne, hvis ikke
de udfases af sig selv. Men vi er godt klar over,
at dette hængende forbud ikke er nær så stærkt,
som det var vedrørende de klorerede opløsningsmidler, og det er jo, fordi der desværre ligger et EF-direktiv, som bestemmer vores miljøpolitik herhjemme.
Men man har i hvert fald meddelt, at man vil
gøre en indsats for at få ændret det igennem EU,
sådan at man kan gå ind og lave et forbud mod
cadmiumbatterier her i Danmark, uden at det
sker i hele EU.
Når det drejer sig om blybatterierne, hvor der
er en effektiv ordning, som samler 90 pet. ind,
og hvor branchen siger, at man, hvis den eksisterende ordning bliver lagt om fra en gebyrordning til en afgiftsordning, endda kan risikere
at få endnu færre procent samlet ind, har vi ikke
kunnet se noget argument for andet end at forsøge at tage branchen på ordet forstået på den
måde, at vi kan gå ind for det, branchen selv vil,
nemlig at få gjort den eksisterende gebyrordning forpligtende, sådan at man derigennem
får omfattet også de sidste 10 pet.

3839

Derfor har vi stillet det forslag til regeringen,
at man skulle prøve den vej, og det er det, der
nu står i den skriftlige fremsættelse, som skatteministeren læste op af før. Man vil forsøge gennem forhandlinger med bl.a. de organisationer,
der har med det at gøre, at finde en ordning,
hvor man udbygger den eksisterende ordning
med en forpligtende gebyrordning, så de sidste
10 pet. kommer med. Såfremt det ikke lykkes,
sætter afgiften ind.
Man kan sige, at med hensyn til det sidste
punkt er der tale om en hængende afgift over
forhandlingerne med branchen om at få en tilstrækkelig sikker ordning for at få de sidste
10 pet. i land, og det synes vi er et udmærket
resultat.
Vi er godt klar over, at vi så støtter nogle
afgifter, som vi ikke tror så særlig meget på,
men vi har også kun 6 mandater i Folketinget og
kan ikke bestemme, hvordan hele politikken
skal være. Hvis man ser på den samlede pakke
af de tre forslag her, mener vi, at vi har fået det,
vi kalder et hængende forbud på de klorerede
opløsningsmidler i forhold til afgiften, som efter
vores opfattelse er ret reel, og vi har fået tilsagn
om en forbrugerpant på cadmiumbatterierne nok ikke et så effektivt hængende forbud, fordi
det skal over EF først, når det drejer sig om
cadmiumbatterierne - og så har vi fået en fornuftig løsning på spørgsmålet om blyakkumulatorerne, hvor vores opfattelse er, at når vi går
efter resultater i miljøpolitikken, skal man høre
efter, hvad alle siger. Hvis branchen siger sådan,
og hvis det kan lade sig gøre og det er effektivt,
synes jeg, man skal tage branchen på ordet og
ikke gå hen for princippets skyld og indføre en
ny offentlig afgiftsordning, hvis den risikerer at
ødelægge en ordning, der er der i forvejen.
Men som sagt vil forhandlingerne vise, om
det kan lade sig gøre eller ej.
Med de bemærkninger kan vi støtte de forslag, der er fremsat.
Vi har en lille kommentar til det med busserne i L 178, og det vil vi se nærmere på i udvalget. Vi vil selvfølgelig gerne støtte pashingsmulighederne i daginstitutionerne, men vi er
lidt skeptiske over for at lave daginstitutioner i
busser, og vi synes måske, at det er lidt pjat at
skulle til at modregne for registreringsafgiften.
Den kunne egentlig godt lægges oveni, når det
drejer sig om almindeligt bilkøb, men det vil vi
se på under udvalgsarbejdet.
Men de andre forslag støtter vi.

3840

Fredag den 10. marts 1995 (L 178 og L 179)";Bent Hindrup Andersen
152627;name_party;":
Nu har jeg jo tidligere i dag brugt ganske megen
taletid, så jeg vil til gengæld gøre det kort her og
sige, at vi er positive over for disse lovforslag.
Så kunne jeg jo gå ned igen, og det havde jeg
også tænkt mig, indtil jeg hørte ordførerdiskussionen for ikke så længe siden, som jeg alligevel
ikke kan lade være med at kommentere. Det kan
nogen så synes er lidt flyvsk, men nu er jeg ikke
maskinstormer, og jeg må vel nok sige, at den
dialog, der var for ti minutter siden her i salen
om opbevaring af brugte elektriske tandbørster,
måske nok sætter vores miljø lidt i perspektiv.
Et af vores problemer er måske, at vi er blevet
så forkælede og avancerede, at det at skulle
bruge højre eller venstre hånd til at føre en
tandbørste, er blevet så gammeldags eller middelalderligt, eller hvilke udtryk der har været
brugt tidligere, at man bestemt hellere må have
noget elektricitet til at sørge for, at tandbørstningen bliver god nok. Jeg anfægter ikke, at det
både kan være morsomt, og hvad ved jeg. Jeg
bruger nu den gammeldags metode, skulle jeg
hilse og sige, så jeg er altså miljørigtig på det her
område.
Men på et tidspunkt, hvor man andetsteds i
København diskuterer fattigdom og manglende
sundhed, og hvad ved jeg, lever vi altså i et
samfund, hvor en del af Folketingets debat kan
gå med at diskutere, om et loft er godt nok til
brugte tandbørstemaskiner eller ikke.
Måske var det i virkeligheden den holdningsændring og den diskussion, som vi skulle gøre
meget mere ud af ved at sige, at alle de nymodens maskiner er gode nok, når de hjælper
mennesker, men når de bare er der for at gøre
noget, vi lige så godt kunne gøre manuelt, lidt
mere morsomt eller lidt mere in eller lidt mere
moderigtigt, kunne det godt være, at det er det
overforbrug, der i virkeligheden er et af vores
miljøproblemer i det danske samfund.
Jeg kunne ikke lade være med at kommentere
dette, for jeg synes, det satte så mange ting i
relief. Jeg vil godt gentage, at jeg ikke er
maskinstormer, af natur, men jeg synes nu nok,
det er lidt avanceret at bruge teknologi til visse
ting.
. r
Men okay, jeg er positiv over for disse forslag,
og CD vil arbejde videre på dem.";Peter Duetoft
154815;title_name;":
Jeg skal også gøre det kort.
Jeg har måttet konstatere, at også her er
Venstre og De Konservative nærmest imod. Helt

generelt har der været nogen diskussion af,
hvorvidt den eksisterende indsamlingsordning
vedrørende blyakkumulatorer kan føres videre.
Det har jeg tilkendegivet i fremsættelsesskrivelsen at vi er indstillet på at undersøge.
Jeg synes også, man kunne vende problemstillingen om og sige: Her er et interessant emne:
Et forsøg på at øge den markedsmæssige styring
af indsamlingen. Man kan læse det som et forslag, der siger, at alle skal have lige adgang til
det her på normale konkurrencemæssige vilkår.
Alle skal kunne deltage i disse ordninger, og det
var et spændende eksperiment for at lave en
markedsøkonomisk ordning på sådan noget
også, men flere har altså henholdt sig til, at de
hellere ser det eksisterende - hvad skal vi kalde
det - ikke monopol, men i hvert fald den eksisterende ordning fastholdt med offentlige sanktioner.
Jeg synes selv, at det havde været spændende, og jeg håber stadig væk, det er muligt
også at indføre en markedsmæssigt baseret indsamlingsordning, men det er jo noget, der også
vil blive diskuteret under behandlingen af det
næste lovforslag, så jeg skal foreløbig blot sige
tak for modtagelsen af dissee to lovforslag og
håbe på en hurtig og god udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
156259;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

(481)
Fredag den 10. marts 1995 (L 181)
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om godtgørelse i forbindelse
med indsamling af blyakkumulatorer og
hermetisk forseglede nikkel-cadmiumakkumulatorer (lukkede nikkel-cadmiumbatterier).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 22/2 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
156840;name_party;":
Når ordet tungmetaller nævnes, tændes advarselslamperne, eller det burde de gøre, men efter
den hidtidige debat i dag konstaterer jeg, at de
blinker med lidt forskellig styrke: ja, der er
nogle, der slet ikke er til at få øje på. Der er ikke
meget lys i mørket, hvis det er Venstre og De
Konservative, der har fingeren på kontakten.
Men alle ved da i hvert fald, at tungmetaller
er overordentlig farlige stoffer for alt levende,
og vi ønsker derfor, at man sætter mange kræfter ind på at forhindre, at de kommer til at indgå
i vores livscyklus.
Bly er det tungmetal, der oftest registreres
ved jordforurening i Danmark. Hos mennesker
kan det skade nervesystemet og give hjerne. skader, og vi indtager det oftest gennem fødevarer, som hovedsagelig får det tilført via nedfald fra luften.
Jorden har også et naturligt indhold af bly og
er yderligere belastet af mange års brug og
spredning af bly bl.a. som følge af blytilsætning
til benzin. På dette område har prisdifferentieringen mellem blyholdig og blyfri benzin
hjulpet, og i dag er det blyakkumulatorerne, der
giver den største blyforurening.
Der eksisterer, som det har været nævnt, allerede nu frivillige indsamlingsordninger, men
det er altså rigtigt, at der er 10 pet. af blyakkumulatorerne - svarende til ca. 1.600 t årlig - der
kommer ud i miljøet, og det indsamles ikke.
Med hensyn til det meget giftige tungmetal
cadmium er der i dag risiko for, at et stort antal
danskere indtager en større mængde end den,
som Verdenssundhedsorganisationen WHO
har foreslået som grænseværdi. Konsekvenserne er varige nyreskader. Den væsentligste kilde
til cadmiumforurening er nikkel-cadmium-

3841

batterierne, de genopladelige batterier, som
vi bruger 250 t af årlig.
I lovforslag nr. L 179, som netop er blevet førstebehandlet, gives der med afgifter på blyakkumulatorer og nikkel-cadmium-batterier
det økonomiske grundlag for en mere effektiv
indsamling af brugte batterier, der indeholder
disse farlige tungmetaller.
Som det har været nævnt, er det altså 90 pet.
af de brugte blyakkumulatorer og kun 35 pet. af
de brugte nikkel-cadmium-batterier, der indsamles i dag gennem den ordning, der nu har
fungeret i 3 år.
Man anslår, at det forventede salg i 1996 af
blyakkumulatorer vil være 16.000 - og 300 t for
batterierne. Det er derfor nødvendigt at sætte
ind og forhindre, at forbrændingsanlæg og lossepladser fortsat belaster det omgivende miljø
med tungmetaller.
Med lovforslag nr. L 181 tages initiativ til en
mere effektiv affaldsbehandling og herunder
bortskaffelse eller nyttiggørelse af restprodukter
fra affaldsbehandlingen.
Indsamlingspræmien foreslås fastsat til
120 kr. pr. kg for nikkel-cadmium-batterier og
1 kr. pr. kg for blyakkumulatorer. Med den foreslåede godtgørelse øges incitamentet til et forbedret indsamlingsresultat. Lovforslaget lægger
i den udformning, det har i dag i hvert fald, op
til markedskræfternes frie spil. Det udelukker
ikke den eksisterende ordning, som sagt af hr.";Lis Greibe
159818;title_name;"det udvider mulighederne.
De enkelte indsamlere kan således selv
bestemme, hvorledes indsamlingspræmien skal
fordeles på de underliggende indsamlingsled,
og en del af præmien kan eventuelt tænkes at
komme brugerne til gavn. Der er ingen, der har
patent på indsamlingen som sådan, og de virksomheder, der hidtil har spillet positivt med, vil
opnå en gevinst i form af bedre konkurrenceforhold i forhold til dem, der har undset sig og
derfor hidtil har haft økonomiske fordele.
I lovforslaget er med bestemmelsen om tilsyn
taget behørigt hensyn til den risiko, der kunne
ligge i uforsvarlig opbevaring af disse giftige
stoffer og til misbrug med underhåndskøb af
brugte batterier i udlandet.
Det er fint, at man med lovens model lægger
stærkt op til samarbejde med branchen og dermed øger miljøbevidstheden og giver grundlag
for en form for grønt arbejde. Vi er jo desværre
ikke kommet længere, end at det er nødvendigt
at belønne folk for ikke at forurene. Lad os håbe,
at miljøbevidstheden en skønne dag bliver en

3842

Fredag den 10. marts 1995 (L 181)

mulige gå rundt og samle ind: f.eks. får vi det
problem, at folk ikke rigtig ved, hvem der håndterer tingene på den rigtige måde, og vi kan
også risikere, at der er mange virksomheder og
mange butikker, som ikke vil lave de kontrolsystemer, der faktisk er brug for.
Jeg synes, miljøministeren hellere skulle lytte
til, hvad der bliver sagt, frem for at rende rundt.
Det var derfor, jeg indledte med at sige det dér
med blodtrykket og tilføjede, at vi er fuldstændig enige om, at batterierne skal indsamles.
Men hvis miljøministeren nu kunne koncentrere sig om, hvad jeg rent faktisk siger, ville han
forstå, at jeg altså mener, man kunne gøre";Brian Mikkelsen
161538;name_party;":
tingene meget mere effektivt ved at bygge videAllerførst vil jeg gerne understrege, at vi i
re på de frivillige indsamlingsordninger, der
Venstre mener, det er utrolig vigtigt, at alle batallerede eksisterer.
terier og alle blyakkumulatorer bliver indsamDesuden mener jeg, at man burde lave noget
let. Jeg gentager én gang til: Vi kan helt tilslutte
mere
oplysning. Ifølge det foreliggende lovforos intentionen om, at så meget som muligt bliver
slag må man ikke engang lave oplysning om
indsamlet. Når jeg siger det to gange, er det af
disse indsamlingsordninger, for det er konkurhensyn til miljøministeren og hans blodtryk, når
renceforvridende, når alle nu skal have lov til at
jeg kommer til det næste, for jeg mener helt
indsamle.
bestemt, at det er meget vigtigt, at disse tungJeg vil gerne se nærmere på, om det er særlig
metaller ikke kommer ud i naturen, og det gør
hensigtsmæssigt. Jeg tror, det var bedre, hvis vi
de, hvis man putter dem i affaldsposen, eller de
prøvede at gøre den indsamlingsordning, der
kommer ud på lossepladsen eller andetsteds.
eksisterer nu, mere effektiv
Men jeg synes altså ikke, det er nogen særlig
Vi vil altså gå til udvalgsarbejdet med den
smart måde, regeringen har grebet denne sag an
indstilling, at det, det handler om, er, at vi får de
på. Jeg lyttede meget til, hvad Enhedslisten
batterier indsamlet, og at det efter min mening i
sagde lige før, og fandt så ud af, at det, der
høj grad handler om information. Jeg tror, der er
åbenbart er meningen, er, at nu kommer man
mange, der vil blive overrasket over, at mange
med nogle uspiselige forslag, og så håber man
af de håndapparater, de har stående derhjemme,
på en eller anden måde, at man alligevel kan
i virkeligheden indeholder noget, som er farligt
finde ud af noget lidt mere fornuftigt hen ad
for naturen. Man burde måske også overveje en
vejen.
bedre mærkning af den slags ting, så folk ved, at
Derfor vil jeg også hage mig utrolig meget
der inde i deres apparater faktisk ligger et eller
fast i, hvad der står i fremsættelsestalen, nemlig
andet.
at regeringen under forslagets behandling er
Når det gælder blyakkumulatorer, vil jeg
indstillet på at undersøge, om man i stedet for at
hage mig endnu mere fast i, hvad der står i
indføre en afgift kan gøre noget andet. Det
fremsættelsestalen, for jeg kan simpelt hen ikke
synes jeg er godt, for så håber jeg, vi finder ud
se, hvad en afgift egentlig vil nytte. Problemet er
af at gøre noget andet. For som det også har
været sagt tidligere, da vi behandlede de skatte- jo, at man er bange for, at der er nogle større
kæder, som ikke vil gå med i den ordning.
mæssige aspekter af forslaget, er der jo tale om
nogle indsamlingsordninger, og spørgsmålet er, Jamen så må vi simpelt hen fordomsfrit tale om,
hvordan vi kan få dem tvunget med i den. Og
om man ikke slår noget i stykker, som - o.k.,
det må være løsningen på dét frem for at
ikke virker på alle punkter, men som måske lige
begynde
at kreere helt nye ordninger. Der er i
akkurat mangler noget for at kunne blive mere
hvert fald ikke nogen, som lader være med at
effektivt.
bruge blyakkumulatorer af den grund, og det
Hvis vi først tager batterierne, er det klart, at
går jeg ud fra at der heller ikke er nogen særlig
35 pet., som er det tal, der foreligger, ikke er
miljømæssig begrundelse for at de ikke skulle
acceptabelt, men hvad kan vi så gøre ved det?
gøre: der er jo ikke nogen erstatning, og de skal
Hvad det angår, synes jeg nok, det vil skabe
jo kunne have en akkumulator i deres bil og
nogle problemer, hvis man bare lader alle
andre steder.

langt større og naturlig del af vort liv, så denne
slags love bliver overflødige.
Da der i godtgørelsen regnes med et beløb,
der ud over dækning af omkostninger giver
muligheder for en fortjeneste, skal loven notificeres i EU, og den kan derfor først træde i kraft
tidligst den første i måneden efter modtagelse af
endelig godkendelse, dog tidligst 1. januar 1996.
Det er mit håb, at dette kan blive datoen. Jo
før jo bedre.
Socialdemokratiet støtter det foreliggende
lovforslag.

Fredag den .10. marts 1995 (L 181)
Det, der er vigtigt, er, at det ikke går ud i
naturens kredsløb, og det må vi simpelt hen fordomsfrit have en drøftelse af hvordan vi sikrer.
Men jeg tror ikke, at regeringens måde at gribe
tingene an på er hensigtsmæssig.";Hanne Severinsen
165866;name_party;":
Det foreliggende forslag hænger nøje sammen
med lovforslag nr. L 179 og L 178.
Som nævnt under behandlingen af de to forslag er Det Konservative Folkeparti imod yderligere miljøafgifter, som ikke forbedrer miljøet,
og som kan komme til at koste erhvervslivet
mange kroner.
Der er ikke reelle substitutionsmuligheder
til f.eks. startbatterier, så afgiften på startbatterierne er af ren fiskal karakter.
Forslaget efterlader også regeringen med et
håndtag, så der kan drejes yderligere for hanen
og indføres flere afgifter. Det mener vi er livsfarligt for virksomhederne i hånden på den
nuværende miljøminister.
For startbatteriernes vedkommende fungerer
den frivillige ordning udmærket, som det er
nævnt i forslaget.
Socialdemokratiets ordfører var inde på, at
man så måtte lave en obligatorisk ordning for at
få indsamlet de resterende.
Vi mener, at når næsten alt kommer i land vi tror ikke på, at mere kan komme i land - skal
man selvfølgelig have en frivillig ordning, som
virksomhederne er indstillet på at følge. Problemet er, at hvis man laver en obligatorisk ordning, kan der risikere at komme mindre ind,
som Enhedslistens ordfører var inde på under
den foregående debat.
Vi mener også, at det rokker betydeligt ved
tiltroen til, at der på trods af miljøministerens
udtalelser i Folketinget den 1. februar 1995 om
frivillige aftaler reelt i regeringen er vilje til at
anvende dette her aftaleinstrument. Og det på
trods af det, som miljøministeren sagde før.
Det Konservative Folkeparti er også forundret over at se, at CD også lægger ryg til dette
forslag, som går stik imod virksomhedernes
interesse. Vi er ikke enige i filosofien om, at
Danmark skal være i front med hensyn til de
afgifter. Det vil være konkurrencehæmmende
for de danske virksomheder, og de danske
miljøproblemer er ikke så store, at det kan
berettige en sådan politik.
Virksomhederne kan reagere over for denne
regerings nymoralske korstog som miljøvogter
ved enten at betale, eller de kan flytte produk-

3843

tionen til et sted, hvor de slipper for afgiften ved
at bruge løs i fuldstændig samme omfang som
hidtil - måske mere, hvis der er tale om et land
med en generelt lavere miljøtilstand end Danmark.
Vi kan altså ikke støtte det konkrete lovforslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
168138;name_party;":
Det er til fru Hanne Severinsen. Det var dog en
utrolig ikkeliberal holdning, der her kom for
dagen. Det var jo ifølge fru Hanne Severinsen
forfærdeligt, at alle og enhver nu kan gå hen og
få lov. Vi lægger op til, at alle kan gøre det, fordi
vi mener, at der derved bliver indsamlet flere alt
i alt.
Hvad angår de miljømæssige problemer, der
kunne være i forbindelse med opbevaring af
det, vil det være sådan, at der er kontrol med
den slags ting.
Hvad endelig angår dette, at man ikke må
lave oplysning om indsamlingsstederne, tror jeg
ikke, det kan være forbigået fru Hanne Severinsens opmærksomhed, at der i bemærkningerne
står, at der bliver afsat 500.000 kr. netop til
generel oplysning om ordningen.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
168886;name_party;":
Jamen det er svært at lave en generel information om mange forskellige indsamlingsordninger. Det, jeg sagde, var bare, at jeg ikke er overbevist om, at regeringen her har fundet de vises
sten. Jeg tror simpelt hen ikke, at man opnår det,
man tror man vil opnå. Jeg tror tværtimod, at
der bliver mere forvirring på markedet. Der er
jo faktisk en ordning i gang, og den fungerer
ikke godt nok, men hvis man ikke prøver at få
den udbygget noget bedre, mener jeg faktisk, at
man begår en fejl.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
169411;name_party;":
Det kan godt være, at jeg ikke har hørt ordentligt efter, men jeg mener altså heller ikke, at fru
Hanne Severinsen har luftet nogle ideer, der kan
vise, at fru Hanne Severinsen har fundet de
vises sten. Hvilke forslag er der så reelt til at få
afhjulpet det, at vi ikke får samlet de sidste ind?
Jeg kan ikke se noget helt konkret forslag, som
jeg i hvert umiddelbart her tror på.

3844

Fredag den 10. marts 1995 (L 181)

at det kan lade sig gøre, er det helt fint for os. Vi
tror, at et sagligt udvalgsarbejde vil ende med at
vise, at det er nødvendigt at lave det, der er
foreslået i det foreliggende lovforslag.
Derudover synes jeg også, det er vigtigt at
gøre opmærksom på, at der altså er nogle tendenser i øjeblikket, der peger i retning af, at den
nuværende genanvendelsesprocent på 90 ikke
er sikret for tid og evighed, fordi der jo er nogle,
der er uden for ordningen og der måske er en
tendens til, at flere og flere vil komme det. Jeg
(Kort bemærkning).
har svært ved at forstå, at man fra borgerlig side";Lis Greibe
170451;name_party;":
er så meget imod at skabe fuldstændig ens konJa, det må vi selvfølgelig tale videre om i udvalget, men jeg vil bare konstatere, at de proble- kurrencevilkår, sikre en ordning, som ér genmer, som Cowiconstùt har påpeget, ikke løses nemskuelig, fordi den indeholder fælles regler
for alle, og sikrer, at alle er omfattet. Det plejer
ved, at man bare giver los for en hel masse indda at være meget almindeligt at sige, at en fair
samlinger. Der er problemer med pulterkammereffekt, der er problemer med oplysning, konkurrence handler om, at alle har de samme
vilkår og er underkastet de samme regler.
der er problemer med mærkning og en hel masHvad angår nikkel-cadmium-batterierne, er
se andre ting, som man kunne se på. Jeg er overbevist om, at det ville være meget mere effektivt det efterhånden nævnt mange gange, at vi altså
har en manko på 65 pet., som ikke bliver samlet
end bare at gøre det, som regeringen har gjort.
Men jeg vil gerne igen understrege - og det er ind, og der bliver nu lagt op til, at der bliver flere incitamenter dertil. Det første i form af, at der
navnlig af hensyn til miljøministeren, som altid
er flere indsamlere, der kan konkurrere i effektisynes, at hvis man ikke er enig med ham i prævitet - og jeg synes ligesom andre, at det er gancis lige akkurat den måde, han vil løse probleske besynderligt at høre, at den omstændighed,
merne på, så vil man ikke løse problemerne - at
at der skulle kunne komme flere og konkurrere
vi selvfølgelig synes, at det er vigtigt, at vi får
om at gøre det bedst muligt, skulle være noget,
løst problemerne.
der generede Venstre voldsomt, men det er nok
et
mere overordnet formål, der styrer holdninJørn Jespersen (SF):
gen i denne her sag - det andet i form af et økoMange af argumenterne i denne debat har jo
nomisk incitament for den enkelte forbruger, og
været fremme under behandlingen af de tiddet tror jeg også vil medvirke til, at vi får indligere lovforslag, så jeg skal indskrænke mig til
samlet langt flere.
at sige, at for os er det meget væsentligt for det
Vi mener, det er vigtigt at gå efter de miljøførste, at de resterende 10 pet. af blyakkumulapolitiske
mål i denne sammenhæng, og miljøtorerne bliver indsamlet. Der er, som fru Lis
politisk er det af afgørende betydning, at vi
Greibe også har gjort opmærksom på, stadig
kommer så tæt som overhovedet muligt på
væk tale om et ganske væsentligt miljøproblem,
100 pet., når det drejer sig om at undgå bly og
når der er 10 pet., der ikke kommer tilbage.
cadmium i vores miljø - bly og cadmium, som
Vi mener, at den ordning, der er lagt op til i
det foreliggende forslag, vil øge genanvendel- er ekstremt sundhedsfarlig.
sen. Vi er selvfølgelig helt med på under";Hanne Severinsen
173171;name_party;":
udvalgsbehandlingen at se på, om en styrkelse
Jeg vil indledningsvis sige i relation til det, hr.
af den eksisterende frivillige brancheindsamPeter Duetoft var inde på tidligere, at vi jo må
lingsordning skulle kunne løse problemet. Vi
være enige om, at udgangspunktet for en
tror det ikke. Vi har ikke hidtil hørt nogen arguordentlig miljøpolitik starter hos den enkelte.
menter, som har overbevist os om, at en udbygning af den såkaldt frivillige aftale, som bran- Det er den enkeltes bevidsthed om, at det er
chen selv har lavet, skulle kunne løse problemet, nødvendigt med et godt og et sundt miljø også i
fremtiden, der skal sikre et godt miljø.
men vi er som altid åbne over for argumenter.
Også på det område, vi diskuterer i dag, bør
Hvis det kan lykkes for branchen eller Enhedslisten eller andre under udvalgsbehandlingen at ledetråden selvfølgelig være, at den enkelte
føler et ansvar for morgendagens Danmark og
fremlægge overbevisende dokumentation om,

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
174187;name_party;":
Jeg forstår altså heller ikke fru Hanne Severinsen. Det må da alt andet lige være en fordel, at
vi liberaliserer markedet på dette område, at vi
liberaliserer indsamlingsordningerne, sådan at
der er fri konkurrence. For fri konkurrence er jo
en garanti for, at vi får disse ordninger organiseret så billigt som overhovedet muligt.

Fredag den 10. marts 1995 (L 181)
derfor, vel vidende at der er nogle stoffer, som
kan være skadelige, prøver at få dem afleveret,
så de ikke skaber gener for det kommende miljø.
Den diskussion, som er udestående, men som
jeg kan forstå at alle er med på at tage i udvalget, er jo så blot, om de mål, som jeg ligeledes
kan forstå de fleste har, kan nås ved frivillige
aftaler. Som jeg allerede sagde under debatten
om lovforslag nr. L 179, er det vores udgangspunkt, at det bedste, man kan gøre - og som jeg
også føler er det, regeringen har givet til kende er at se, om det kan lade sig gøre at nå de opstillede mål ved frivillige aftaler.
Men i lighed med det, jeg sagde under
behandlingen af lovforslag nr. L 179, er Fremskridtspartiet positivt indstillet over for dette
forslag, også som det specielt er formuleret i den
skriftlige fremsættelse, hvoraf det altså fremgår,
at man under udvalgsbehandlingen skal diskutere de spørgsmål, som er rejst af stort set efterhånden alle ordførere her i dag.";Elsebeth Gerner Nielsen
175552;name_party;":
Venstres skattepolitiske ordfører var i et tidligere indlæg i dag meget bange for, at pengene fra
de grønne afgifter skulle havne i statskassen. Jeg
synes, dette lovforslag er et godt eksempel på, at
det på ingen måde er regeringspartiernes ønske.
Pengene skal tilbageføres til erhvervslivet og
forbrugerne.
Når virksomheden og forbrugerne handler
bæredygtigt, dvs. sørger for at aflevere blyakkumulatorer og nikkel-cadmium-batterier på
en miljøforsvarlig måde, så får de en præmie i
form af et kontant beløb: det er til at forstå.
Gennem de nuværende frivillige indsamlingsordninger for blyakkumulatorer indsamles,
som flere ordførere har været inde på, størstedelen af de brugte akkumulatorer, nemlig
90 pet., mens det kun er omkring en tredjedel af
batterierne, der indsamles. Det, vi opnår med
dette lovforslag, er, at indsamlingen bliver
100 pet.
Som fru Elisabeth Arnold sagde i et tidligere
indlæg, er vi i Det Radikale Venstre parat til at
se på alternative muligheder for en indsamlingsordning for de forskellige områder, herunder hvilke muligheder der er for at understøtte
og udvikle de frivillige ordninger på området.
Under alle omstændigheder mener Det Radikale Venstre, at vi skal have alle blyakkumulatorer og nikkel-cadmium-batterier indsamlet.
For øjeblikket ender alt for mange tungmetaller i
den almindelige renovation og ligger derefter

3845

som tikkende bomber ude i landskabet. De
bomber skal vi have demonteret, og det kræver,
at vi fra politisk hold gør det økonomisk attraktivt at aflevere og indsamle produkter, som
indeholder tungmetaller.
Jeg er sikker på, at fremtidens miljøpolitik i
højere og højere grad skal og må baseres på
markedsmekanismen. Det skal kunne betale sig
at handle ansvarligt: vi skal have økonomi og
økologi til at gå hånd i hånd. Vi ser frem til
udvalgsarbejdet.";Elsebeth Gerner Nielsen
177396;name_party;":
Når det drejer sig om at få indsamlingsprocenten på cadmium-batterierne op fra de 35 pet. til
100 pet., er det efter vores opfattelse afgørende,
at der kommer et økonomisk incitament hos
forbrugerne, for det er dem, der har de små
batterier, som bruges til telefoner, videoapparater, computere og andet. Derfor har vi ikke
ment, at en afgift på disse batterier i sig selv var
tilstrækkeligt til, at de kunne bruges til en indsamlingsordning.
Det, vi har fået indføjet - det var det, der stod
under skatteministerens oplæg - er, at en del af
den indsamling nu skal sikres ved, at forbrugeren får et økonomisk incitament derved, at man
altså får penge for at aflevere sine batterier.
Først derigennem mener vi, at man kan gøre sig
nogen forhåbninger om at komme op på de
100 pet. Vi tror ikke på, at de frivillige indsamlingsordninger og heller ikke en afgift i sig selv
gør det. Der skal være et økonomisk incitament
for den forbruger, der har batterier, til at aflevere dem igen, og vi så altså allerhelst i vores
udspil, at det var tale om en pant, der nærmede
sig de 50-100 pet. af prisen på selve batteriet.
Når det drejer sig om de blyholdige akkumulatorer, har vi forklaret, hvad vi egentlig ville
dér, og det er at følge branchens råd, og der står
også klart og tydeligt i miljøministerens fremsættelsespapir, at man vil søge at få sådan en
ordning op at stå, eventuelt gennem fastsættelse
af et gebyr, og på den måde gøre ordningen
obligatorisk for hele området.
Når det så endelig drejer sig om cadmiumbatterierne, står det endnu en gang tydeligt her
fra miljøministerens side, at såfremt udfasningen ikke lykkes med afgiften, så vil man gøre,
hvad man kan for få lavet det sådan, at vi kan få
et nationalt forbud mod cadmiumbatterier.
Vi mener så, at vi har fået det ud af det på alle
de tre områder, vi har snakket om i dag cadmiumbatterierne, klorh.oj.dige opløsnings-

3846

Fredag den 10. marts 1995 (L 181)

midler og endelig blyakkumulatorerne - at det
bliver til et effektivt og sikkert indgreb på disse
områder. Derfor støtter vi samtlige tre forslag.";Bent Hindrup Andersen
179486;name_party;":
I CD vil vi også se positivt på forslaget i
udvalget og være med til en hurtig udvalgsbehandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige ordførerne tak for en meget
positiv modtagelse. Jeg glæder mig til under
udvalgsarbejdet at afklare de resterende spørgsmål, der måtte være. Formålet for regeringen er,
som også understreget af regeringspartiernes
ordførere, med disse afgiftsforslag og tilbageføringsordninger alene at fremme substitution
af miljøfarlige produkter og effektiv indsamling.
Vi vil gerne drøfte både med de berørte brancher og med de politiske partier, hvordan dette
kan gøres mest effektivt. Vi kommer imidlertid
nok ikke uden om, at der skal være en tilskyndelse til at gennemføre denne adfærdsændring,
og det var da også formålet med skatteministerens forslag.
Fru Hanne Severinsen var lidt bekymret for
mit blodtryk. Det tror jeg ikke fru Hanne
Severinsen behøver at være bekymret for, men
det er rigtigt, at jeg er bekymret for Venstres og
De Konservatives miljøpolitik, for problemet
med fru Hanne Severinsens og Venstres og med
hr. Brian Mikkelsens og andre fremtrædende
konservatives miljøsynspunkter er ikke, at de
ikke har det rigtige mål, men at de altid standser
op og siger nej, når det gælder midlerne. Det er
det, der er problemet. Det ser vi også i dag, hvor
man siger: Frivillige aftaler.
Jeg tror, at vi med udgangspunkt i det her
afgiftsforslag kan lave en aftale om blyakkumulatorer, som vil gøre ordningen effektiv i endnu
højere grad, end den er det i dag, og vi fører en
række positive forhandlinger med branchen, der
skal sikre det.
Men når det drejer sig om nikkel-cadmium,
har vi jo fået bevis for, at den ordning, den
daværende borgerlige regering indgik med
branchen, ikke har virket efter hensigten. Der
indsamles rent faktisk kun 35 pet. Derfor er det
nødvendigt med en afgift for at gøre det mere
attraktivt og mindske forbruget af nikkelcadmium og for at tilskynde til en mere effektiv
indsamling af nikkel-cadmium-batterier. I den
forbindelse tror vi, at det er en fordel, hvis der
bliver flere operatører på markedet, selvfølgelig

under behørig kontrol, som også den socialdemokratiske ordfører, fru Lis Greibe, var inde
på: Vi tror, at dette, at man tillader, at flere
aktører er aktive, vil virke positivt.
I øvrigt er jeg klart af den opfattelse, at ud
over den oplysning, som er forudset i ordningen
her, og som ordførerne også har været inde på,
vil vi opleve en markedsføring af alternativerne
til nikkel-cadmium-batterierne, hvor virksomhederne og importørerne af disse produkter i
deres annoncering vil slå på, at vi her har at
gøre med sunde alternativer, der ikke er afgiftsbelagte som nikkel-cadmium. Vi vil altså ved at
bruge afgiftsinstrumentet og markedsmekanismen fremme en miljørigtig adfærd, og det er
selvfølgelig på den baggrund overraskende, at
Venstre og De Konservative går så kraftigt
imod.
Jeg vil gerne sige Fremskridtspartiet tak for
overordentlig saglige indlæg, synes jeg, både
under de tidligere forslag og under dette forslag, og vi er villige til også undervejs at diskutere med partiet i udvalget.
Endelig kan jeg bekræfte over for hr. Hindrup
Andersen, at de tre punkter, han nævnte, står
regeringen naturligvis ved.
Der er reelle problemer ved at indføre en
egentlig pantordning. Det her er ikke at sidestille med returflaskesystemet. Der er jo omkostninger forbundet med indsamling og bortskaffelse, som vi ikke kender tilsvarende på returflaskeområdet, men jeg er enig med hr. Hindrup
Andersen, og vi har også lovet, at vi under
udvalgsarbejdet meget gerne vil være med til at
diskutere, hvordan man kan lave økonomiske
incitamenter til forbrugerne, når det drejer
sig om tilbagelevering. Det er det, der ligesom
ligger i vores løfte, og jeg tror ikke bare hr.
Hindrup Andersen, men faktisk os alle sammen
er interesseret i at finde en fornuftig løsning på
det.
: Jeg siger endnu en gang tak til ordførerne for
den positive modtagelse.";Peter Duetoft
183455;name_party;":
Med miljøministerens forsikringer for så vidt
angår blyakkumulatorer, kan vi da håbe, at den
sag lander fornuftigt.
Det er jo ikke rigtigt, at Venstre fuldstændig
afviser alle midler, men vi synes altså, at man,
når det gælder nikkel-cadmium, skal være
opmærksom på, at der i øjeblikket er nogle
aktører, og de er ved at udbygge deres ordning,
også i samarbejde med kommunerne. Det har

Fredag den 10. marts 1995 (L 181)
haltet før, men de har netop fået en aftale om
det.
Vores bekymring ligger i, at man altså nu i
stedet for vil have en hel masse andre aktører,
selv om man har den ordning. Man kan altså
risikere, og det er faktisk det der er vores største
frygt, at de, der nu er aktører, til gengæld forsvinder. Og hvad har man så opnået ved det?
Men det håber jeg vi kan få en saglig diskussion om under udvalgsarbejdet, og i den forbindelse mener jeg, at man bør kigge lidt nærmere
på rapporten fra Cowiconsult om, hvad det
egentlig er der er sket med disse mange batterier, som for de flestes vedkommende ligger på
pulterkamre.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hanne Severinsen
184618;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3847

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
184841;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Bertel Haarder (V) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsorden § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 14. marts 1995 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (9/3 95):
Udtræder: Erik Larsen (V)
Ny stedf.: Jens Løgstrup Madsen (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
14. marts 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.28.";Formanden
