split;reason;text;value
0;;"6008

Tirsdag den 23. maj 1995 (D)

94. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 46";kl. 13.00
148;title_name;"Forespørgsel til statsministeren og skatteministeren [om regeringens overvejelser om konsekvenserne af den fremlagte undersøgelse af
skattefradrag ved bankovertagelser].
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/5 95. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 19/5 95.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 75 fremsat 19/5 95 af Jacob Buksti (S), Kjeld Rahbæk
Møller (SF), Elisabeth Arnold (RV), Frank Aaen
(EL) og Sonja Albrink (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 76 fremsat 19/5 95 af Kirsten Jacobsen (FP)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48";afstemning
800;title_name;"Forespørgsel til udenrigsministeren [om mangelfulde oplysninger om menneskerettighedssituationen i forskellige lande og om Pantelicsagen].
Af Søren Søndergaard (EL) og Anne Baastrup
(SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/5 95. Fremme af forespørgslen vedtaget 9/5 95. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/5 95.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 77 fremsat 22/5 95 af Søren Søndergaard (EL) og Anne
Baastrup (SF). Forslag om motiveret dagsorden
nr. D 78 fremsat 22/5 95 af Torben Lund (S), Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam Møller
(KF), Bjørn Elmquist (RV) og Arne Melchior
(CD)).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forebyggelse og sundhedsfremme,
personale til internationale sundhedsopgaver,
færdigbehandlede patienter, specialesamling
samt oplysning om virksomheden på sygehusene.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 19/5
95).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler
og lov om apoteksvirksomhed. (Lægemiddelstatistik, kontrol med kliniske afprøvninger,
oprettelse og nedlæggelse af håndkøbsudsalg
m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 17/5 95. Anden behandling 19/5
95).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for spritbilister, der dræber og
kvæster andre mennesker.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 7/2 95. Første behandling 7/3 95.
Betænkning 11/5 95).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af biltyverier.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 7/2 95. Første behandling 7/3 95.
Betænkning 11/5 95).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.
(Udskydelse af revision af loven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 3/11 94.
Betænkning 18/5 95).

Tirsdag den 23. maj 1995 (D)
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 18/5 95).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om udvidelse af Helsingørmotorvejen og anlæg af 1. etape af Tværvej samt
anlæg af omfartsvej Viborg Syd.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 22/3 95. Første behandling 29/3 95.
Betænkning 18/5 95).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Feriedagpengeordning for
dimittender).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 19/4 95.
Betænkning 17/5 95).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Regelforenkling).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 17/5 95).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.
(Tilpasning af afgiftsbestemmelser m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 16/5 95).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til lov om fondsmæglerselskaber. Af
erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/5 95).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om værdipapirhandel.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/5 95).

6009

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om Klagenævnet for Udbud.
Af Jens Løgstrup Madsen (V) og Pernille Sams
(KF).
(Fremsat 3/5 95).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om erstatning for lægemiddelskader.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 17/5 95).

Meddelelser fra fonnanden";afstemning
4989;title_name;"Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forlængelse og fornyelse af
overenskomster og aftaler for sygeplejersker,
radiografer, sundhedsplejersker, hjemmesygeplejersker, hospitalslaboranter m.fl.
(Lovforslag nr. L 263).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (FP), Ole Donner (FP), Pia Kjærsgaard (FP)
og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af beskatningen på motorcykler.
(Beslutningsforslag nr. B 121).
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Hanne Severinsen (V), Frank Dahlgaard
(KF), Jan Køpke Christensen (FP) og Bruno
Jerup (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forskerstuderendes status.
(Beslutningsforslag nr. B 122).

6010

- Tirsdag den 23. maj 1995

Skriftlig fremsættelse af forslag
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om forlængelse og fornyelse af
overenskomster og aftaler for sygeplejersker,
radiografer, sundhedsplejersker, hjemmesygeplejersker, hospitalslaboranter m.fl.
(Lovforslag nr. L 263).
Sygeplejerskekonflikten har nu varet i over 3 .
uger. Overenskomstforhandlingerne mellem
sygeplejerskerne og de kommunale og amtskommunale arbejdsgivere samt Hovedstadens
Sygehusfællesskab brød sammen i februar
måned. Forhandlingerne videreførtes uden held
i forligsinstitutionen. Forligsmanden udsatte
den lovligt varslede konflikt 2 gange. Den 1. maj
blev konflikten en realitet - ca. 7000 sygeplejersker gik i strejke eller blev lockoutet.
Sideløbende med sygeplejerskerne forhandlede hospitalslaboranterne overenskomst med et
tilsvarende resultat. Forhandlingerne brød sammen, og konflikterne brød ud den 29. april og
den 1. maj.
Der er ikke udsigt til en snarlig løsning af
konflikten, og regeringen finder, at situationen på trods af det aftalte nødberedskab - nu er så
alvorlig, at et lovindgreb er nødvendigt. Ventelisterne er vokset voldsomt i perioden, og stoppes konflikten ikke nu, må en yderligere stigning forventes. Sker dette, vil befolkningens
sundhedstilstand udsættes for en alvorlig risiko,
og konsekvenserne heraf kan blive uoverskuelige.
Ydermere optrappes konflikten den 1. juni,
idet kommunerne fra denne dato har lockoutet
hjemmesygeplejerskerne. Dette kan, uanset et
evt. nødberedskab, få alvorlige konsekvenser
for mange syge og gamle mennesker.
Forslaget forlænger overenskomsterne på de
områder, som ikke har været omfattet af konflikten, samt fornyr overenskomsterne på de
områder, som er i konflikt.
Lovforslaget holder sig inden for rammerne
af, hvad der i øvrigt er aftalt på det kommunale
område. Der nedsættes imidlertid to udvalg, et
for sygeplejerskeområdet og et for hospitalslaborantområdet, bestående af parterne samt en
formand, som parterne selv udpeger. Udvalgene skal have til opgave at drøfte arbejdsforholdene for henholdsvis sygeplejersker og laboran-

ter i hospitalssektoren og plejesektoren. Inden
for de gældende rammer kan udvalgene stille
forslag om ændringer, omstruktureringer m.v.
På baggrund af udvalgenes forslag optager
overenskomstparterne forhandlinger med henblik på evt. ændringer af løn- og ansættelsesvilkårene. Bliver parterne ikke enige, overlades
afgørelsen til en opmand.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige
behandling.";Formanden
8480;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af beskatningen på motorcykler.
(Beslutningsforslag nr. B 121).
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.";Kristian Thulesen Dahl
8811;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forskerstuderendes status.
(Beslutningsforslag nr. B 122).
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.

Tirsdag den 23. maj 1995 (F 46)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 46";Kjeld Rahbæk Møller
9225;title_name;"Forespørgsel til statsministeren og skatteministeren [om regeringens overvejelser om konsekvenseme af den fremlagte undersøgelse af
skattefradrag ved bankovertagelser].
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/5 95. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 19/5 95.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 75 fremsat 19/5 95 af Jacob Buksti (S), Kjeld Rahbæk
Møller (SF), Elisabeth Arnold (RV), Frank Aaen
(EL) og Sonja Albrink (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 76 fremsat 19/5 95 af
Kirsten Jacobsen (FP)).";afstemning
9832;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 75 af
Jacob Buksti (S), Kjeld Rahbæk Møller (SF),
Elisabeth Arnold (RV), Frank Aaen (EL) og
Sonja Albrink (CD)(se møde nr. 92) vedtoges
med 65 stemmer (S, SF, RV, EL og CD) mod 7
(FP): 44 (V og KF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var forslag om motiveret dagsorden nr.
D 76 af Kirsten Jacobsen (FP) (se møde nr. 92)
bortfaldet.

홢 I I.

I

' 6011

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48";Formanden
10375;title_name;"Forespørgsel til udenrigsministeren [om mangelfulde oplysninger om menneskerettighedssituationen i forskellige lande og om Pantelicsagen].
Af Søren Søndergaard (EL) og Anne Baastrup
(SF) m. fi.
(Forespørgslen anmeldt 3/5 95. Fremme af fore:""
spørgslen vedtaget 9/5 95. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/5 95.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 77 fremsat 22/5 95 af Søren Søndergaard (EL) og Anne
Baastrup (SF). Forsfag om motiveret dagsorden
nr. D 78 fremsat 22/5 95 af Torben Lund (S),";afstemning
10912;name_party;": Helge Adam Møller
(KF), Bjørn Elmquist (RV) og Arne Melchior
(CD).";Birthe Rønn Hornbech
10992;title_name;"Forhandlingen er afsltittét, og vi går til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 78 af
Torben Lund (S), Birthe Rønn Hornbech (V),
Helge Adam Møller (KF), Bjørn Elmquist (RV)
og Arne Melchior (CD)(se møde nr. 93)
vedtoges med 101 stemmer (S, V, KFi FP, RV og
CD) mod 16 (SF og EL).
Hermed var forslag om motiveret dagsorden nr.
D 77 af Søren Søndergaard (EL) og Anne
Baastrup (SF)(se møde nr. 93) bortfaldet.

6012

Tirsdag den 23. maj 1995 (L 155)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forebyggelse og sundhedsfremme,
personale til internationale sundhedsopgaver,
færdigbehandlede patienter, specialesamling
samt oplysning om virksomheden på sygehusene.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
Fremsat 11/1 95. Første behandling 20/1 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 19/5
95).

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV, EL og CD): 1 (S) stemte (ved en
fejlafstemning) hverken for eller imod.";Formanden
12092;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
12256;name_party;":
Jeg vil gerne her under tredje behandling sige, at
Det Konservative Folkeparti har hæftet sig ved,
at sundhedsministeren hår indgået aftale med
SF vedrørende ændringsforslag. At til trods for,
at Det Konservative Folkeparti har været lige så
kritisk over for betaling f.eks. fra psykiatriske
patienter for kost og logi på sygehusene, har
man altså valgt at indgå forlig med SF.
Vi var også skeptiske over for ministerens
øgede beføjelser med hensyn til specialeplanlægning, men det har heller ikke gjort indtryk
på sundhedsministeren. Hermed vil jeg konkludere, at det er en kendsgerning - skønt CD i sin
tid gik ind i regeringen med den udtrykkelige
forudsætning, at man ville markere borgerlig
politik og holde SF ude - at dette løfte ikke findes i realiteternes verden.";Karen Højte Jensen
13057;name_party;":
Da vi startede behandlingen af dette lovforslag,
var Fremskridtspartiet kraftigt imod den del af
det, der gik ud på, at der skulle ske betaling for
kost og logi i forbindelse med langvarig sygehusindlæggelse, og derfor stillede Fremskridtspartiet ændringsforslag om, at dette skulle
udgå. Jeg vil da takke ministeren for, at ministeren har lyttet til Fremskridtspartiets holdninger,
og at det er blevet fjernet.
Derfor skal jeg meddele - også efter at man
har præciseret det, der drejer sig om specialefordelingen på landets sygehuse - at Fremskridtspartiet kan stemme for forslaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed. (Lægemiddelstatistik, kontrol med kliniske afprøvninger, oprettelse og nedlæggelse af håndkøbsudsalg m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 17/5 95. Anden behandling 19/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (S, SF,
RV og CD) mod 49 (V, KF og FP): 5 (EL) stemte
hverken for eller imod.";Jan Køpke Christensen
14280;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

.

Tirsdag den 23. maj 1995 (B 58) .

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for spritbilister, der dræber og
kvæster andre mennesker.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 7/2 95. Første behandling 7/3 95.
Betænkning 11/5 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
14902;name_party;":
Vi afviser kort beslutningsforslaget og henviser
til betænkningsbidraget og til det planlagte
arbejdsudvalg, som de to relevante ministre
agter at nedsætte til en nærmere behandling af
både spritbilisme og biltyverier.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Holger Graversen
15328;name_party;":
Ørbæk, Odense, Silkeborg, Aalborg, Århus,
Frederiksberg, København og Svenstrup: det
var 8 forskellige lokaliteter i Danmark, hvor der
inden for det sidste halve år er dræbt et eller flere mennesker i biler eller af biler, som var stjålet,
normalt af unge mænd.
Vi ved, at der her i Danmark dræbes ca. 20
normalt helt uskyldige mennesker på grund af
biltyve hvert år, og at der kvæstes ca. 200. Vi
ved også, at der stjæles én bil hvert eneste kvar-

6013

ter døgnet rundt, hverdage, lørdage, søn- og
helligdage.
Når der så er fremsat et forslag i Folketinget,
som ikke løser problemet, men som er et
væsentligt skridt til at nedbringe antallet af biltyverier, er det lidt magert, det er lidt pauvert, at
det eneste svar, fem af Folketingets partier kan
give, er, at det vil man kigge nærmere på, man
afventer en kommission, der skal komme med
en udtalelse, og så vil man se på, hvad den foreslår.
Jeg synes, det er godt, at man analyserer et
problem, at man nedsætter en kommission, som
måske kommer med en delløsning, men det her
forslag går ud på nogle løsninger, som vi helt
sikkert ved vil give resultat. Der bliver ikke
pludselig stjålet nul biler i Danmark, men der
bliver stjålet langt færre. Det går ud på, at der
skal indføres afgiftsfritagelse for elektroniske
startspærrere, som simpelt hen betyder, at en bil
monteret med det ikke kan stjæles.
Vi ved alle sammen, hvad der skete for tre år
siden, da Folketinget fritog airbags fra afgift:
antallet af airbags i danske biler eksploderede.
Vi er nu et af de lande i verden, der har flest airbags. Det er med til at redde menneskeliv.
Hvorfor vil man ikke nu være med til at afgiftsfritage en tyverisikring, der gør det umuligt at
stjæle bilen?
Om det andet led i forslaget: Jamen det kan
da ikke være rigtigt, at folk, der stjæler biler,
straffes ligesom folk, der stjæler cykler. Der er
altså forskel på at køre på en stjålet cykel, som
vel maksimalt kan køre 25 eller 30 km i timen og
ikke slår mennesker ihjel, og så at stjæle en
BMW og køre med 180 km i timen og slå andre
mennesker ihjel.
Derfor er det kedeligt og sørgeligt, at dette
forslag nu om et øjeblik bliver stemt ned. Der
var menneskeliv, der kunne spares, uskyldige
mennesker, der kunne reddes.";Helge Adam Møller
17571;name_party;":
Lige til Folketingets orientering: Jeg tror: at ordføreren talte om det forkerte forslag, nemlig det
næste, vi skal drøfte, det, der drejer sig om biltyverier.
Det forslag, der er til behandling i øjeblikket,
er om spritbilister, og dér vil jeg sige, at når vi
stemmer imod det, så er det, fordi det ikke hjælper: det er sådan grunden til det. Hvis det hjalp,
ville vi med største glæde stemme for forslaget,
for det er et meget stort problem, men det er et
paradeforslag, når det nu ikke hjælper.

6014

Tirsdag den 23. maj 1995 (B 58)";Margrete Auken
18123;title_name;Hr. Tom Behnke har ordet om dette forslag.;Formanden
18181;name_party;":
Jeg synes, det er helt fint, at man fra et flertals
side og fra regeringens side ønsker at nedsætte
et udvalg, der skal se på problemstillingen, et
udvalg, der skal komme med nogle ideer og
nogle gode råd til, hvordan man kan få dæmmet
op for spirituskørsel og specielt den del af spirituskørslen, hvor der er nogen, der kommer
alvorligt til skade eller endda i uheldigste fald
bliver dræbt.
Men det forekommer mig lidt underligt, at
man med henvisning til, at man ønsker at nedsætte et udvalg, ikke kan støtte de forslag, som
er fremsat af Venstre og De Konservative, og
som Fremskridtspartiet hundrede procent bakker op og støtter. At nedsætte et udvalg, der skal
se på området, kan man jo meget nemt gøre, og
det vil også være relevant. Det ville også være
relevant, at udvalget blev nedsat, selv om forslaget her blev vedtaget, for forslaget er kun en
del af det, som udvalget skal se på.
Det betyder med andre ord, at nedsættelsen
af udvalget ikke udelukker, at man kunne have
støttet beslutningsforslag nr. B 58, hvis man ville
det. Men det er, som om regeringen har den
holdning, som man også har set hos tidligere
regeringer, at oppositionen for alt i verden ikke
må få vedtaget noget som helst her i Folketinget.
Hvis der kommer noget godt fra Folketinget,
skal det helst være regeringen, der er kommet
med det.
Regeringspartierne har meddelt, at de i virkeligheden synes, det er nogle gode ændringer,
der lægges op til her. Man har også anbefalet, at
udvalget skal se positivt på ændringerne: men
man vil altså ikke være med til at vedtage dem,
fordi det jo vil være bedre, om regeringen i sidste ende kan fremlægge dem som sine egne forslag, og dermed kan høste roser for at være en
regering, der gør noget ved tingene. Jeg synes
ikke, det er rimeligt, at man på den måde lader
politik indgå i tingene.
Når vi ved, at det, forslaget handler om, er
spritbilister, der kvæster eller måske endda i
værste fald dræber nogen i trafikken, så bør
man hurtigst muligt få gjort noget ved problemerne. Det ønsker regeringen ikke at gøre.
Regeringen ønsker at nedsætte et udvalg, så
regeringen til sin tid selv kan få æren. Det er vi
lidt kede af: men vi støtter som sagt forslaget.";Tom Behnke
20398;title_name;":
Med formandens tilladelse vil jeg gerne udtale
mig om både punkt 5 og punkt 6 på dagsordenen.
Regeringen er meget opsat på at få nedbragt
spirituskørslen, spritbilismen, og det er derfor,
trafikministeren og jeg har aftalt sammen med
udvalget, at der skal laves en arbejdsgruppe,
der virkelig tager problemet op i alle dets
aspekter og også det aspekt, som hr. Helge
Adam Møller var inde på med hensyn til tyverisikring. Vi ved, at stjålne biler indgår i mange
færdselsuheld, og at der også er spirituspåvirkning dér, så der er en sammenhæng mellem de
to forslag.
Vi er meget opmærksomme på de forslag, hr.
Helge Adam Møller gør sig til talsmand for,
men vi skal også iagttage de EU-regler, der er
på området. Vi arbejder positivt med alle de
ideer, der har været fremme, og vi håber meget,
at den fælles arbejdsgruppe mellem Trafikministeriet og Justitsministeriet kan komme med en
reel indsats mod spritbilismen, når vi kommer i
gang til efteråret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (V, KF og FP) stemte for, 65 (S, SF, RV,
EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af biltyverier.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 7/2 95. Første behandling 7/3 95.
Betænkning 11/5 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Tirsdag den 23. maj 1995 (B 59)
Ingen bad om ordet.

I

Afstemning
- Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (V, KF og FP) stemte for, 66 (S, SF, RV,
EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.
(Udskydelse af revision af loven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/10 94. Første behandling 3/11 94.
Betænkning 18/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om .
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Bjørn Westh
22744;name_party;":
Det er sjældent, at Folketinget bruger et halvt år
på at vedtage en udsættelse af revisionen af en
lov, specielt når det drejer sig om en udsættelse,
der begrundes med en videnskabelig undersøgelse, som skal være forudsætningen for den
egentlige revision.
Men den tid, der er gået med dette lovforslag,
er nu ikke spildt. SF har brugt lovforslagets
behandling i Retsudvalget til at få sat fokus på
tvang i psykiatrien, og resultatet ser vi i dag.
Der er skrevet en fælles betænkning, der dækker
hele udvalget, og det slås fast med syvtommer-

6015

søm, at målet er at begrænse brugen af tvang i
psykiàtrien.
At det er et mål, udvalget står fælles om, kan
bl.a. ses, i betænkningen, hvorfra jeg citerer:
»Det handler om adgang til behandling og
pleje af højt kvalificeret personale, til tidssvarende ydre rammer, herunder i mange tilfælde
til eneværelse, og adgang-til at komme ud i frisk
luft hører naturligt til en god sygehusstandard.
Det samme gælder, navnlig ved længerevarende ophold, adgang til genoptræning og beskæftigelse.«
Det koster penge, og den nødvendige opfølgning af vedtagelsen af dette lovforslag indebærer, at spørgsmålet om de psykiatriske patienters forbedrede forhold får indvirkning på de
igangværende forhandlinger om amternes økonomi. Det er derfor med stor tilfredshed, at jeg
noterer, at vi i betænkningen har skrevet, at
sundhedsministeren har tilkendegivet, at regeringen er indstillet på at tage dette spørgsmål op
ved dette års forhandlinger om kommunernes
og amternes økonomi.
Det er helt afgørende for SF, at der meget
snart sker forbedringer for de psykiatriske patienter. SF accepterer udsættelsen af den egentlige
revision, men de tiltag, som alle accepterer er
nødvendige for at nedsætte brugen af tvang i
psykiatrien, nemlig de elementer, som er indeholdt i udvalgets fælles betænkningsbidrag, bør
og skal virkeliggøres tiden at afvente revisionen.";Anne Baastrup
24653;name_party;":
Jeg er da meget enig, når fru Anne Baastrup
dybt beklager, at udskydelsen af revisionen af
loven om tvang i psykiatrien har været nødvendig, og det gør jeg naturligvis af den grund, at vi
mener, det havde været godt, det havde været
rigtigt, og det var faktisk også rimeligt, om det
havde været muligt, at komme i gang allerede
nu.
Jeg tror godt, jeg tør sige, at netop fra Socialdemokratiets side har der været gjort meget ud
af at få undersøgt, om det nu også var nødvendigt at udskyde revisionen i de to år, som der er
lagt op til i lovforslaget, om det ikke kunne lade
sig gøre at gøre det hurtigere netop ud fra det
ønske, som hele vejen igennem har været vores i
Socialdemokratiet: hurtigst muligt at få sikret, at
vi får den evaluering, får den viden, der skal til
for at kunne revidere denne lov.
Jeg. beklager, at den tidligere justitsminister
hr. Hans Engell ikke fik sat undersøgelsen i
gang tidligere., Men når det er sagt, vil jeg godt ,

6016

Tirsdag den 23. maj 1995 (L 26)

sige, at vi har været godt tilfredse med - og det
vil jeg godt rose regeringen, dels justitsministeren, men også sundhedsministeren for - at vi
med dette betænkningsbidrag har mulighed for
én gang til at præcisere det, som vi også sagde i
1989. Men denne gang kan vi gå ind og konstatere, at der fra sundhedsministerens side er lagt
op til, at man i forbindelse med de forhandlinger, der nu skal være mellem kommunerne og
amterne omkring næste års økonomi, vil tage
spørgsmålet op.
Vi har et ønske om, og vi har en forventning
om, at vi i løbet af de kommende år, indtil vi ser
revisionen, også vil se nogle tiltag ske ude
omkring i amtskommunerne, således at vi den
dag, hvor vi skal til at revidere loven, kan sige,
at vi er nået et væsentligt længere skridt på
vejen hen imod en situation, hvor vi direkte kan
måle, at færre bliver udsat for tvang såvel i form
af fiksering som i form af medicinering. Ingen
skal være i tvivl om, det er det, vi går efter i
Socialdemokratiet.";Lissa Mathiasen
26640;name_party;":
Der skal da heller ikke herske nogen tvivl om,
hvad der er Venstres holdning, og derfor er vi
med i det betænkningsbidrag, der er blevet
udarbejdet.
I mellemtiden er der jo kommet en rapport fra
Sundhedsstyrelsen om kvalitet i voksenpsykiatrien. Vi synes, det ville være en god idé, hvis
sundhedsministeren ville bede amterne om at
reagere på denne rapport fra Sundhedsstyrelsen
om kvalitet i voksenpsykiatrien, sådan at vi
kunne se, hvor langt man er kommet rundt
omkring i amterne med henblik på de mål, der
er sat op.
Det kunne være dejligt, hvis vi kunne få en
oversigt, et Danmarkskort, over, hvor langt man
er kommet i behandlingen af de psykisk syge,
også med henblik på tvang i psykiatrien.";Tove Fergo
27384;title_name;":
Det er til fru Tove Fergo med hensyn til, hvor
langt man er kommet med at opsamle fremrykningsudvalgets resultater: Det er jo sådan, at vi
den 6. juni har en konference på baggrund af
det, vi har samlet op.
Det, der er glædeligt for mig, er, at der er en
samlet vilje i både Folketinget og regeringen til
at styrke dette her område. Og med hensyn til at
få et kort over, hvordan det ser ud i de forskellige amter i Danmark, kan jeg sige: Ja, det får vi,

fordi der kommer den fælles rapport fra socialministeren og sundhedsministeren, og med den
som baggrund skal vi gå videre og styrke den
indsats, vi er gået i gang med.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
28169;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 18/5 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§1-22, ændringsforslag nr. 1, § 23, således
ændret, og § 24 vedtoges uden afstemning.
§ 25 vedtoges med 64 stemmer mod 48.

(753)
Tirsdag den 23. maj 1995 (L 218)
Ændringsforslag nr. 2 om, at § 25 udgår, var
dermed forkastet.
§ 26 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
29251;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6017

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Feriedagpengeordning
for dimittender).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 19/4 95.
Betænkning 17/5 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om udvidelse af Helsingørmotorvejen og anlæg af 1. etape af Tværvej
samt anlæg af omfartsvej Viborg Syd.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 22/3 95. Første behandling 29/3 95.
Betænkning 18/5 95).

Afstemning
§ 1, ændringsforslaget og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.";Formanden
30663;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Qphòld). Det er
vedtaget.

Afstemning
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
30990;title_name;"' Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Regelforenkling).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 17/5 95).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

6018

Tirsdag den 23. maj 1995 (L 239)

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
31793;name_party;":
Jeg vil her ved andenbehandlingen af dette lovforslag om såkaldte regelforenklinger på
arbejdsløshedsforsikringsområdet sige, at vi i
Venstre er stærkt forundret over, at regeringen
har valgt nu at indrette dagpengereglerne ved
hjælp af den yderste venstrefløjs stemmer.
Ved førstebehandlingen for ganske nylig
advarede vi arbejdsministeren meget imod det,
for det er jo at sende et signal af sted om, at den
megen tale, der har været - også langt ind i
regeringspartierne - om, at der er brug for mere
dybtgående og gennemgribende ændringer i
dagpengesystemet, er hul tale.
Mere forundret bliver man så, når man noterer sig, at det forslag fra arbejdsministerens side,
som reelt skulle finansiere forenklingerne, nu
pilles ud på forslag af Enhedslisten og SF.
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om
arbejdsministeren er bekendt med den undersøgelse, som Danmarks Statistik har gennemført,
som er offentliggjort i Jyllands-Posten den
11. maj 1995, og hvoraf det fremgår, at kun 18
pet. på supplerende dagpenge reelt er jobsøgende, og videre spørge arbejdsministeren, om
arbejdsministeren mener - hvis ellers den
undersøgelse står til troende - at det er rigtigt at
haste et lovforslag gennem Folketinget, hvorefter man reelt udvider mulighederne for de dagpengemodtagere, der er på supplerende dagpenge, altså gennemfører ændringer, der reelt
ikke er forenklinger, men udvidelse af en gruppe dagpengemodtageres rettigheder, således at
en større gruppe dagpengemodtagere nu permanent kan indrette sig på at leve af supplerende dagpenge.";Lars Løkke Rasmussen
33360;name_party;":
I direkte forlængelse af den tidligere taler vil jeg
gerne spørge CD's folketingsgruppe og Det
Radikale Venstres folketingsgruppe, om det, vi
nu ser, er de første spirer til noget, der for alvor
vil bære frugt til efteråret, nemlig ved at Socialdemokratiet får held til at dirigere de to små
borgerlige partier i en arbejdsmarkedspolitisk
retning, hvorefter Enhedslisten og SF skal bære
tingene igennem.

Det er det, vi ser med dette og det forrige forslag. Arbejdsministeren har intet sagligt argument for at drive dette forslag igennem Folketinget her og nu. Der er ingen væsentlige regelforenklinger, som ikke ville kunne afvente efterårets større manøvrer.
Jeg vil gerne spørge: Er det CD's fortjeneste,
at man således lader sig drive rundt i manegen
af en socialdemokratisk arbejdsminister, som
har sin egen dagsorden, og som søger flertal til
venstre i salen på dette fundamentalt vigtige
område, nemlig arbejdsmarkedsområdet og
dagpengesystemet?
Har alle de flotte taler, vi ser refereret rundt
omkring i dagspresse og medier fra økonomiministeren, den radikale partileder, men også
fra visse repræsentanter for CD, overhovedet
intet på sig? Er det kun til udvortes brug i den
hensigt, at man så stille og roligt kan lave arbejdet på de socialdemokratiske præmisser her i
Folketinget, for det er nu engang så dejligt nemt
og behageligt at drive tingene igennem med
stemmer, der velvilligt stiller sig til rådighed fra
venstre side i salen?
Er det et signal, vi skal opfange som et varsel
for efterårets forhandlinger? Jeg vil meget gerne
have svar fra CD's folketingsgruppe og fra Det
Radikale Venstres folketingsgruppe.";Pia Christmas-Møller
35008;name_party;":
Da dette forslag var til første behandling, tilkendegav vi, at når det drejer sig om regelforenkling, er vi klart tilhængere af at gennemføre den.
Det er klart, at hvis der er forslag, som måske
nok kan indebære forenklinger, men som vi
synes er klare forringelser for de arbejdsløse, så
er vi ikke med på det. Men vi sagde ved den lejlighed, at de sytten af forslagene var vi tilhængere af, fordi der var tale om forenklinger, og
der var ikke tale om forringelser. Og så sagde vi,
at det attende, som måske nok var en mindre
forenkling, men en forringelse, kunne vi ikke
være med til.
Det, som vi har set ved denne lejlighed, er, at
når det drejer sig om om forenklinger, så er det
for Venstre og De Konservative tilsyneladende
sådan, at forenklinger skal være identiske med
forringelser, og det vil sige, at hvis ikke en forenkling også indebærer en forringelse, er man
ikke med på at gennemføre den. Så er det vel
meget fornuftigt, at arbejdsministeren ønsker at
gennemføre forenklinger med det flertal, som
der er i Folketinget, og det kunne altså lade sig
gøre for de sytten forslags vedkommende, og vi

Tirsdag den 23. maj 1995 (L 239)
medvirker gerne, hvis der er andre forslag i
fremtiden af lignende karakter, til at få dem
gennemført her i Folketinget.
Det er helt tydeligt, at folk ude i a-kassesystemet er glade for, at disse 17 forenklinger nu
bliver gennemført. De har ønsket dem længe, og
derfor er det godt, at Folketinget vedtager dem
nu, i stedet for at det skal puttes ind i store forhandlinger til efteråret, hvor man risikerer, at,
det bliver forringelser og ikke forenklinger.";Aage Frandsen
36629;name_party;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen brugte formuleringen den såkaldte regelforenkling, og dér må
man så sige, at Enhedslistens indgreb i det lovforslag, der rummede såkaldt regelforenkling,
præcis var at fjerne det forslag, der var såkaldt.
De øvrige 17 forslag var nemlig regelforenklende, men det 18. var det ikke. Det var et forringelsesforslag. Med det ønskede Enhedslisten at
stoppe den lange kæde af forringelser for dimittender, der gennem årene er haglet ned over
dem.
Vi ønskede, at dimittender skulle behandles
som almindelige arbejdende på almindelige
arbejdspladser, og det er det, der er sket ved, at
man har fjernet reglen om, at man kun kunne
blive beregnet, når man havde været arbejdsløs
1 år:";Jette Gottlieb
37349;name_party;":
Af og til bliver man lidt forvirret. Jeg kom ind i
salen her for en tre kvarters tid siden og hørte
fru Karen Højte Jensen stå på talerstolen og
tordne imod, at CD ikke havde nogen indflydelse på et lovforslag, og at det her var uborgerlig
politik, og da jeg så kiggede op på afstemningsresultatet bagefter, så jeg, at alle stemte grønt også Det Konservative Folkeparti.
Men det er øjensynlig den linje, der skal køres
nu. Disse dage i slutningen af året skal bruges til
at svine CD og De Radikale til for, at vi har svigtet i alle mulige sammenhænge, og nu er vi så
kommet til fru Pia Christmas-Møller, der forsøger det samme.
Jeg må bare sige til fru Pia Christmas-Møller,
at vi har bedt om at få samarbejde med Venstre
og. De Konservative i arbejdsmarkedspolitikken.
Det sagde jeg under førstebehandlingen, og det
vil jeg gerne gentage her i dag.
Nu er dagpengesystemet jo ikke det område,
hvor vi har haft mest berøring med Venstre og
De Konservative. Vi har mange gange måttet
blokere for forslag, der bl.a. ville nedsætte ydelsen osv. Det er så den anden diskussion.

.

6019

Men vi ser meget gerne arbejdsmarkedspolitikken ført med Venstre og De Konservative, for
som jeg sagde under førstebehandlingen: Det
giver mere troværdighed blandt arbejdsmàrkedets parter.
Men fru Pia Christmas-Møller må så bare
vide, at der ikke er noget, der hedder den tomme stols politik herinde. Det er ikke sådan, at
nogle kan lade være med at være med i forhandlingerne eller lade være med at være med,
når tingene skal afgøres, og så tro, at de får indflydelse af det. Skulle det, at Det Konservative
Folkeparti stemmer imod forenklinger i dagpengesystemet, betyde, at de forenklinger ikke
kunne gå igennem, fordi Det Konservative
Folkeparti ikke kunne bekvemme sig til det?
Nej, så har altså et andet flertal i Folketinget
valgt at lade forenklingerne gå igennem, og det
kan vi kun hilse med glæde. Det drejer sig om
nogle ganske fornuftige forslag, som nu kommer igennem. Vi havde meget gerne set Venstre
og De Konservative stemme for dem, og det bliver en noget hul bragesnak fra de to partier i
fremtiden, når de render rundt og snakker om
forenklinger af dagpengesystemet.
Så kan fru Pia Christmas-Møller godt gå herop og sige, at det ikke er ret meget, og at det er
småting, og at det er alt muligt af den slags. Det
er da muligt, at det ikke er så meget, som Det
Konservative Folkeparti ønskede. Men jeg
husker nogle gamle valgplakater, der engang
sagde: Borgerlige stemmer, der arbejder. Det var
Det Konservative Folkeparti, der brugte dem.
I denne sag har Det Konservative Folkeparti
valgt at sætte sig på udskiftningsbænken. Man
har valgt ikke at ville være med til noget som
helst, og man har valgt at sige: Kan man ikke få
alt, vil man ikke have noget som helst. Man har
ikke ønsket at gå med til nogle forenklinger,
der er ganske fornuftige, og så må fru Pia
Christmas-Møller altså undskylde - når der er
et flertal for tingene, så bliver de vedtaget. Og
det bliver de nu.
Deri ligger der altså ikke noget signal om, at
den generelle arbejdsmarkedspolitik skal føres
med venstrefløjen. Det ønsker vi ikke. Men på
den anden side set skal fru Pia ChristmasMøller altså også vide, at fordi Det Konservative
Folkeparti bliver genstridigt og ikke vil noget
som helst, kan man ikke forhindre, der sker
noget som helst i Danmark. Det skal fungere
videre også på trods af Det Konservative Folkeparti.

6020

Tirsdag den 23. maj 1995 (L 239)";Peter Duetoft
40807;name_party;":
Vi har ved masser af lejligheder hørt Venstre og
De Konservative efterlyse forenklinger i a-kasse-systemet - ved masser af lejligheder både til
møder ude omkring i landet og her i Folketingssalen. Og det står så lysende klart, at da regeringen kom med forslag til forenklinger, ville man
ikke være med. Man ville ikke være med til at
foretage nogle ganske få og beskedne forenklinger i systemet. Man var mere optaget af et taktisk spil, som skal køre sommeren over og til
efteråret, og hvor man går efter nogle helt, helt
andre ting, som ikke har med forenkling at gøre,
men med forringelse af dagpengesystemet. Det
er det, man kører på fra V's og K's side.
Jeg havde håbet, at man ville indtage en mere
fornuftig holdning, når det drejede sig om at
forenkle systemet, for det er der brug for, og så
kan man gemme det taktiske spil, til der er større bytte på bordet, end der har været i det tilfælde her. Man skyder gråspurve med kanoner
med den stilling, som man har indtaget fra V's
og K's side til det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Børge Bakholt
41874;name_party;":
Nu kender jeg jo hr. Peter Duetoft som et redeligt folketingsmedlem, som ikke taler imod bedre vidende.
Når man så hører det seneste indlæg, må man
konstatere, at hans viden ikke er tilstrækkelig
for nu at sige det mildt. Den er højst misvisende.
Og hvor kan han mon få den viden fra? Det kan
kun være fra referater fra arbejdsministeren.
Man kunne forstå eller udlede af hr. Peter
Duetofts svada for et øjeblik siden, at Det Konservative Folkeparti nærmest var udeblevet fra
forhandlingerne ovre i Arbejdsministeriet. Det
passer ikke, det har intet på sig. Vi er mødt op til
forhandlingerne, men desværre har det kun
været tokantede forhandlinger, hvor vi har siddet over for arbejdsministeren og Socialdemokratiet. I al fald var CD ikke til stede.
Det skal jeg ikke bebrejde CD, men jeg må
sige: Det seneste indlæg vil indebære, at vi i
fremtiden vil stille krav om, at samtlige partier
er repræsenteret, når vi sidder og forhandler
med arbejdsministeren.
Sandheden er jo, at vi fik præsenteret et fait
accompli. Take it or leave it! Enhedslisten og SF
havde ved førstebehandlingen sagt, at af de 18
punkter kunne de tage de 17, og så var regeringen pludselig parat til at forhandle med
Enhedslisten og SF.

Vi stillede ingen helt kontante krav ud over
dette: Giv os lidt tid til at vurdere de kort- og
langsigtede virkninger af de enkelte elementer i
det her forslag, giv os nogle få dage eller uger til
at overveje, hvilke andre forslag der kunne være
relevante!
Vi bad mindeligt om, at man ventede med
dette forslag til oktober måned, hvor regeringens fremmeste repræsentanter, økonomiministeren og finansministeren, selv har varslet større ændringer på præcis dette område. Så sagde
vi i al stilfærdighed: Er det så ikke en idé at vente til oktober måned af hensyn til kassernes
administration og af hensyn til de lediges overblik over regelsættet, så vi ikke skal ind to gange
og ændre præcis på de samme bestemmelser i
lovgivningen, som i forvejen er kompliceret
nok?
Det var vores budskab. Vi afviste ikke at gå i
konstruktive forhandlinger - det må hr. Peter
Duetoft have misforstået fuldstændig - og
ansvaret mener jeg at kunne placere på et misvisende referat fra arbejdsministeren. Vi har hele
tiden tilkendegivet, at vi var parat til forenklinger og ikke, som SF siger det, alene forringelser.
Hvad er det for forenklinger, SF bryster sig så
meget af bliver genriemført med dette forslag?
Ja, det handler om, at for én gruppe i dagpengesystemet bliver det lidt lettere at vende tilbage
til dagpengesystemet, men førtidspensionisterne skal stadig væk have en særbestemmelse.
Der er overhovedet ingen forenkling i det, der er
alene tale om en uhensigtsmæssig udvidelse af
dagpengesystemet.
Sådan kunne man blive ved. Der er utrolig
meget i dette forslag, som enten er betydningsløst eller alternativt indeholder nogle elementer,
som kan være bekymrende på lang sigt. I al fald
var det et minimum, at man havde mulighed for
at overveje det grundigt under udvalgsarbejdet,
som dårligt har haft tid til at fungere. Hus forbi!
- må jeg sige til hr. Peter Duetoft.";Pia Christmas-Møller
44972;name_party;":
Jeg kan i det fulde og hele henholde mig til,
hvad fru Pia Christmas-Møller har sagt til hr.
Peter Duetoft, og så blot dertil føje, at grunden
til, at vi fra Venstres side har prøvet at appellere
til arbejdsministeren for at få forståelse for, at
dette lovforslag blev genfremsat efter Folketingets sommerferie, sådan at vi kunne diskutere
det i en større sammenhæng, præcis er, at vi i
Venstre ikke ønsker at føre den tomme stols
politik, men tværtimod meget gerne bidrager til

Tirsdag den 23. maj 1995 (L 239)
en sammenhængende diskussion om, hvordan
vi kan få et dagpengesystem, som vigtigst af alt
rummer incitament til at være aktiv jobsøgende,
og som dernæst naturligvis administreres efter
de enklest mulige regler. Det er jo præcis årsagen til, at det ikke giver nogen mening at haste
dette forslag igennem, som for en stor dels vedkommende først træder i kraft den 1. januar
1996.
Man må spørge sig selv: Hvad er det for forenklinger, der består i, at Folketinget på få uger
behandler en række forslag, som træder i kraft
ved årsskiftet? Hvis der så er alvor i finansministerens og økonomiministerens udmeldinger
om, at der er brug for, at vi i efteråret diskuterer
dagpengereglerne i en bredere sammenhæng,
vil det jo uvægerlig medføre en række regelændringer.
Nu laver vi altså regelændringer, som a-kasserne skal indrette sig efter, og så var vi faktisk
nogle stykker, der gik og håbede på, at vi også i
efteråret var i stand til at lave egentlige regelændringer. For jeg må jo fastholde, at en stor del af
de ændringer, der er i regeringens forslag, er
ændringer, der betyder, at dagpengemodtagernes rettigheder udvides. Det kunne jeg nævne
mange eksempler på, og det er årsagen til, at vi
har ønsket at få mere tid.
Dette lovforslag baserer sig på rapporten fra
Verner Sand Kirk-udvalget, som kom sidste
sommer. Og 10 minutter i 12 plukkede arbejdsministeren så en tilfældig buket, som vi kunne
forholde os til. Vi havde ingen chance for at
vælge andre blomster fra Verner Sand Kirkudvalgets rapport. Vi var inde i den buket - det
var givet på forhånd.";Lars Løkke Rasmussen
47061;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor meget fru Pia ChristmasMøller husker om forhandlinger med regeringen. Men mig bekendt er det ikke et enestående
tilfælde, at det er ministeren, der forhandler på
regeringens vegne, og at partierne faktisk ikke
alle sammen er til stede. Sådan er det gang på
gang, også på andre områder. Og det synes jeg
er en udmærket arbejdsform.
Men jeg har ingen problemer med, hvis fru
Pia Christmas-Møller kræver, at vi også skal
være der ved sådan nogle forhandlinger. Det
kan vi da godt, men jeg føler nu bare, at det er
lidt underligt, når man på alle andre områder
faktisk kan klare sig uden.
Så vil jeg sige til fru Pia Christmas-Møller: Nu
er det at blive væk fra forhandlingerne jo ikke

6021

den eneste måde at blokere for et resultat på. En
anden måde er at stille fuldstændig vanvittige
krav til resultatet. Og det var jo det, Venstre og
De Konservative gjorde. Man kan bare læse førstebehandlingen - jamen fru Pia ChristmasMøller skal passe på sit temperament ovre i
sidegangen!
Kravet var, at der nu skulle lægges op til en
helt ny arbejdsmarkedsreform, og at der nu
skulle både det og det andet. Det var det, vi sad
og hørte på under førstebehandlingen. Det var
ikke en hjælpsom melding for at få et resultat:
fru Pia Christmas Møller har en meget elegant
og charmerende måde at sige nej tak til et resultat på.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, at tonefaldet og tonelejet og den
krampagtighed, hvormed Venstre og De Konservative fremfører deres argumentation, tyder
på en høj grad af hykleri forstået på den måde,
at Venstre og De Konservative i tide og i utide
angriber dagpengesystemet for at være indviklet og ikke til at forstå hverken for kasserne eller
for den enkelte ledige.
Og så er der altså nogle forenklingsforslag
her. Der er nogle, der har større betydning end
andre. Sådan må det jo være.
Der er 18 forenklingsforslag, og 17 af dem er
der flertal for i Folketinget. Jeg synes, det er
nødvendigt at fastholde en politisk forpligtelse
til, at vi til enhver tid må stræbe efter et enkelt
dagpengesystem. Jeg synes, at argumentationen
både fra hr. Lars Løkke Rasmussen og fru Pia ,:
Christmas-Møller mere tyder på det, som hr.
Aage Frandsen også var inde på: I Venstres og
De Konservatives øjne er forenklinger lig med
forringelser.
Det er faktisk ikke det, regeringen har lagt op
til her. Vi mener med dette forslag reelle forenklinger. Og der er altså 17 af forslagene, som vi
kan få igennem Folketinget, og det gør vi så.
Det er jo ikke sådan, at de 18 forslag - og slet
ikke de 17 - er dumpet ned fra himlen. Det er
noget, der har været diskuteret i Verner Sand
Kirk-udvalget. Det er noget, der har været diskuteret imellem arbejdsmarkedets parter i
Landsarbejdsrådets arbejdsudvalg. Og man er
meget interesseret i at få de her forenklinger
igennem.
Det er heller ikke rigtigt, som det bliver fremstillet, at det her ikke er noget, der virker, ikke er
noget, der har den store betydning, ud over at
der er flere, der kommer ind i dagpengesystemet.

6022

Tirsdag den 23. maj 1995 (L 239)

Når der er tale om supplerende dagpenge, så
betyder de ændringer, der ligger på bordet, og
som bliver vedtaget af et flertal i Folketinget
uden Venstre og De Konservative, at folk, der
går på supplerende dagpenge, i højere grad kan
se en nytteværdi i at arbejde, fordi man mindsker det samspilsproblem, der i øvrigt er i vores
dagpengesystem, når man tager ganske få timer.
Det er noget af det, hr. Frank Dahlgaard har
været meget optaget af i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg: Hvordan får vi sikret, at det for
den enkelte, der gerne vil have et arbejdé, men
måske ikke kan få den fulde tid, som man er
forsikret til, kan betale sig at arbejde så mange
timer som muligt? Dette forslags vedtagelse
betyder, at der er en højere grad af incitament til
at arbejde.
Så betyder det også - og det synes jeg Venstre
og De Konservative springer flot og elegant hen
over - at der sker en ligestilling imellem de
selvstændigt erhvervsdrivendes og lønmodtagernes status, hvad angår muligheden for at
melde sig ind i en arbejdsløshedskasse og dermed også blive dagpengeberettiget, hvis man
har et antal timer, man arbejder. Men jeg kan
forstå, at hr. Lars Løkke Rasmussen og fru Pia
Christmas-Møller ingen interesse har i at ligestille de selvstændigt erhvervsdrivende og lønmodtagerne.
Det er heller ikke rigtigt, som det er fremstillet, at forslaget lægger op til en permanent organisering af éns arbejdsliv, altså at man kan være
på supplerende dagpenge i al evighed.
De fleste på arbejdsmarkedet er jo overenskomstdækkede. Overenskomster giver opsigelsesvarsel, og de grupper, der har opsigelsesvarsel, har en tidsbegrænsning, og for de grupper,
der arbejder inden for funktionærområdet, hvad
jo et stigende antal gør, er der fortsat en tidsbegrænsning.
Så det er faktisk kun en meget, meget lille del
af lønmodtagerne på det danske arbejdsmarked,
der har arbejdstider, som man kan sige er defineret som periodevis, og dér er det rigtigt, at dér
slipper vi for en administration, og dér kan der
måske godt være en håndfuld mennesker, der
bliver bedre stillet.
Og hvad så? Hvad så?
Det er en meget, meget lille gruppe, som er
påvirket af, at arbejdsgiverne ikke er tilstrækkelig optaget af at organisere arbejdet på en måde,
så folk har et ordentligt arbejdsliv og nogle
ordentlige arbejdstider.

Så lad være med at fremstille det, som om det
her er en ladeport, og nu kommer alle væltende
ind i dagpengesystemet, og nu kan de få supplerende dagpenge for tid og evighed!
Sådan er det jo ikke.
Så til selve forløbet, som fru Pia ChristmasMøller var inde på. Faktisk har jeg i det forhandlingsforløb, der har været, ikke oplevet
andet fra Venstre og De Konservative, end at de
var interesseret i de dele af forslaget, som handler om forringelser og kun forringelser. Som det
også kom frem ved førstebehandlingen, lever
Venstre og De Konservative tilsyneladende med
en forhåbning om, at der skal ske et større blodbad til efteråret, hvor vi måske helt skal ændre
på strukturen i dagpengesystemet.
Det er ikke regeringens dagsorden. Det kom
klart frem ved førstebehandlingen, at det ikke er
det, regeringen går efter. Når vi diskuterer aktiv
og dynamisk arbejdsmarkedspolitik, handler
det altså ikke om forringelser for de ledige,
lavere sats, og hvad ved jeg.
Jeg synes, at Venstre og De Konservative må
have det dårligt med at sætte sig ud på sidelinjen, når der er tale om forenklinger, som tilgodeser selvstændigt erhvervsdrivende, som tilgodeser samspilsproblemer - der er et problem i
dagpengesystemet - og som tilgodeser kassernes meget klart udtrykte ønske om forenklinger
i administrationen.
Nu får man altså 17 forslag til forenkling i
administrationen, og jeg vil meget gerne takke
SF og Enhedslisten, som har været parat til at
påtage sig deres ansvar for ønsket om at leve op
til, at forenklinger er noget, vi må have.
Men det er nu, man skal tage beslutningen,
det er ikke engang hen på efteråret eller til næste
jul eller sådan noget. Det er på bordet nu.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
54108;name_party;":
Arbejdsministeren har i hvert fald ret i én ting,
må man gå ud fra, nemlig at der er flertal i Folketinget for 17 såkaldte regelforenklingsforslag.
Men det, der er pointen, er, at det kunne være,
der var et flertal for langt flere forslag.
Den rapport, der kom fra Verner Sand Kirkudvalget sidste sommer, rummede som bekendt
47 forslag, af hvilke arbejdsministeren kun har
valgt at oversende de 29 forslag til nærmere
vurdering i Landsarbejdsrådets arbejdsudvalg,
og det er præcis derfor, vi ingen jordisk chance
har haft for som parlament at forholde os seriøst
til nogen af de yderligere regelforenklingsfor-

Tirsdag den 23. maj 1995 (L 239)
slag i Verner Sand Kirk-udvalgets rapport om
regelforenklinger, som der kunne være perspektiv i.
Arbejdsministeren har altså vægtet hastigheden, signalværdien i, at der nu virkelig sker
nogle forenklinger. Det pudsige er, at en del af
forenklingerne er 100 pct. i modstrid med
udmeldinger fra andre af regeringens ministre.
Hvis jeg må citere økonomiministeren fra
Jyllands-Posten den 22. april, så udtrykker økonomiministeren ved den lejlighed behov for at
stramme op for adgangen til dagpengesystemet
specielt for de unge.
Hvad er det, der sker i regelforenklingsforslaget?
Det er, at man ikke tager fat om det overhovedet. Tværtimod sænker man kravene for
generhvervelse af dagpengerettigheder, altså en
bevægelse i hele dagpengesystemet, som går
fuldstændig modsat den, som andre ledende
ministre i regeringen taler for.
Så vi har gerne villet medvirke, men vi har
villet medvirke på et seriøst grundlag, og jeg går
ud fra, at arbejdsministeren kan bekræfte mig i,
at det ikke har været muligt med den korte tid,
der var til rådighed, at få belyst de forslag i
Verner Sand Kirk-rapporten, som ikke har
været oversendt til Landsarbejdsrådet, så grundigt, at de kunne indgå i denne lovprocedure.
Det vil jeg gerne have en melding på, og så
mangler jeg stadig arbejdsministerens svar på,
om ministeren er bekendt med den undersøgelse fra Danmarks Statistik, der viser, at kun én ud
af hver fem på supplerende dagpenge i realiteten søger at ændre egen situation ved at være
aktivt jobsøgende.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
56293;name_party;":
Efter arbejdsministerens seneste indlæg kan
man vel ikke længere tale om en skjult dagsorden, der retter sig mod at føre arbejdsmarkedspolitik til venstre i Folketinget.
Arbejdsministerens ordvalg alene afslører
meget tydeligt, hvor hendes ambitioner ligger,
og med hvilket flertal hun ønsker at gennemføre
ambitionerne. Ord som blodbad og lignende nedskæringer, forringelser - flød ud af arbejdsministerens mtmd, hver gang hun skulle kommentere bemærkninger, initiativer eller ideer fra
Venstre og Det Konservative Folkeparti.
I al stilfærdighed vil jeg spørge arbejdsministeren: Var det et blodbad, vi gennemførte med
Socialdemokratiet og de øvrige regeringspartier

ll

.l

6023

kort før jul, da vi lavede et forlig om arbejdsmarkedet? Var det et blodbad? Skulle vi ikke
justere vores udtryk en lille smule i forhold til
virkelighedens verden og erkende, at der kan
være nogle forskelle i opfattelserne, uden at det
behøver at medføre, at den ene part vil forgylde
nogle grupper, mens den anden part vil sable
dem ned til sokkeholderne? Sådan er verden jo
ikke, og det ved man godt.
Og så til hr. Peter Duetoft. Måske skal jeg tage
en bemærkning i mig igen, nemlig bemærkningen om, at hr. Peter Duetoft er kendt for ikke at
tale mod bedre vidende. Det må jeg sige på baggrund af hr. Duetofts udlægning af førstebehandlingen, hvor jeg ved han var til stede.
Vi sagde ved førstebehandlingen, at vi
grundlæggende ønsker en egentlig dagpengereform, både hvad angår ydelser og finansiering.
Det står vi ved. Men vi forestillede os ikke på
nogen måde, at det skulle indarbejdes i lovforslaget eller i et større initiativ, der måtte komme
til oktober måned. Så naive er vi heller ikke.
Det, vi i al stilfærdighed sagde ved førstebehandlingen, var: Dette er overilet. Der er ikke
forenklinger nok. Nogle af disse forenklinger er
ikke forenklinger, men derimod skridt i den forkerte retning. Kunne vi ikke bruge lidt mere tid,
så vi kan imødekomme også de løfter, finansministeren og økonomiministeren er kommet med,
for så vidt angår initiativer til oktober måned?
Det var budskabet fra K og V, og det kunne
hr. Peter Duetoft ikke overhøre eller misforstå.
Dette er sagt af hensyn til referatet.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er rigtigt, når hr. Lars Løkke Rasmussen
siger, at der var flere forslag i Verner Sand Kirkudvalget. Der var 43 forslag, og der var en
meget stor del af dem, der var enighed om, og
der var en mindre del, der var uenighed om.
Det er rigtigt, at jeg har foretrukket at fremme
de forslag, der var enighed om i Verner Sand
Kirk-ud valget, ud fra den forventning, at det
var der så også mulighed for at skabe bred
politisk forståelse om.
Men man skal'være opmærksom på, at det,
der er sket siden Verner Sand Kirk-udvalget
sidste sommer barslede med rapporten, er, at vi
har været igennem en finanslovforhandling og
en finanslovaftale, som faktisk på mange stræk
har taget nogle af disse forenklinger ind i lovgivningen med Venstres og De Konservatives
stemmer. Jeg vil selvfølgelig ved denne lejlighed
også godt kvittere for, at der faktisk er sket
nogle forenklinger på den konto.

6024

Tirsdag den 23. maj 1995 (L 239)

Det også rigtigt fremstillet, at 29 forslag har
været til høring. De 13 er kommet tilbage fra
Landsarbejdsrådets arbejdsudvalg med en
anbefaling, og derudover har jeg fundet yderligere 5 forslag, som jeg har puttet ind i pakken.
Det er også rigtigt nok, at man selvfølgelig
kunne finde mange andre forslag at fylde ovenpå, men helt sagtmodigt sagt er der jo ikke kommet nogen forslag fra Venstre og De Konservative, som man kunne bidrage med. Det har der
rent faktisk ikke været tale om hverken i forbindelse med dette forslags fremsættelse eller i diskussionerne i øvrigt i hele denne folketingssamling. Jeg har ment, det var vigtigt, at vi skulle
tage det første skridt i forhold til nogle forenklinger, og det er baggrunden for forslaget, som
også bliver fremmet af et flertal i Folketinget.
Til det med, om jeg kan af- eller bekræfte, at
18 pet. af dem, der er på supplerende dagpenge,
ikke søger arbejde - det kan jeg ikke. Det, jeg
synes, man skal være opmærksom på i forbindelse med de situationer, er, at det er ledige, der
er fuldtidsforsikrede. De har måske kun mulighed for at få 25 timers arbejde, 27 timers arbejde
eller 32 timers arbejde. Og det kan da godt være,
at der heller ikke fra arbejdsgiverside i de situationer er så stor optagethed af, om de i de 52
uger, hvor de får supplerende dagpenge, er
meget aktivt arbejdssøgende på arbejdsmarkedet. Det kan man ikke udelukke.
Det kunne være en vurdering værd, og jeg vil
meget gerne prøve at få det belyst også over for
Arbejdsmarkedsudvalget, for det er klart, at er
man på supplerende dagpenge, og er man fuldtidsforsikret og får suppleret op, så skal man
være til rådighed, hvis der er et arbejde, der kan
give én den fulde arbejdsindkomst. Det er jeg
faktisk selv meget optaget af, og noget af det,
der kan fremme forståelsen i øvrigt for vores
dagpengesystem, er, at vi holder fast i nogle
bestemte linjer, nemlig at det er dagpenge, når
der er tale om uforskyldt ledighed, og ikke, når
der er tale om selvforskyldt ledighed.
Så ved jeg ikke rigtig, hvorfor fru Pia Christmas-Møller er blevet så ømskindet. Når jeg kigger på konservative udsagn fra tid til anden, har
jeg noteret mig, at i det seneste nummer af fagbladet for Frie Fagforeninger - det læser jeg
nemlig også ligesom så meget andet - giver hr.
Brian Mikkelsen udtryk for, at der skal ske
noget meget voldsomt med dagpengesystemet.
Og en af de ting, der i hvert fald vil virke som et

blodbad - det er selvfølgelig et temperamentsspørgsmål, men sådan vil det i hvert fald virke
for dem, der har høj ledighedsrisiko - er, når
man siger, at nu skal dagpengesystemet være en
ren forsikringsordning, og det offentlige system
skal slet ikke ind med et solidarisk underlag for
finansieringen af dette her.
Det er sådan noget, der får mig til at tage de
lidt stærke bemærkninger frem, også når jeg
hører andre konservative sige, at der skal være
en fireårig dagpengeperiode, og der skal være
en lavere sats. Det får vi mig bekendt ikke flere
arbejdspladser af. Man får flere arbejdspladser i
forhold til en aktiv erhvervspolitik, og så har vi
dagpengesystemet, som skal sikre forsørgelsen
ved uforskyldt ledighed.
Jeg vil godt her til sidst takke de to partier,
som sammen med regeringen forsøger at fremme det første skridt til forenkling i et system,
som trænger meget til forenkling. Jeg siger med
megen omhu, at det er det første skridt, for jeg
tror, der kommer mange flere. Jeg vil i hvert fald
gerne give mit bidrag til det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 3 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Christmas-Møller
63150;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 23. maj 1995 (L 223)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.
(Tilpasning af afgiftsbestemmelser m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 16/5 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, § 2, således ændret, og § 3
vedtoges uden afstemning.

6025

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
64203;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
64441;title_name;"Jeg skal her afbryde mødet. Folketingets næste
møde afholdes i dag, tirsdag den 23. maj 1995,";Formanden
64544;Time;"med følgende dagsorden:
(Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 14.10";kl. 14.20
