split;reason;text;value
0;;"6324

Onsdag den 31. maj 1995 (D)

99. m ø d e";
79;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om Teknologirådet.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/12 94. Første behandling 19/1 95.
Betænkning 17/5 95. (Rettelsesblad). Anden
behandling 24/5 95. Lovforslaget optrykt efter
anden behandling).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov om
offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet).
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 20/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 24/5
95).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Vilkår for fællesantenneanlæg m.v.).
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 20/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 24/5
95).
4) Tredje behandling if lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige
myndigheder.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 24/1 95.
Betænkning 9/5 95. Anden behandling 11/5 95.
Tillægsbetænkning 24/5 95. Rettelsesblad).
5) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 218:
Forslag til lov om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 23/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling.
Tillægsbetænkning 30/5 95).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget
Danmarks Fiskeribank.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 17/5 95. Anden behandling 24/5
95).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om tiltrædelse af protokol af 17.
marts 1995 til overenskomst af 24. oktober 1978
mellem Danmark og Ungarn om undgåelse af
dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomstog formueskatter.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 17/5 95. Anden behandling 24/5
95).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 218 om eftergivelse af
statslån til udviklingslande tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/3 95. Første behandling 6/4 95.
Betænkning 16/5 95).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af
punktafgiften på cd'er og grammofonplader.
Af Brian Mikkelsen (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Frandsen (SF), Ole Donner
(FP), Bent Hindr up Andersen (EL) og Jacob
Haugaard (UP).
(Fremsat 9/5 95. Første behandling 17/5 95.
Betænkning 23/5 95).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
modersmålsundervisningen i den danske folkeskole.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 16/3 95. Første behandling 29/3 95.
Betænkning 23/5 95).

Onsdag den 31. maj 1995 (D)
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
uvildig advokatbistand og juridisk ekspertise
for staten.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/11 94. Første behandling 22/11 94.
Betænkning 23/5 95).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
indflydelse for modtagere efter bistandslovens
§ 58 af hjælpemidler af personlig art.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 17/11 94. Første behandling 2/12 94.
Betænkning 24/5 95).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 29/3 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 9/5 95).
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 25/4 95. Første behandling 10/5 95.
Betænkning 24/5 95).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Effektivisering af asylsagsbehandlingen i
Flygtningenævnet, rådgivning af asylansøgere,
overførsel af opgaven med at afhøre asylansøgere fra politiet til Direktoratet for Udlændinge,
optagelse af fingeraftryk af asylansøgere m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 4/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 23/5 95. Rettelsesblad).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Udligningsreform).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 29/5 95).

. , 6325

17) Anden behandling àf lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat og forskellige andre love. (Tilbud
om budgetsikkerhed ved statsgaranteret
udskrivningsgrundlag samt ændringer som følge af kommunal udligningsreform).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 29/5 95).
18) Anden behandling af lovforslag nr. 1 7 6 :
Forslag til lov om forældremyndighed og
samvær.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 7/3 95.
Betænkning 23/5 95).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til værgemålslov.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 14/3 95.
Betænkning 23/5 95).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
værgemålsloven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat (omtrykt) 8/3 95. Første behandling
14/3 95. Betænkning 23/5 95).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Oprettelse af et procesbevillingsnævn m.v.)..
Af justitsministeren (Bjørn Westh):
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 18/5 95).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Behandlingen af klager over politipersonalet
m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 23/5 95).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om undersøgelse af den færøske
banksag.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 25/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 23/5 95).

6326

Onsdag den 31. maj 1995 (D)

24) Anden behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering. (Ændring af finansieringsregler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 10/5 95.
Betænkning 24/5 95).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der har indgivet
ansøgning om førtidspension).
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/1 95. Første behandling 23/2 95.
Betænkning 24/5 95).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om visse selskabers aflæggelse af
årsregnskab m.v. (Statslige aktieselskaber).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 18/5 95).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 23/5 95).
28) Anden behandling af lovforslag nr. 1 6 0 :
Forslag til lov om en indskydergarantifond.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 3/2 95.
Betænkning 18/5 95).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. (Gennemførelse af kapitalkravsdirektivet).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 18/5 95).
30) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra fonnanden";kl. 9.00
8297;title_name;"Fra medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 1. juni 1995 atter kan
give møde i Tinget.
Fru Dorit Myltofts hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Jeg gør opmærksom på, at punkt 5 udgår af
dagsordenen i dag, idet der ikke er afgivet til- >
lægsbetænkning.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om Teknologirådet.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/12 94. Første behandling 19/1 95.
Betænkning 17/5 95. Anden behandling 24/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg vil gerne her ved tredje behandling benytte
lejligheden til at takke det store flertal i Folketinget, der i dag stemmer for lovforslaget om
Teknologirådet. Det er glædeligt, at der siden
førstebehandlingen er sket en udvikling, der
gør, at der her i dag ved tredje behandling er 7
partier, som har valgt at stå bag den lovgivning,
der i fremtiden skal danne det lovgivningsmæssige grundlag for teknologirådgivningen i Danmark, både når det drejer sig om den folkeoplysende karakter, og når det drejer sig om etablering af et selvstændigt udrednings- og analysearbejde for teknologiske forandringer i det danske samfund.
Jeg mener, at vi nu har bevæget os i en retning, som det nuværende Teknologinævn fortjener, nemlig en anerkendelse af det arbejde,
der har fundet sted siden 1985 og frem til i dag.
Det arbejde, der er foregået i nævnet, har såle-

Onsdag den 31. maj 1995 (L 105)
des medført, at der nu er et meget stort flertal
her i Tinget, der vil stå bag lovgivningen om
Teknologirådets arbejde i fremtiden.
Det er glædeligt, det anerkender jeg, og jeg
takker de ordførere, der siden førstebehandlingen er indgået i et meget konstruktivt samarbejde om at sikre teknologirådgivningen i Danmark et godt parlamentarisk grundlag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 7 (FP).";Formanden
10418;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- .
ren.

6327";Formanden
10493;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt Itil statsministeren. 홢
11 l l . l l l 홢I

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Vilkår for fællesantenneanlæg m.v.).
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 20/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 24/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov
om offentlig mobilkommunikation (GSMmobilnet).
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 20/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 24/5
95).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 5 (EL).";Formanden
11430;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. :

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 5 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige
myndigheder.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 24/1 95.
Betænkning 9/5 95. Anden behandling 11/5 95.
Tillægsbetænkning 24/5 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

6328

Onsdag den 31. maj 1995 (L 151)

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
12249;name_party;":
Jeg skal først sige, at det er en ganske udmærket
lov, og vi er glade for at kunne være med til at
stemme den igennem, men vi vil gøre opmærksom på, at SF har stillet et ændringsforslag, som
vi støtter meget varmt, om, at man ikke laver
udbudskrav, som er strammere end dem, der er
dikteret af EU.
Jeg har før gjort opmærksom på det, og siden
andenbehandlingen har vi med ministerens svar
fået konkretiseret, at når det drejer sig om hjemmehjælpsopgaver, forebyggende sundhedsopgaver og forskellige former for efteruddannelse,
så er det sådan, at kommunerne med den her
lov nu kan hjælpe hinanden med disse opgaver.
Det synes vi er vældig fornuftigt, men som
loven er skruet sammen i øjeblikket, så betyder
det, at to kommuner ikke kan hjælpe hinanden,
uden at der åbnes op for, at f.eks. ISS eller Falck
har retmæssig adgang til at byde og eventuelt
underbyde på opgaven og på den måde få den.
Det synes vi er en meget dum udvidelse, og
derfor anbefaler vi varmt, at man stemmer for
SF's ændringsforslag.
Så vil jeg sige, at vi er meget glade for regeringens tilsagn - som er givet i et rettelsesblad
til tillægsbetænkningen - om, at der nu laves en
bred undersøgelse vedrørende udlicitering, så
man ikke bare henholder sig til det, der for øjeblikket er i gang inden for Indenrigsministeriets
og Finansministeriets ressort, men også er klar
over, at der er brug for en helt almen undersøgelse af erfaringerne med udlicitering i kommuner og amter. Det er vi meget tilfredse med.
Men jeg vil også gerne sige - og jeg er ked af,
at finansministeren ikke er her - at jeg synes,
konsekvensen af at sige, at der er brug for sådan
en undersøgelse, selvfølgelig må være, at man
indrømmer, at man ikke længere skal forcere
udliciteringen. Jeg synes derfor, at regeringen
straks burde trække tvangsudliciteringscirkulæret tilbage: det vil sige det cirkulære, der gælder
inden for statens område, hvor man påtvinger
alle statsinstitutioner at sende de opgaver, som
det overhovedet er muligt, i udbud. Jeg synes,
det er forkert at opretholde den tvangsudlicitering, når man har erkendt, at der er brug for en
nærmere undersøgelse, inden man går videre ad
den vej.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 14 stemte
for, 97 imod.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Frank Aaen
14616;name_party;":
Ændringsforslaget blev nu forkastet, og jeg vil
derfor benytte mig af lejligheden til at få ministeren til her fra talerstolen at tilkendegive, hvilke konsekvenser tjenesteydelsesdirektivet har
for det fremtidige udbud.
Sagen er jo den, at tjenesteydelsesdirektivet er
delt op i to grupper, hvor man i den ene gruppe
er forpligtet til at udbyde i hele EF, mens man i
den anden gruppe kun er forpligtet til at informere. Jeg føler derfor et klart behov for, at ministeren her fra talerstolen tilkendegiver, om dette
lovforslag rent faktisk for Danmarks vedkommende betyder en udvidelse af tjenesteydelsesdirektivet i forhold til de i øvrigt gældende regler.";Anne Baastrup
15300;name_party;":
Nu er vi så ved målstregen, nemlig ved tredje
behandling af lovforslaget om kommunal produktion, og jeg kan da godt sige, at Venstre
bestemt ikke er blevet venligere stemt over for
dette lovforslag siden førstebehandlingen. Det
kan aldrig være en kommunes opgave at skulle
producere med borgernes penge som den risikovillige kapital.
Jeg vil også godt gentage, hvad jeg tidligere
har sagt: Når kommunerne går ind i en produktion, fordi de - som de siger - har en overkapacitet, så er det ikke det, kommunerne skal. De
skal derimod gå ind og sælge de eventuelle
entreprenørmaskiner og så overlade erhvervslivet arbejdsopgaverne.
Det er jo sådan, at hvis man ikke udliciterer
en opgave eller giver den i udbud, så ved man
heller ikke, om det er den rigtige pris, den udføres for. Kravet om kalkulation af omkostninger
ved den. kommunale erhvervsvirksomhed er jo
ingen garanti mod, at der ikke i den grad er

Onsdag den 31. maj 1995 (L 151)
konkurrenceforvridning og ulige konkurrence,
for aftalen kommunerne imellem kan jo foregå
fuldstændig uden udbud, og den kan indgå i en
lukket bytteøkonomi upåvirket af markedsmæssige overvejelser.
Det er nok også det, EU er blevet opmærksom .
på: der er godt nok ikke kommet nogle overordnede bemærkninger til lovforslaget, som det ligger nu, men Kommissionen har jo i den grad
anmodet om at få nogle spørgsmål om lovens
anvendelsesområde yderligere belyst - specielt
omkring kalkulationsreglerne - inden de bliver
fastsat i en kommunal bekendtgørelse.
Jeg vil godt sige, at jeg, synes, regeringen
påtager sig et stort ansvar ved at gennemføre
den her lov uden at have afklaret tingene i forhold til EU. Danmark er jo et af de lande, som
har været mest hidsig til at beskytte egne industrier, og jeg er derfor glad for, at fru Karin RiisJørgensen har rejst spørgsmålet om dette her i
EU, for det ser altså lidt mærkeligt ud, at vi nu
begynder at lave en konstruktion, der kan betyde en indirekte offentlig subsidiering. Det vil
andre lande være meget mistænksomme over
for.
Jeg vil godt ud fra disse bemærkninger spørge indenrigsministeren - som der også er blevet
stillet krav om det fra EU - om man vil få forelagt det regelsæt, det vil komme til at dreje sig
om, og som loven skal virke under, inden den
bliver sat i værk.
Det er jo regelsæt, som vi har efterlyst flere
gange, men som det aldrig er lykkedes at få
frem.";Else Winther Andersen
17684;name_party;":
Når Folketinget i dag vedtager loven om amters
og kommuners udførelse af arbejder for hinanden, så er det et vigtigt princip om kommunalfuldmagten, som bliver brudt, for man går ind
og driver erhvervsvirksomhed med skatteydernes penge i ryggen. Fra konservativ side har vi
tordnet imod dette forslag, og jeg må i dag gentage, at der på det her område er en afgrundsdyb forskel mellem det, regeringen mener, og
det, som Det Konservative Folkeparti mener.
Forslaget vil betyde nedlæggelse af private
arbejdspladser og et større volumen i den
offentlige sektor. Loven vil skabe et ugennemsigtigt indre kommunemarked til skade for den
fri prisdannelse på de eksakte områder. Vi stiller
også i dag på baggrund af den løbende debat,
som har præget pressen i den seneste tid,

'

6329

spørgsmål ved, om loven i sidste ende er i overensstemmelse med EU-lovgivningen.
Dette er ikke borgerlig politik, og jeg har
noteret mig CD's ordfører fru Sonja Albrinks
kommentarer i pressen ved førstebehandlingen
af forslaget, så loven kommer ikke til at overleve
længe med en borgerlig regering.
Under udvalgsarbejdet har vi søgt at få slået
nogle kendsgerninger fast med hensyn til reglerne for udbud. Set fra vores side er selve kalkulationsbestemmelserne meget, meget uklare,
og vi har fra konservativ side noteret os, at
Europa-Kommissionen i forbindelse med sit
møde med Indenrigsministeriet den 23. maj
1995 har anmodet om en nærmere belysning af
lovens anvendelsesområde og de regler om
omkostningskalkulation, som vil blive fastsat i
en kommende bekendtgørelse.
Det var netop de samme problemer, vi løb ind
i under udvalgsarbejdeti hvor vi har søgt af få
afdækket kalkulationsreglerne. Samtidig har vi
noteret os, at Europa-Kommissionen vil være
indstillet på at fremkomme med sine eventuelle
bemærkninger til kalkulationsreglerne, så man
kan tage højde for disse ved udarbejdelsen af
bekendtgørelsen.
Jeg skal afslutningsvis spørge ministeren om
følgende: Vil ministeren forelægge regelsættet
om kalkulatiönsbestemmelserne til godkendelse
i Konkurrencerådet eller Udliciteringsrådet? Det
er et klart spørgsmål, og jeg forventer et klart
svar. Tak.";Bendt Bendtsen
19843;name_party;":
Der er nok ikke noget at sige til, at SF og
Enhedslisten jubler i dag, når der skal trykkes
på knapperne, for her får de gennemført et forslag, som er en af deres mærkesager: Jo flere
opgaver, der er placeret i den offentlige sektor,
jo bedre. Så jeg forstår godt den begejstring, de
to partier har i dag, og som de allerede har givet
udtryk for, men jeg synes alligevel, at jeg vil
gøre de samme to partier opmærksom på
følgende:
Hvem er det, der bliver Sorteper i det her
spil? Jo, det er dansk erhvervsliv, for det er det,
der kunne have udført opgaverne. I stedet for
sørger man nu for - godt hjulpet af en soeiali-,
stisk regering - at få draget flere og flere opgaver over i det offentlige og dermed unddrage
dansk erhvervsliv nogle gode opgaver, men det
er tilsyneladende sådan, Danmark skal regeres
de næste 3 år eller noget i den retning. Vi kan så

6330

Onsdag den 31. maj 1995 (L 151)

håbe, at der kommer et valg meget før, så vi kan
få gjort op med al den her socialisme.
Jeg vil godt sige, at der er en anden ting, som
jeg - bl.a. fordi jeg også selv bevæger mig i den
kommunale verden - ser som noget meget
væsentligt, for lovforslaget lægger op til, at én
amtskommune overgiver en masse opgaver til
en anden amtskommune, og så vil jeg godt
spørge dem, der er så ivrige tilhængere af det
her forslag, om følgende:
I det tilfælde, hvor den ene amtskommune
bliver træt af, at den anden laver opgaverne, der
kan man formentlig sige sin kontrakt med den
pågældende amtskommune op og så selv
begynde at lave opgaverne. Det har hidtil været
sådan i den kommunale verden, at man ikke er
forfærdelig glad for at afskedige nogen, så det
store spørgsmål er nu, om det ikke er sådan, at
den amtskommune, der ikke længere laver
opgaver for en anden amtskommune, og som
står med en masse folk, en masse maskiner og så
videre, vil finde forskellige opgaver til de folk,
der nu ikke længere kan være beskæftiget med
at udføre opgaver for en anden amtskommune?
Hr. Klaus Hækkerup ryster på hovedet, og
det skal han gøre som god socialdemokrat, for
så passer det ikke, hvad hr. Nødgaard siger!
Men det passer, og det er sådan, det kommer til
at foregå. Nu kan vi prøve at vædde fem flade
rødspætter på, at når det her kommer til udførelse, så vil det præcis ende på den måde, som
jeg står her og siger.
Jeg synes, vi skal sige til Folketinget: Det er en
dårlig lov den her: det er en videreførelse af den
lov, som De Radikale stod i spidsen for for nogle
år siden, og som gør, at kommunerne kan gå ind
i aktieselskaber, der laver erhvervsvirksomhed
osv.
Det er nøjagtigt en form for videreførelse, og
det er den vej, man vil med Danmark, hvor man
simpelt hen vil have så meget arbejde som
muligt udført af det offentlige. Læg mærke til, at
det er det system, man mere eller mindre har
forladt i det Østeuropa, som SF i hvert fald indtil for et par år siden så højt op til. Det er dét
system, man ønsker, og man indfører det ene
efter det andet her i Folketinget - bl.a. altså denne lov.
Jeg advarer på det skarpeste imod, at man
vedtager loven, og kan kun sige, at vi meget
nøje vil følge, hvad der kommer til at ske, når
loven er vedtaget.";Poul Nødgaard
23007;name_party;":
Jeg havde ikke tænkt mig at sige så meget, for
det er jo en tredjebehandling, og der har været
sagt utrolig meget omkring lovforslaget - ikke
mindst af ideologisk art.
Hvis man skulle tro Venstre og De Konservative, ja, så føler man sig hensat til tiden før
murens fald. Vi er i gang med at indføre socialisme om ikke noget værre i det danske samfund. Man siger, at nu får kommuner og amter
mulighed for at drive erhvervspolitik med skatteydernes penge i ryggen. Må jeg spørge de to
partier: Betragter man al kommunal virksomhed
og virksomhederne i amtskommunerne på denne måde? Er det overflødigt? Kunne man privatisere det hele? Er det en meget, meget centralistisk tankegang, der lægges for dagen, ønsker
man egentlig at afskaffe det kommunale selvstyre?
Man taler så meget om besparelser i det
offentlige. Når vi så stiller forslag om en mulighed for at spare på ressourcerne og hjælpe hinanden, så er man imod. Man taler meget om
nærdemokrati. Når vi stiller forslag om at udvide nærdemokratiet i tillid til, at de folkevalgte
politikere i kommuner og amter sagtens kan finde ud af de ting her, så er man imod.
Socialdemokratiet har fuld tillid til, at såvel
Venstrefolk og socialdemokrater som andre ude
i det kommunale nærdemokrati sagtens kan
håndtere lovforslaget og få meget godt ud af det
til fælles gavn for såvel kommuner som amter
og såmænd også til gavn for hele samfundet.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
24435;name_party;":
Jeg vil først lige gøre op med hr. Poul
Nødgaards lidt platte opfattelse af SF's socialismebegreb, som vi må tale nærmere om ved en
senere lejlighed.
SF er grundlæggende et decentralt parti, og
derfor undrer det mig, at Venstre, som også i
udgangspunktet er decentralt, ikke kan acceptere, at kollegerne rundt omkring i byråd og amtsråd selv kan træffe beslutning om, hvad det er,
man vil bruge sine penge til.
Jeg vil godt understrege, at det ikke er socialismen, der bliver indført i dag, og jeg synes, at
fru Else Winther Andersen har gjort alt for
meget ståhej ud af dette ganske begrænsede
lovforslag. Det, det handler om, er at udnytte en
overskudskapacitet. Det, det handler om, er at
gøre tingene bedst og billigst og give kommuner, amtskommuner og stat disse muligheder.

Onsdag den 31, maj 1995 (L 151)

6331

Så det handler altså ikke om at smadre det
private erhvervsliv, og der er ikke nogen kommune, der har det som sit mål, hvilket fru Else
Winther Andersen godt ved. Sagen er, at det er
en god historie at køre ud med i pressen, men
der er bare intet i den.
Jeg kan give tilslutning til lovforslaget, og SF
stemmer for.

Til fru Anne Baastrup kan jeg kun sige, at vi
føler os mindst lige så decentrale som SF, men vi
har den holdning, at byrådspolitikere og lokalvalgte er valgt til at varetage de basale opgaver,
en kommune har. Det, at man er valgt til et
byråd, en kommunalbestyrelse, betyder nu
engang ikke, at man kan drive erhvervsvirksomhed og slet ikke for skatteborgernes penge.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
25987;name_party;":
Jeg vil gerne begynde bagfra og starte med at
svare fru Anne Baastrup, der siger, at Venstre
har gjort alt for meget ståhej ud af det her lovforslag, men det viser sig nu, når vi skal til at
trykke på knapperne, at det ikke er lykkedes os
at trænge igennem på trods af al den ståhej, vi
har gjort. Vi mener virkelig langt og dybt ind i
vores sjæl, ,at det her lovforslag ikke er et, vi kan
bruge.
Hvorfor kan vi så ikke det? Det er så videre til
hr. Holger Graversen. Det kan vi ikke, fordi en
kommunalbestyrelse og et amtsråd er valgt til at
træffe de overordnede beslutninger, men de
skal bestemt ikke træffe overordnede beslutninger på bekostning af borgernes skattepenge ved
at bruge dem som risikovillig kapital.
Når man bliver valgt lokalt som politiker, så
er det i hvert fald ikke for at skulle gå ind og
drive en erhvervsvirksomhed. Det kan jeg tale
med om, og det er der mange andre i denne
Folketingssal der også kan.
Vi skal derimod se på, hvad der kan tjene
borgerne bedst, og det er nu engang, at den service, de får, er både den bedste og den billigste,
og det kan man aldrig nogen sinde finde ud af,
hvis ikke priserne bliver prøvet af.";Else Winther Andersen
27161;name_party;":
Jeg vil gerne udtrykke den dybeste sympati over
for hr. Poul Nødgaard, som jeg forstår har en
svær stund. Han frygter for det danske samfunds totale ødelæggelse, han forudser alle
mulige tilykker, og han dels truer, dels besværger ved at sige, at han skal nok følge, hvordan
det her går - ja, det manglede da bare andet, det
har han da pligt til, og det gør han vel også i
mange andre ting.
Hvor slem hr. Poul Nødgaards feber er, kan
man jo forstå af, at han sammenligner med det
system, der faldt i Sovjet. Jeg skal derfor erindre
hr. Poul Nødgaard om, at det sovjetiske system
byggede på diktatur, medens vort system bygger på demokrati. Derfor er enhver sammenligning helt ud i Sibirien og ikke fem flade øre
værd.
Jeg vil gerne sige, at CD ser ganske pragmatisk på disse ting. Jeg har efter virkelig mange
års kendskab - idet jeg har levet godt og vel mit
halve liv i den private sektor og så knap et halvt
i den offentlige sektor i forskellige sammenhænge - den opfattelse, at der er nøjagtig lige så
mange dygtige, ansvarsbevidste, flittige, kompetente, kreative medarbejdere i den offentlige
sektor, som der er i den private sektor.
Jeg tror ikke, at man skal læse ret meget hverken på avisers forsider eller erhvervssider for at
vide, hvad der sker af fejl, af dumheder, af krak,
af skandaler i den private sektor, hvilket vel
ikke kan undgås, for det er jo kun mennesker,
der opererer begge steder. Men at udnævne
private arbejdspladser som mere værdifulde
for samfundet end offentlige arbejdspladser, det
vil jeg bestride.
En opgave skal løses dér, hvor det er mest
hensigtsmæssigt, og hr. Poul Nødgaard fremskrev en situation, hvor ét amt opsiger en kontrakt med et andet amt eller en kommune med
en anden kommune, og hvad sker der så? Ja, der
sker såmænd nøjagtig det samme, som hvis to
selskaber, to firmaer i ind- eller udland eller
mellem ud- og indland, opsiger deres kontrakter med hinanden: der sker ganske nøjagtig det
samme.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
29147;name_party;":
Det er til hr. Holger Graversen, der taler om
murens fald m.v. Det, det drejer sig om, er jo, at
det her er offentlig volumensyge. Socialdemokratiet taler ofte om nødvendigheden af private
arbejdspladser, men vi står nu med en lovgivning, der helt klart vil betyde nedlæggelse af
private arbejdspladser. Man har omkring de
ting her forsøgt sig med det modsatte argument
i Socialdemokratiet, og det er helt utroligt og
grotesk, at man nu tror på, at det her ikke koster
arbejdspladser i den private sektor. Vi ved alle
sammen, at udbygningen af den private sektor
er en nødvendighed også for fremtiden. -' '

6332

Onsdag den 31. maj 1995 (L 151)

Så siger Venstres ordfører, at de folkevalgte
kun skal træffe de overordnede beslutninger jamen det benægter dette lovforslag da heller
ikke. Hvis de folkevalgtes, de lokalvalgtes overordnede beslutning går ud på, at amtet, kommunen skal tage sig af de og de opgaver, så er
beslutningen dermed truffet demokratisk og
helt i overensstemmelse med et system, som jeg
næppe tror at Venstre ønsker afskaffet. Og derfor undrer det mig såre, at det skulle være liberalisme at holde nogen ude fra konkurrence.
I en tid, hvor vi i Europa og verden over
åbner mere og mere for deltagelse også fra sider
og fra kræfter, som vi for ganske få år siden ikke
tillod at konkurrere med eksisterende virksomheder, organisationer og institutioner i Danmark, mener jeg - nu er det jo ikke op til mig at
give den endelige fortolkning af, hvad liberalisme er, men man har jo lov at have sin opfattelse
af det - at Venstre er gammelliberalistisk: det er
hundrede år gamle tanker.
Hvis der er åbent for konkurrence, så lad de
tusind blomster blomstre, så tillad enhver, som
har mandat og myndighed dertil, at forsøge sig
og gøre sit bedste: nogle gange vil det bedste
være ved privat foretagsomhed, andre gange
ved fælles virksomhed, det må netop stå sin
prøve i hver enkelt sag, og sådan vil det også
være om en, to og fem generationer.
Ikke nervøs! Den, der dør af skræk, skal
begraves i en rendesten - og jeg mener ikke, der
i det foreliggende forslag er nogen som helst
anledning til at være forskrækket.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
31321;name_party;":
Jeg undrer mig over, at den konservative ordfører, hr. Bendt Bendtsen, kan stå her og påstå, at
lovforslaget betyder nedlæggelse af private
arbejdspladser ude i kommuner og amter. Tror
man virkelig, at alle de folkevalgte politikere i
amter og kommuner inklusive konservative og
Venstrefolk er så - undskyld udtrykket! - dumme, at de vil gå med til sådan noget? Og man
skal bemærke og huske, at samarbejdet ude i
kommunerne og amterne faktisk foregår meget
fint og i samdrægtighed. Der er næsten intet ude
i amterne og kommunerne, som foregår ved
afstemninger: der samarbejdes på tværs af de
politiske skel. De samarbejder faktisk langt bedre, end man gør, her i Folketinget.
Der er intet belæg for at påstå, at der vil blive
nedlagt private arbejdspladser. Det er jo understreget i lovforslaget, at det ikke er nye opgaver,

det drejér sig om. Man skulle jo tro, når man
hører De Konservatives og Venstres ordførere,
at kommuner og amter nu vil i gang med at
oprette servicevirksomheder og produktionsvirksomheder, lave nye produkter osv. Det er
der ikke tale om. Det er understreget, at det kun
er de opgaver, man hidtil har udført for sig selv
ude i amterne og kommunerne, det drejer sig
om.
Så kan jeg ikke lade være med at spørge Venstres ordfører: Er hr. Evan Jensen og formanden
for Amtsrådsforeningen, hr. Kresten Philipsen,
fæle socialister? Så vidt jeg husker, har de en
anden partifarve. Jeg vil godt spørge: Hvad
siger de til lovforslaget? Er der nogen som helst
kommunal- og amtspolitikere fra Venstre, som
er imod forslaget? For så vil jeg godt høre det fra
talerstolen.
Nej, sagen er, som hr. Melchior sagde, at Venstre har udviklet sig til et gammelliberalistisk
parti, som kun ser ideologi, og som altid opfatter det offentlige som modpol til det private
erhvervsliv, hvor vi andre for længst har
erkendt, at der skal være et naturligt samspil og
samarbejde mellem det offentlige og det private
erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
33285;name_party;":
Det par minutter, man har her, vil jeg bruge på
hr. Arne Melchior, for der er en masse ting, som
han totalt har misforstået.
Det, jeg sagde om den situation, at ét amt
opsiger et andet, var, at det selvfølgelig kan
foregå på de vilkår, som hr. Arne Melchior
beskriver, men der var en tilføjelse, som hr.
Melchior ikke hørte, og det var, at jeg har svært
ved at tro, at den amtskommune, der pludselig
står med en ledig stab af medarbejdere og en
overkapacitet af ansatte, fordi den ikke længere
skal udføre opgaver for en anden amtskommune - det kunne også være en kommune - opsiger dem. Det er en regel i den offentlige sektor,
at man meget nødig afskediger nogen, og det vil
sige, at man finder pladser til dem forskellige
steder, på institutioner og lign., og får dem placeret her og dér. Jeg vil gerne spørge hr. Arne
Melchior om, hvem der skal betale det gilde. Det
skal skatteyderne i den pågældende kommune,
og det er sådan, det vil komme til at foregå, hvis
det her bliver ført ud i livet.
Så vil jeg godt nævne en anden ting, som hr.
Melchior totalt har misforstået, og det var med
hensyn til min omtale af Sovjetunionen. Det

Onsdag den 31. maj 1995 (L 151)

6333

samfundssystem, Sovjetunionen havde, bestod
det: kun på den måde kan borgerne være sikre
jo af flere elementer. Jeg omtalte et af elementer- på at få et godt miljø her i landet.
ne, og det var, at i det sovjetiske system, før det
Nu lægger vi op til en model, som blev forkablev lavet om her for et par år eller tre siden, var stet i Østeuropa. I 1980'erne og i 1970'erne var
det jo sådan, at man stort set gik ind for, at alt
der mange fra den borgerlige side, der sagde:
skulle foregå over den offentlige sektor, og det
Det her kommer til at gå miljømæssig galt, fordi
er det, man nu er på vej til i Danmark, og som
der er offentlige virksomheder, der bliver konjeg tager afstand fra.
trolleret af det offentlige: der er ikke den samme
Det, der forundrer mig allermest, vil jeg gerne strenghed. Fra alle sider i venstre side af salen
sige til hr. Arne Melchior, er, at CD, som jeg
blev der sagt: Nej, nej, der sker ikke noget ved
altid har troet stod som ambassadører - det er et -det. Men efter at Muren er faldet, har vi set, hvor
flot udtryk - for dansk erhvervsliv, pludselig
slemt det gik.
nu, fordi de sidder i en socialistisk ledet regeVi løber måske ikke ind i det samme: men vi
ring, er hoppet over i den lejr og siger, at alt, får noget, der efter danske forhold er uacceptahvad Socialdemokraterne kommer med, kan de
belt, og vi får en masse miljøproblemer, som vi
. gå ind for. Jeg er dybt rystet, og jeg kunne godt
skal løse efter det her.
tænke mig, at CD's få tilbageværende vælgere
Jeg må på det bestemteste advare mod det her
blev gjort opmærksom på, hvordan CD gebærforslag.
der sig i de her lovgivningsspørgsmål, som i
den grad vedrører dansk erhvervsliv. 홢
(Kort bemærkning).
Derfor er det rigtigt, at det er en svær stund";Poul Nødgaard
36225;name_party;":
for os i Fremskridtspartiet at se en lov vedtaget, .. Først vil jeg sige til hr. Arne Melchior, at vi ikke
som vi er så indædte modstandere af. Jeg synes,
skyder på de offentligt ansatte, men på den ulidet er en ulykke for Danmark, at vi får vedtaget
ge konkurience, der vil finde sted som, konsedenne lov.
kvens af det her lovforslag. Det bliver totalt
uigennémsigtigt at finde ud af, hvordan det
(Kort bemærkning).
offentlige bruger sine ressourcer.
Niels J. Langkilde (KF):
Som argument for lovforslaget siges der, at
Hvad et flertal her i dag ser ud til at ville vedhvis én .kommune har uudnyttede ressourcer,
tage, er erhvervsmæssigt dumt: det er en vækst- kan man lige så godt bruge dem på at løse
dræber. Vi kunne have sat gang i erhvervslivet
opgaver for andre kommuner. Nej, hvis man har
ved udlicitering, men alt det er sagt ganske
uudnyttede ressourcer i sin kommune, er det,
udmærket af vores ordfører.
fordi man hår drevet sin kommune dårligt, og så
Det, jeg synes er det værste, og .som kalder
synes jeg tværtimod, man skulle se på, hvordan
mig herop, er, at det også L-r, en miljømæssigt
man kunne lave nogle omstruktureringer i stemeget, meget dårlig dag i dag, en rigtig slem
det for at udvide.
dag for miljøet. Det bliver det, fordi vi nu vil få
flere offentlige virksomheder, der skal kontrol- . (Kort bemærkning).
lerés af offentlige myndigheder, og det giver
Bendt 'BendtS.en (KF):
Det er hr. Arne Melchior, der bringer mig herop.
miljøproblemer. Det har vi set gang på gang.
Han tåler om fejl, dumheder m.v. i den private
Det er jo ikké mange måneder siden: vi fik endnu en rapport, der viste, at 25 pet. af de offentsektor, og det sker jo som bekendt, fordi man
lige rensningsanlæg ikke levede op til de krav,
kun er mennesker.
der er.
Ja, men de mennesker, der laver fejl, dumheNår det så bliver sagt, at kommunerne skal ' der m. v. i den private sektor, betaler selv for det.
Nu er det skatteborgerne, der kommer til at
fortsætte med det her, bliver det jo meget svært
at være miljøbevarende, når man ikke får skilt
betale, hvis det er sådan, at byrådsmedlemmer
magten ad i vores samfund. Det er kernen i det
mil. kaster sig ud i et erhvervseventyr, som de
samfundssystem, vi har, at dér ikke må være
ikke magter.
nogen form for magtkoncentration. Vi skal have
Jeg mener, at hr. Holger Graversen brugte
udtrykket: De er ikke så dumme ude i koinmuskilt produktion og det at være myndighed ad.
nerne, at de vil nedlægge private arbejdspladser
På den måde kan borgerne være sikre på, at der
m.v.
er nogle, der tager det miljømæssige ansvar, og
at der er nogle, der bliver sat til at kontrollere

6334

Onsdag den 31. maj 1995 (L 151)

Jamen jeg kan da kun være glad for, at man
de steder, hvor der er borgerligt flertal, ikke går
om bord i en sådan lovgivning.";Henriette Kjær
39037;name_party;":
... hr. Arne Melchior om, hvordan man havde
tænkt sig at løse opgaverne, når man ikke kan
se, hvad prisen er på dem.
Det, jeg hørte, der blev sagt, var, at man anbefalede, at de priser, der var fremme, var i orden.
Jeg vil gerne have hr. Arne Melchior til at forklare mig, om det virkelig er det, CD går ind for:
at al offentlig produktion bare er i orden, og at
vi ikke behøver at få noget lagt ud i offentlig
konkurrence.

Det er også et svar til hr. Bendt Bendtsen, når
han spørger, hvem der skal betale gildet. Man
kan jo ikke bebrejde amts- og kommunalpolitikere, at de går hen og laver ting på borgernes
bekostning, som det blev kaldt. Men samtidig
vil de jo gerne genvælges, og borgerne er faktisk
ikke så dumme, og pressen sover ikke så fast, så
det skal nok blive opdaget, hvis der laves virksomhed på borgernes bekostning, og så bliver
de ikke genvalgt. Og det er så det samme som i
den private sektor: Hvis en direktør eller en
bestyrelsesformand ikke er dygtig nok, så bliver
han gået. Det bliver en embedsmand også, det
bliver kommunalpolitikere også, så der er tale
om nøjagtig den samme indsats, den samme
risiko og den samme chance.
Så sagde hr. Nødgaard, at CD er ambassadører for dansk erhvervsliv. Den betegnelse vil vi
da meget gerne vedkende os, men dansk
erhvervsliv skal nok vide at klare sig. Hvis
dansk erhvervsliv, hvis den private sektor er så
dygtig og så kreativ, som det påstås - og som
jeg også påstår - er jeg ganske sikker på, at den,
når den kan klare sig i international konkurrence, også nok kan klare sig i konkurrencen med
kommunerne.

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fru Else Winther Andersen benyttede ikke
engang sine fulde 2 minutter, så hun har haft
rigelig tid til at svare på hr. Graversens meget
rimelige spørgsmål, nemlig hvordan Venstre i
Amtsrådsforeningen, i Kommunernes Landsforening og rundt omkring i amter og kommuner stiller sig til dette her forslag.
Og så er det forkert, at jeg skulle have sagt, at
al offentlig produktion er rigtig og rimelig: det
har jeg ikke sagt noget som helst om. Men vi har
jo licitationsregler inden for EU, således at
opgaver over en vis størrelse jo alligevel skal ud
i licitation.
Må jeg sige til hr. Nødgaard, at vist er man da
ked af at afskedige nogen. Det er man faktisk
også i den private sektor. Og når samarbejdspartnere og leverancer svigter i den private sektor, søger man da at produktudvikle og skaffe
sig nye ordrer - vi har et eksempel på forsiderne
af aviserne hver dag i disse dage - det er da
ganske logisk, og det gør man også i kommunerne. Men hvis kommunerne må nedlægge en
virksomhed, må de pågældende medarbejdere
selvfølgelig afskediges, og det vil de blive: det er
der garanti for.

(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
41782;name_party;":
Det er egentlig lidt overraskende, at sådan et
forslag giver så lang en debat i dag. De folk, der
er velbevandrede i det kommunale system og
har brugt en del af deres år dér, ved jo, hvilken
gang makværk dette lovforslag er.
Når jeg så alligevel finder anledning til at gå
herop, selv om jeg synes, at der fra oppositionens side allerede er blevet sagt mange udmærkede ting om de dårligdomme, forslaget fører
med sig, er det jo, fordi der bliver stillet et
spørgsmål fra hr. Holger Graversen, som går ud
på, om der i det hele taget er nogen Venstrekommunalpolitikere, der er imod det her forslag.
Jeg har dyb forståelse for, at et socialdemokratisk folketingsmedlem spørger om sådan
noget. Når man i den grad har mistet sin kontakt til det kommunalpolitiske bagland, er det jo
ikke unaturligt, at man kommer meget i tvivl
om, hvordan det nu er, de reagerer derude. Hvis
man derimod ville komme lidt ud i det kommunalpolitiske bagland, ville man finde ud af, at
langt flere kommunalpolitikere end Venstrefolk
og andre i den borgerlige opposition er imod
det her forslag.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
42899;name_party;":
Det er til hr. Arne Melchior, der talte meget om
konkurrence. Det, jeg hørte hr. Arne Melchior
sige, var, at man ikke gik ind for konkurrence.
Jeg vil da gerne spørge Arne Melchior direkte
om ...";Else Winther Andersen
43108;title_name;"Hr.!

. Onsdag den 31. maj 1995 (L 151)
Så jeg kan forsikre for, at selv om vi har mange medlemmer i kommunalbestyrelserne og
amtsrådene, så ved vi, at der er fantastisk mange, der er imod det her forslag. Det har jeg i
grunden heller ikke hørt at der skulle være
nogen der kunne være i tvivl om, men nu har
jeg i hvert fald medvirket til afklaringen.
(Kort bemærkning).";Formanden
43505;name_party;":
Det er tydeligt, at CD har fået ny ordfører i dag,
for ellers ville man ikke have bragt det med
EU-reglerne om licitation med grænsen på 1,6
mio. kr. ind i debatten, for så ville man have læst
de svar, der er kommet i udvalget, hvoraf det
tydeligt er fremgået, at de fleste af de opgaver,
der bliver udført i kommunerne, ligger langt
under den grænse.
Det er et af de områder, vi har gjort meget
opmærksom på, og vi mener, det er en fejl, at
licitationsgrænsen skal følge EU-reglerne. Og vi
har ikke kunnet forstå, at regeringen ikke i det
mindste har villet flytte den grænse nedad.
Og jeg forstår da slet ikke, at et parti som CD,
der vil stå for også at tegne erhvervslivet, ikke
har ønsket at give en chance til de mindre håndværkere og de mindre erhvervsvirksomheder,
så de kan komme til at udføre nogle opgaver.
De bliver udelukket her, fordi kommunerne
uhæmmet kan gå ind og overtage opgaverne,
uden at det skal synliggøres, hvad en opgave
skal koste.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
44503;name_party;":
Nu sker der noget, jeg ikke troede var muligt:
Jeg er faktisk enig med hr. Arne Melchior i én
betragtning, og det er betragtningen om, at hvis
en erhvervsvirksomhed pludselig ikke har så
meget at lave mere, så afskediger man de folk,
som man ikke har brug for, for virksomheden
kan ganske enkelt ikke køre rundt, hvis man har
et antal medarbejdere, som der ikke er nogen
opgaver til.
Men så hører enigheden op, vil jeg gerne sige
til hr. Melchior, for det, der sker i den offentlige
sektor, er jo, at hvis man skal af med nogle folk
ved en institutions nedlæggelse el.lign., så sker
der tit det, at man siger, hvis man f.eks. nedlægger en skole: Skolepedellen har været ansat i 20
år, ham finder vi et job til på en skole som hjælpepedel, andre sætter vi dér osv., således at man
fortsat har den samme medarbejderstyrke.

6335

Det, jeg gerne vil have at hr. Arne Melchior
skal forstå, er, at det, Fremskridtspartiet frygter,
er, at når den her lov bliver vedtaget, kan der
meget vel ske det, at en amtskommune, der ikke
længere har en stor opgave for naboamtet, på
forskellig vis alligevel beholder den medarbejderstyrke, som man hidtil har haft.
Og så er spørgsmålet til ,hr. Arne Melchior:
Hvem skal betale det gilde? Det skal bl.a. hr.
Arne Melchior og hr. Poul Nødgaard, og hvad
vi ellers hedder alle sammen som skatteydere i
dette land. Det er sådan, det foregår i den
offentlige verden i langt, langt de fleste kommuner og amtskommuner. Hvis hr. Melchior også
ville forstå det element i lovforslaget, synes jeg,
vi er nået temmelig langt.
Så vil jeg i øvrigt gerne spørge hr. Arne Melchior, selv om det selvfølgelig er kedeligt at
bevæge sig herop en gang til: Hvor meget har
partiet CD egentlig drøftet dette lovforslag og
dets konsekvenser med det erhvervsliv, som CD
siger at de så helhjertet bakker op?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
46356;name_party;":
Det er sådan set beskæmmende at se den interesse, der er for denne sag, når vi ser på tilhørerpladserne og på presselogen.
Hvis vi diskuterer disse ulidelige personsager, hvor politikerne vil have fat i hinandens
bundpropper eller laserlys eller noget andet,
står hele samfundet på den anden ende, men
når vi her virkelig diskuterer ændringer i hele
samfundsstrukturen, ændringer, som vi har set
ikke virker ude omkring i verden, så er der desværre ikke nær den samme interesse hverken
hos pressen eller - ser det ud til - i befolkningen.
Det er jo helt klart sådan, at vi mennesker
ikke er anderledes, end at hvis vi skal kontrollere os selv, er vi mere langmodige, end når vi er
sat til at kontrollere nogle andré: det er jo helt
logisk. Når hr. Arne Melchior kommer med en
masse argumenter heroppefra, så kunne jeg
godt lide at få et argument for, hvorfor det hele
så ikke skal være offentligt. Det ville da være
meget nemmere, hvis det hele blev offentligt, for
så holdt det jo op af sig selv længe før.
Jeg har somme tider tænkt på at stemme for
de her love, bare for at få det til at blive overstået, og så man finder ud af, at det ikke kan virke.
Og sikke noget sludder, at man vil straffe
kommunalbestyrelsesmedlemmer ved ikke at
vælge dem, fordi de sidder i en bestyrelse med

6336

Onsdag den 31. maj 1995 (L 151)

underskud! Hvordan skulle man kunne komme
til det, hvis det samme kommunalbestyrelsesmedlem er lynende dygtig til at sørge for skolevæsenet, ældreplejen, alle institutionerne og det
hele? Skulle man så være ligeglad med, hvordan
de kommunale opgaver behandles, fordi han tilfældigvis ikke havde forstand på at drive forretning et eller andet sted?
Det er helt klart sådan, at når de, der skal
kontrollere, også selv skal udføre arbejdet, er
det dømt til at gå galt: det vil aldrig gå anderledes, og vi har ikke nogen langsigtede eksempler
på, at det er gået anderledes.

kommunerne og på den baggrund lader tingene
slippe igennem.

(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
48353;name_party;":
Hr. Nødgaard siger igen, at han frygter, at hvis
en kommunal virksomhed bliver overflødige
gjort, vil man ikke opsige de pågældende fritstillede personer i kommunen. Jamen det kan
godt komme til at ske: det er da ganske rigtigt.
Og dér holder min sammenligning med den private sektor jo også glimrende.
I en lang årrække, hvor man fik mere rente i
banken for ikke at udskrive checks, og hvor der
blev indført plastickort og alt det dér, som skulle
(Kort bemærkning).
.'gøre det lettere for pehgesektoreri a t have færre";Arne Melchior
48895;name_party;":
ansatte, ansatte man 15.000 nye mennesker og
Der er stadig væk ikke kommet noget svar fra
Venstre på spørgsmålet, om de ledende kamme- stod efter ca. 10 års udvidelse af filialnettet og af
antallet af medarbejdere foran dramatiske oprater inden for det kommunalé liv. i Venstre er.
sigelser i massevis, fordi man havde fejlet i sin
enige med Venstre herinde, altså: Ér Kresten
politik..
Philipsen og Evan Jensen enige i Venstres poliDét ér sket i den private sektor, det sker også i
tik her? Det synes jeg ikke rigtig vi hår fået
dag i den private sektor., og det kan-selvfølgelig
noget svar på.
også ske i den offentlige sektdr. Men det er min
Langkilde sagde, at dette forslag vil gå ud
opfattelse, at den offentlige sektor er mihdst lige
over miljøet . . .
så meget :hØjst sandsynligt meget mere under kontrol af pressen og offentligheden' og";Kristen Touborg
49754;title_name;"vælgerne, end det er gældende i dén private
Hr.!
sektor. Og det er dér., min sammenligning 'holder: for selvfølgelig vil hr. Nødgaard og hr.";Formanden
49915;name_party;":
-Melchior eller hr. Jensen og hr:.Petersen da ikke
Hr. Langkilde, undskyld!
Hr. Langkilde sagde, at dette forslag vil gå ud finde .sig': i at skulle, betale for kommunale og
amtskommunalé politlkéres fejltagelser. Så vil
over miljøet, og så brugte hr. Langkilde eksde selvfølgelig fyre dem. Så enkelt er dét: og den
emplet med, at der er 25 pet. af de kommunale
kontrol er meget stærkere, end vi kender i den
rensningsanlæg, der ikke 'opfylder kravene.
Det er korrekt. Men det, jeg godt kunne tænke private sektor.
Så spørger hr. Kai Dige Bach, hvorfor jeg ikke
mig at vide: er så, hvad der er De Konservatives
tager skridtet fuldt ud og.gør det hele offentligt.
bud:på.en bedre kontrol-end det forhold, at vi
Jamen det er jo netop det, vi har oplevet i Østnu har kommunale rensningsanlæg, dér drives
europa: Dét har vi jo aldrig haft tendenser til
kommunalt, og som ér kontrolleret äf a mt.étne..,
hér. Det kan ikke nytte- og jeg synes, at det ér
Hvad er dét for en ændring, De Konservative
gerne vil have? Er dét en statslig kontrol, eller er under hr. Kai Dige Bachs værdighed - at tage
det en privat kontrol? Er dét private virksom- . mit argument og køre det. ud i ekstremet for så
at sige, at så duede det altså ikke. Dét er ikke
heder, dér skal gå ind og kontrollere kommunamig, der har kørt det ud. Jeg taler netop om
le rensningsanlæg?
Risikoen for, at der ville kunne sættes langt kohkurrénGe, jeg taler netop om adgang til markedet, og så er jeg ganske ligéglåd med, hvilke
større spørgsmålstegn ved, om det e'r en korrekt
kontrol og en uvildig kontrol, er i høj grad til virksomheder der har den adgang, bare de gør
det dygtigt.
stede. Så jeg vil meget gerne have udmøntet,
Og så har flere Venstrefolk haft ordet nu den
hvad det er .for en ændring. De Konservative
sidste halve time, men vi har stadig ikke hørt,
gerne vil have på dét område.
hvordan Amtsrådsforeningens formand, den
Jeg finder faktisk, at det er en udmærket form
navnkundige og meget dygtige og meget henfor kontrol, vi har, og jeg finder ikke, at det er
givne Venstremand hr. Kresten Philipsen og
sådan, at amterne ligefrem er kammerater med

(793)
Onsdag den 31. maj 1995 (L 151)
hans bestyrelse stiller sig til dette forslag. Må vi
så få det at vide?";Kristen Touborg
52163;title_name;"Så er det hr. Niels J. Langkilde og fru Else
Winther Andersen, og efter disse 22 korte
bemærkninger tror jeg, vi kan give ordet til
indenrigsministeren.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Hr. Kristen Touborg stillede spørgsmålet, om vi
så skulle til at gå over til, at de kommunale
rensningsanlæg skulle kontrolleres af staten.
Nej, det ville ikke hjælpe noget. Det ville stadig
væk være det offentlige, der kontrollerede det
offentlige. Det har vi ikke tillid til. Et grundlæggende konservativt synspunkt er, at man skal
sprede magten, og noget sådant vil ikke leve op
til det.
Skal vi så til at have privat kontrol af offentlig
virksomhed? Det var unægteligt noget af en
nyskabelse. Jeg har ikke hørt om et sådant samfundssystem, hvor det offentlige står for al produktionen og det private kontrollerer. Nej, vi
har en god, gammel model, hvor netop det private producerer og det offentlige er myndighed
og kontrollant. Så kommer der en balance. Så
har borgerne tillid til, at tingene bliver gjort
ordentligt, fordi man har en offentlig sektor, der
har århundreders tradition for at være en
ordentlig offentlig myndighed, der ser efter, at
de love, der er vedtaget, bliver fulgt. Det er det,
vi skal have fat i.
Hvis vi ikke gør det, går det ligesom i Fyns
Amt. Jeg havde lige fornøjelsen, inden jeg kom
herned i salen, at læse et nyhedsbrev fra Fyns
Amt, som er blevet kritiseret for alle de offentlige rensningsanlæg, som overskrider grænserne,
og der stod noget om, at de sandelig også er
hårde ved dem, og at de havde gjort flere forskellige ting. Og man kunne ikke sige, at de blev
stillet værre end de private, for de private virksomheder havde slet ikke haft nogen overtrædelser.
Nej, det havde de ikke, for der er netop den
forskel, at der er offentlig kontrol med dem. Den
kontrol er nidkær og ordentlig, sådan at der
ikke sker nogen fejl, hvorimod man er mere
lempelig eller måske mere forstående over for
en offentlig myndighed. Og den situation har
hverken miljøet eller menneskene godt af.
Vi vil altså ikke leve i en forurenet verden, og
vi skal ikke indbygge systemfejl, som gør, at vi

6337

får mere forurening. Dér skal vi netop have den
klassiske deling imellem, hvor produktionen
ligger, og hvor myndighedsopgaven ligger. Det
er et skred i den forkerte retning, hvis vi går
videre ad denne vej, og det vil jeg advare stærkt
imod.
(Kort bemærkning).";Formanden
54567;name_party;":
Det er til hr. Kristen Touborg m.fl., der har efterlyst, hvordan vores borgmestre ude i kommunerne og amterne stiller sig til dette lovforslag.
Nu vil jeg godt sige, at vi altså ikke bruger
ordet kammerater. Vi er nemlig venner.
Det, det drejer sig om her, er, at ca. 95 pct. af
borgmestrene rundt omkring i landet er imod
dette lovforslag.";Else Winther Andersen
54943;title_name;":
Jeg vil godt takke det brede flertal i Folketinget,
som nu indstiller dette lovforslag til vedtagelse.
Samtidig vil jeg godt udtrykke min beundring
over, at man kan få Murens fald blandet ind i
denne her problemstilling, at man på baggrund
af et forslag, der giver kommunerne, det decentrale Danmark, nogle større frihedsgrader i tilrettelæggelsen af deres arbejde, kan få Murens
fald blandet ind i det.
Jeg siger det også lidt, fordi jeg måske nok
synes, at man fjerner sig en smule fra den reelt
meget hverdagsagtige løsningsmodel, der ligger
for dette her. Jeg vil godt sige lidt om det på
baggrund af fru Winther Andersens indlæg. Fru
Winther Andersen var inde på, at nu skabte
man et lukket kommunemarked, og at der var
tale om, at her kunne man så bare bytte ydelser.
Om det vil jeg godt sige - og det er en gentagelse fra udvalgsbehandlingen: det er også en
gentagelse fra førstebehandlingen, men der er
tilsyneladende grund til at sige det én gang til:
Lovforslaget her vil ikke medføre et lukket
kommunemarked. Det vil sige, at der ikke bliver
tale om et marked, hvor private erhvervsdrivende vil være udelukket fra at deltage, eller
hvor private erhvervsdrivende vil blive udsat
for en ulige konkurrence. Jeg synes, at udvalgsarbejdet har leveret meget godt belæg for, at det
er ren skræmmekampagne, der er tale om her.
Jeg synes også, at det er udtryk for en mistillid af rang over for kommunalpolitikere rundt
omkring i landet, en mistillid, fordi det, man
reelt siger, jo er, at man hellere vil undertrykke
sit private erhvervsliv end finde den mest rationelle løsning. Jeg synes i den grad, at man

6338

Onsdag den 31. maj 1995 (L 151)

mangler belæg for overhovedet at kunne argumentere for, hvorfor i alverden en kommunalbestyrelse med vilje skulle gå hen og underbyde
det private erhvervsliv og dermed fjerne gulvtæppet under noget af det, som man selv lever
af i kommunen.
Jeg synes, at det er lykkedes VKZ omkring
dette lovforslag at tegne et billede af kommunalbestyrelsesmedlemmer, som om de ikke rigtig ved, hvad det er, de har med at gøre, som om
de alene er optaget af deres egen lille bitte
snævre cirkel og ikke af den samlede udviklingsmulighed inden for kommunen. Hvorfor i
alverden skulle en kommune være interesseret i
at save den gren over, som den selv sidder på,
nemlig det private erhvervsliv?
Jeg synes, det er en lidt forstemmende mistillid til kommunalbestyrelsesmedlemmer og
amtsrådsmedlemmer rundt omkring i landet, og
det synes jeg faktisk er forholdsvis urimeligt.
Så sagde hr. Hans Christian Schmidt fra Venstre, at det her lovforslag var noget makværk,
og derfor gjaldt det om at få så lidt ud af det
som overhovedet muligt. Jeg synes stadig væk,
at man mangler en besvarelse på det spørgsmål,
som en lang, lang række af ordførerne her i dag
har stillet: Hvorfor skulle Venstremanden
Kresten Philipsen fra Amtsrådsforeningen
anbefale et makværk? Hvorfor i alverden skulle
Venstremanden, der er formand for Kommunernes Landsforening, gøre det?
Og hvis det virkelig er sådan, at der skulle
være, jeg tror, fru Else Winther Andersen sagde
95 pet. af borgmestrene rundt omkring i landet
eller af kommunalbestyrelsesmedlemmerne det stod vist ikke helt klart - der var imod dette
her, hvorfor i alverden skulle Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen så anbefale det? Tror man, at der er en så ringe repræsentativitet i de kommunale organisationer i
forhold til baglandene? Der er da et eller andet,
der fuldstændig svipser i logikken omkring den
måde, man argumenterer på.
Så spurgte fru Anne Baastrup om EU-forholdene, og dér vil jeg godt bekræfte, at det spørgsmål, som fru Anne Baastrup stiller, har været
forelagt Erhvervsministeriet. Erhvervsministeriet har oplyst, at det forhold, at en offentlig myndighed vælger at udbyde tjenesteydelser omfattet af bilag I B, ikke i sig selv medfører, at de
regler om udbud, der gælder for tjenesteydelser
opført på liste I A, skal følges. Det betyder, at
det forhold, at det efter lovforslaget er en betingelse for kommunal opgaveudførelse, at der er

sket udbud også af tjenesteydelser omfattet af
bilag I B, således ikke indebærer, at EU-reglerne
skal anvendes i videre omfang, end det ellers
ville have været tilfældet.
Det vil sige: Der ændres ikke ved den nuværende retstilstand på dette område.
Så spurgte hr. Bendt Bendtsen, om vi var villige til at lade enten Konkurrencerådet eller
Udliciteringsrådet se på det regelsæt, som man
skal operere efter. Ja, det er vi i udpræget grad.
Det er vi i så udpræget grad, at selve regelsættet
er blevet til i et samarbejde mellem Finansministeriet, Erhvervsministeriet, Indenrigsministeriet og Konkurrencerådet. De er selv med til at
udforme reglerne, så til det må svaret vist være
et meget klart ja.
Så bliver jeg også spurgt af fru Else Winther
Andersen om det, der har med EU-Kommissionens arbejde med lovforslaget at gøre. Dér kan
jeg sige, at der ikke er nogen EU-problemer i
forbindelse med lovforslaget. Når lovforslaget
er vedtaget og reglerne er endeligt finpudset,
sender vi dem til orientering for Kommissionen,
men der er ikke mere noget udestående imellem
Kommissionen og det danske Folketing på dette
område.
Så alt i alt synes jeg, at det har været et meget
spændende arbejde, vi har haft her i Folketinget
omkring et lovforslag, som på den ene side er en
tillidserklæring til det decentrale Danmarks
evne til at løse opgaver, uanset om det drejer sig
om det private eller det offentlige regi, og samtidig er det et skridt i retning af at få den maksimale udnyttelse af de ressourcer, der nu engang
er til stede inden for den offentlige sektor, det
vil sige en løsning, som det kommunale Danmark har efterlyst i årevis.";Birte Weiss
60639;name_party;":
Når ministeren glæder sig over det brede flertal,
der samler sig bag loven, så vil jeg da godt sætte
spørgsmålstegn ved det, når både Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet stemmer
imod dette lovforslag og er hårdt imod det. Så
det med det brede flertal kan da vist ligge på et
lille sted.
Ministeren undrer sig ligeledes over, at der er
nogle, der benytter ordene Murens fald. Jamen
så må jeg da sige til ministeren - og det kan vi
da se på referatet her fra salen - at det var hr.
Holger Graversen fra Socialdemokratiet, der
gjorde det, så den debat må man tage internt i
Socialdemokratiet.

Onsdag den 31. maj 1995 (L 151)
Når vi har været så meget imod dette lovforslag, er det, fordi man er ude på en glidebane.
Hr. Arne Melchior var inde på det med en glidebane. Han ønskede ikke, at det hele skulle
være offentligt. Der er nu flertal bag loven om,
at det offentlige kan indsætte bestyrelsesmedlemmer i private selskaber. Man har vedtaget en
lov om, at det offentlige kan investere i private
firmaer, og i dag vedtager man en lov, som bryder et vægtigt princip i kommunalfuldmagten.
Det vil altså sige, at man er begyndt på glidebanen, og så er det, man skal spørge sig selv: Hvor
stopper man på en glidebane?
Ministeren siger også, at amter og kommuner
ikke saver den gren over, som de sidder på. Jeg
må igen gøre opmærksom på, at dette lovforslag
betyder, at vi hindrer virksomheder i at opstå.
Masser af firmaer, der i dag har trecifrede millionomsætninger, og hvoraf mange i dag arbejder i udlandet med store eksportindtægter til
følge, er startet som små, private firmaer, der
havde hele deres udkomme fra det offentlige.
Det kan være Kompan, det kan være mange
andre - altså velkendte firmaer, der er startet
med at arbejde for det offentlige.
Men det, vi går imod på nuværende tidspunkt, er altså tab af private arbejdspladser, lige
meget hvordan man ønsker at bortforklare det
her.";Bendt Bendtsen
62561;name_party;":
Jeg synes, det er fint, når indenrigsministeren
præciserer, at når det gælder I B-ydelser, har vi
ikke hermed accepteret, at vi skal have dem ud i
udbud efter EU's regler: det er fint nok. De skal
f.eks. ikke i EU-Tidende og den slags ting.
Men det afgørende er - og det kan svaret ikke
afkræfte, tværtimod - det afgørende er jo, at
man her påtvinger, at nogle ydelser skal i
udbud, bare efter danske regler, også selv om de
ifølge EU's regler ikke behøvede at komme i
udbud, altså i almindeligt offentligt udbud.
Jeg synes, det er en forkert udvidelse af
udbudskravet, som ligger her, og for en gangs
skyld altså noget, som ikke er påtvunget os af
EU, men som er kommet af helt mærkelige
indenrigspolitiske årsager.
Men grunden til, at jeg tog ordet, var egentlig,
at finansministeren nu er kommet til stede, og
derfor vil jeg gerne spørge finansministeren, om
han vil overveje - nu skal jeg nok lave det tilstrækkelig blødt - om man skulle suspendere
tvangsudliciteringscirkulæret inden for statens
område i konsekvens af, at regeringen har ind-

6339

set, at det er nødvendigt at lave en mere grundig
undersøgelse af erfaringer med udlicitering end
den viden, vi har i øjeblikket - og der henviser
jeg til tillægsbetænkningen til lovforslag nr.
L 151 - om ikke det ville være klogt at stoppe
tvangsudliciteringen, når man selv har erkendt,
at der er brug for en nærmere undersøgelse?";Frank Aaen
63969;name_party;":
Der er kommet en nyt billede ind i debatten. Det
er noget med en glidebane, og det er jo festligt
med allegorier: dem holder jeg også meget af.
De skal bare være holdbare.
De Konservative udlægger glidebane, som
om at den nødvendigvis både er for lang, og at
den fører ned i en afgrund. Jeg har stået på
mange glidebaner som dreng og formodentlig
også som voksen i overført betydning, og det er
ofte endt ganske glimrende. Når man kan holde
tungen lige i munden og fødderne ved jorden og
glidebanen i øvrigt går lige ud og ikke skråt
nedad, så er der ikke spor i vejen med en glidebane. Og der findes nu engang ikke bedre kontrol, heller ikke med glidebaner, end det åbne
samfund og det demokratiske samfund.
Derfor vil jeg atter påstå, at visse partiers
frygt for denne lovgivning er ganske vildt overdrevet og unødvendig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 55 (V, KF, FP og Jacob
Haugaard (UP)).";Arne Melchior
64950;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6340

Onsdag den 31. maj 1995 (L 218)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 23/5
95. Tillægsbetænkning 30/5 95).";Formanden
65366;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om tiltrædelse af protokol af 17.
marts 1995 til overenskomst af 24. oktober 1978
mellem Danmark og Ungarn om undgåelse af
dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 17/5 95. Anden behandling 24/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 17/5 95. Anden behandling 24/5
95).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) imod 13 (SF og EL).";Formanden
66336;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) imod 53 (V, KF og FP).";Formanden
66589;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 218 om eftergivelse
af statslån til udviklingslande tilbage fra
Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 22/3 95. Første behandling 6/4 95.
Betænkning 16/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Onsdag den 31. maj 1995 (B 94)
Afstemning

Forslaget sattes til forhandling.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP) stemte for, 112 (S, V, KF, SF, RV, EL
og CD) imod.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om fjemelse
af punktafgiften på cd'er og grammofonplader.
Af Brian Mikkelsen (KF), Hans Christian
Schmidt (V), Aage Frandsen (SF), Ole Donner
(FP), Bent Hindr up Andersen (EL) og Jacob
Haugaard (UP).
(Fremsat 9/5 95. Første behandling 17/5 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
med 70 stemmer (V, KF, SF, FP, EL og Jacob
Haugaard (UP)) imod 51 (S, RV og CD).

6341";Formanden
67935;name_party;":
Vi har i samarbejde med Det Konservative Folkeparti tidligere været fremme med nogle intentioner, der er noget lignende det beslutningsforslag, der ligger her fra Fremskridtspartiet.
Det foreliggende forslag er en opstramning i
forhold til Det Konservative Folkepartis forslag,
hvor man her ønsker at fjerne modersmålsundervisningen, så skatteyderne ikke har udgifter
til den pågældende undervisning, og at man
dermed kan styrke f.eks. den danskundervisning, der jo er så hårdt brug for.
Derfor vil jeg endnu en gang opfordre til, at
man tænker sig grundigt om, netop i betragtning af det, man taler så meget om, nemlig at
det halter med danskundervisningen. De penge,
man kunne spare ved at fjerne modersmålsundervisningen, kan bruges til styrkelse af danskundervisningen.
Så derfor vil jeg endnu en gang opfordre til at
stemme for forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 7 (FP) stemte for, 111 (S, V, KF, SF, RV, EL
og CD) imod.";Jan Køpke Christensen
68946;title_name;"Dette vil blive meddelt skatteministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af modersmålsundervisningen i den danske
folkeskole.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 16/3 95. Første behandling 29/3 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
uvildig advokatbistand og juridisk ekspertise
for staten.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/11 94. Første behandling 22/11 94.
Betænkning 23/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

6342

Onsdag den 31. maj 1995 (B 19)

Forhandling";Formanden
69771;name_party;":
Fremskridtspartiet er noget overrasket over, at
forslaget om at sikre staten uvildig ekspertbistand ikke kan få tilslutning fra et flertal her i
Folketinget.
Det er vi særligt på baggrund af den debat,
der var ved førstebehandlingen, hvor selv
finansministeren erkendte, at det faktisk var
noget, man burde se at få undersøgt, at det var
noget, man var villig til at diskutere, og jeg kunne godt tænke mig at spørge finansministeren,
om han har undersøgt noget, om han har diskuteret noget. Det kunne jo være rart i dag at få at
vide, hvilke overvejelser regeringen har gjort
sig, når regeringen nu meddeler, at man ikke
kan støtte Fremskridtspartiets forslag.
Fremskridtspartiets forslag byggede på to
ting, for det første, at monopolvirksomheder i
alle tilfælde er uheldige, og at forslaget ville
være et brud med monopolet på det her område. For det andet byggede forslaget på - og det
gør det jo stadig væk - at sikre den uvildighed,
som i og for sig er indeholdt i selve konstruktionen om Kammeradvokaturen. Det er jo svært at
forestille sig, at man kan være uvildig og uafhængig af en arbejdsgiver, som betaler næsten
hele ens omsætning.
Det har da også været kritiseret af eksperter,
masser af eksperter. Det har været kritiseret af
Erik Werlauff, det har været kritiseret af Lars
Nordskov Nielsen, det har været kritiseret af
professor, dr.jur. Eva Smith, og det har sågar
været kritiseret af Advokatrådets formand, Jan
Erlund, der til Jyllands-Posten har udtalt, at
man normalt plejer at sige, at det ikke er hensigtsmæssigt, hvis et firma er afhængig af sin
klient. Og det må man jo sige at der er tale om i
det her tilfælde.
Men siden Fremskridtspartiets forslag blev
fremsat, er der jo unægtelig sket noget, som
måske endda burde have fået tvivlerne til at
overveje én gang til.
Vi har fra regeringen modtaget en fortrolig
rapport - den kan jeg naturligvis ikke omtale men skatteministeren har vedlagt et brev dateret
10. maj til rapporten, som i hvert fald ikke er
fortroligt, og deraf fremgår det jo med al ønskelig tydelighed, som det også er fremgået af
alverdens artikler i dagspressen, at den undersøgelse, der blev iværksat i forbindelse med
Spar Nord-sagen, godtgør, at Kammeradvokaturen i hvert fald i to tilfælde har gjort sig skyl-

dig i ansvarspådragende handlinger. Og at man
ikke med det samme i regeringen gør op med
det og siger: Jamen vi må have opsagt aftalen, vi
kan ikke have sådan en advokat, særlig ikke
med de honorarer, han får, er i sig selv uforståeligt.
Og hvad i alverden et privat firma som Kammeradvokaten har at gøre med tjenestemandssagernes afvikling i sagerne om Spar Nord, tror
jeg kræver en god og lang forklaring, før i hvert
fald jeg kan finde nogen sammenhæng i det.
Men allermest overrasket blev jeg selvfølgelig
over Venstres holdning, Venstre, som ved førstebehandlingen ved deres ordfører, hr. Peter
Brixtofte, sagde, at Venstre var enig i, at der
skulle ske et brud med monopolet. Vi kan nu
læse i betænkningen, at Venstre i og for sig går
ind for at opretholde monopolet i et fælles
betænkningsbidrag med De Konservative, for,
som man siger, private firmaer skal kunne vælge advokat uden at være bange for, at advokaten også arbejder for staten. Det er det tyndeste
argument, jeg nogen sinde har hørt for at stemme imod et forslag.
Men jeg tror, at de, der stemmer imod forslaget, i løbet af ganske kort tid vil være nødt til at
indse, at det er nødvendigt at få gjort op med
den her oldtussegamle institution, som bygger
på nogle regelsæt tilbage fra dengang, da ruder
konge var knægt.
Hvad angår den ekspertbistand, staten skal
have for at hamle op med andre i de store, komplicerede sager, det drejer sig om, kan vi altså
ikke bruge sekundavarer. Og rapporten om
Kammeradvokatens indsats, bilagene fra Stavadudvalget, virker jo i hvert fald ikke, som om
det er et stjerneforetagende, man har engageret.
Det ville vist være synd at sige. Det tror jeg ikke
engang regeringen selv ville sige.
Så jeg er utrolig overrasket over, at man vil
stemme det her forslag ned. Jeg takker selvfølgelig SF, fordi man havde mod og mandshjerte
nok til sammen med Enhedslisten at stemme om
sagen og ikke efter, hvem der tilfældigvis står
på forslaget.
Men jeg er overbevist om, at når forslaget er
stemt ned, og med de bilag, vi har fået om, hvad
vi bruger af penge til udgifter på Kammeradvokaten, og med hvilke resultater ... Jeg kunne
godt tænke mig at spørge finansministeren, om
der er nogen særlig grund til, at det lovede svar
om, hvor mange sager Kammeradvokaturen har
anbefalet regeringen at opgive, men som senere
er blevet optaget igen med andet resultat, ikke

Onsdag den 31. maj 1995 (B 19)
er kommet ved andenbehandlingen som lovet af
finansministeren i hans foreløbige svar. Jeg kan
se på boligministeren, at han ser utrolig trist ud:
det kan jeg sandelig godt forstå, når boligministeren måtte betale regningen for branden i
Proviantgården og de dårlige råd, Kammeradvokaten gav Boligministeriet og den daværende boligminister.
Men jeg siger til Folketinget: Det sidste ord er
ikke sagt i denne sag, og de, der siger nej til forslaget i dag, vil komme til at stemme ja til det
samme princip i løbet af ganske, ganske kort tid:
vær overbevist om det!
.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 20 (SF, FP og EL) stemte for, 95 (S, V, KF,
RV og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
indflydelse for modtagere efter bistandslovens
§ 58 af hjælpemidler af personlig art.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 17/11 94. Første behandling 2/12 94.
Betænkning 24/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
75574;name_party;":
Her har vi endnu et eksempel på, at alle erkender, at et problem eksisterer, alle siger i flotte
ord, at det vil man også gøre noget ved. Der er
ikke grænser for de løfter, der blev sendt ud i
landet til brugere af de her hjælpemidler af personlig art, og som har måttet finde sig i at få
påduttet en eller anden leverandør, som ikke er i
stand til at opfylde de formål og de berettigede
krav, som de måtte have.

6343

Når vi så kommer frem til snoren og Fremskridtspartiet endda siger, jamen det handler
ikke om at få et forslag vedtaget i salen, det
handler om at gøre noget for de pågældende
mennesker, så de kan få de hjælpemidler, de
rent faktisk har brug for, og kan vi ikke skrive
en beretning? - så siger man: Jo, det kan man
godt. Og ligegyldigt hvad man så ellers finder
ud af at foreslå, nej, så er der ikke den nødvendige vilje til stede.
Vi har i udvalget fået tonsvis af dokumentation for, at det her problem er et latent problem,
og jeg synes ikke, det er klædeligt for Folketinget, når vi alle sammen erkender, at problemet
er der, når vi alle sammen siger, at vi vil gøre
noget ved der, da at undlade at gøre det, når
man oven i købet kunne gøre det på en måde, så
det havde været omkostningsfrit både for staten
og for kommunerne. Det havde været udgiftsneutralt - det var den midlertidige ordning - og
vi erkendte oven i købet, at vi ikke kan nå at
lave en permanent ordning. Vi sagde: Lad os
lave en midlertidig ordning, lad os sige til de
pågældende brugere af de her hjælpemidler:
Indtil socialministeren har haft rimelig tid til at
undersøge sit materiale fra udvalgsarbejdet, er
det eneste, vi kan tilbyde jer, i og for sig det
beløb, som den pågældende leverandør ville
kunne få fra kommunen i den aftale, han har
med kommunen. Det var man heller ikke indstillet på.
Så det, man kan konstatere, er, at velviljen,
den politiske velvilje, bare ikke er til stede. Og
det er ikke engang et lovforslag, som skulle til,
det er ikke andet end en ændring i en bekendtgørelse.
Jeg ved godt, at socialministeren har sagt, at
socialministeren mener, at det er en lovændring,
der skal til, men det får jo kun mig til at stille
socialministeren det spørgsmål: Hvordan i
alverden er man så kommet af med alle de tidligere punkter, der var omfattet af reglen om personlige hjælpemidler? Hvor mange gange er det
sket ved lovændring, og hvor mange gange er
det sket ovre i ministeriet? Det spørgsmål tror
jeg ministeren gerne vil være fri for at svare på.
Hvis man kan tage noget ud uden lovændring,
så kan man sikkert også sætte noget ind, som
oprindeligt var hensigten med forslaget.
Men der er utrolig mange mennesker, som
har måttet belaste Statens Øjenklinik f.eks. og
påføre staten øgede udgifter, fordi man simpelt
hen ikke er i stand til at bruge de hjælpemidler,
som de pågældende leverandører har udstyret

6344

Onsdag den 31. maj 1995 (B 28)

dem med. Der er folk, som har krav på at få
hjælp fra det offentlige på grund af deres handicap, som helt af egen lomme må vælge en leverandør, fordi dette Folketing har en uvilje mod
at handle. Det er ikke værdigt for os, og jeg kan
godt forstå, hvis de pågældende mennesker
synes, at det er svært at forstå, hvordan Folketinget agerer i den her sag: det har jeg fuld forståelse for.
Jeg håber på - og jeg kan godt sige til socialministeren direkte, som det er: Hvis ikke der
kommer et meget hurtigt initiativ på det her
område til efteråret, må både Folketinget, socialministeren og resten af regeringen finde sig i, at
så kommer der altså et nyt forslag fra Fremskridtspartiet.
Vi synes, det er uacceptabelt, at folk, der er
nødt til at bruge paryk, fordi de er i kemoterapi,
folk, der er nødt til at bruge kompressionsstrømper på grund af svære åreforkalkninger,
folk, der er nødt til at have brystproteser på
grund af kræftoperationer, skal være henvist til
at få de hjælpemidler, som en kommune har
besluttet de skal have hos en leverandør, som de
ikke har tillid til eller som ikke opfylder deres
behov. Det er simpelt hen ikke rimeligt. Det, vi
gør, når dette forslag stemmes ned nu, er simpelt hen at lave en beskyttelse af nogle bestemte
erhvervsgrupper og sikre dem en bestemt indtægt, fordi kommunen har lavet en aftale med
dem.
Og hvad i alverden er det for et svar, man har
optrykt fra justitsministeren om ekspropriation?
Dengang man lavede en aftale, anede den optiker, eller hvem det måtte være, jo ikke, hvor
mange klienter den pågældende ville få. Så skal
det være ekspropriation i nogle forventninger,
man ikke ved, om man havde ret i. Så er vi altså
helt derude, hvor jeg siger, som den gamle socialdemokratiske regering normalt sagde, når vi
snakkede om boligejernes rettigheder og sagde,
at det var ekspropriation: Lad det komme an på
en retssag! For den ville man simpelt hen tabe
med glans. Der er ingen form for ekspropriation
i det her. Det er en dårlig undskyldning, og det
er ikke Justitsministeriet værdigt at sidde og
cykle rundt i sådan et svar som det, der er blevet
optrykt til betænkningen.
Jeg tror, at Folketingets medlemmer, der
stemmer imod dette forslag, nu skal se i øjnene,
at de vil få henvendelser fra de pågældende
med de eksempler, som i den pågældende hverdag er dybt frustrerende og uværdige for dem.
Så må man jo bare sige til de pågældende: Send

jeres beklagelser til dem, der stemmer imod forslaget! Det var ikke penge, der skulle til: det var
manglende vilje, og man valgte altså at trykke
på den røde knap i stedet for den grønne.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
81061;name_party;":
Udvalgsbehandlingen af dette forslag har klart
vist, at den modsætning, som var bygget ind fra
starten, nemlig uenigheden om, hvordan man
skulle løse dette problem, også udspillede sig i
Fremskridtspartiets forsøg på at nå til et flertal
for dette forslag.
Desværre må vi sige, at vi ikke kan støtte det,
som ligger fra Fremskridtspartiet: specielt når vi
ser på den betænkning, de forsøgte at få flertallet i udvalget med på. For det betyder lige præcis, at man laver en midlertidig løsning, som
indfører brugerbetaling på dette område.
Vi er fra Enhedslistens side ikke interesseret i
at åbne op for brugerbetaling på dette område
og er derfor mere interesseret i at vente et par
måneder og håbe på, at ministeren kommer med
et hurtigt initiativ, der lige præcis ikke indebærer, at der bliver brugerbetaling i forbindelse
med folks ønsker om hjælpemidler.
Vi er enige i intentionerne om at sikre, at folk
får mulighed for selv at vælge leverandør i forbindelse med valg af hjælpemidler, men vi vil
ikke åbne op for brugerbetaling, som det også
allerede ved førstebehandlingen blev sagt. Det
viste sig jo, at de borgerlige, V, K og Z, ønskede
en brugerbetalingsmodel, hvilket vi også forsøgte at få vredet ud af Fremskridtspartiet. Det
er det, der ligger i deres betænkningsbidrag, og
vi synes sådan set, at det er rimeligt, at det bliver stoppet med det samme.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
82469;name_party;":
Blot en kort bemærkning til fru Kirsten Jacobsen, fordi jeg føler, at der er anledning til at sige,
at vi i Venstre jo fuldt ud deler det, jeg vil kalde
det menneskesyn, som ligger bag beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet om, at folk, der
har brug for hjælpemidler >.naturligvis ikke skal
afskæres muligheden for selv at vælge leverandør.
Så vi er helt på linje med Fremskridtspartiet i
denne sag og vil også gerne her give tilsagn om,
at når det udvalgsarbejde, der er iværksat i
Socialministeriets regi, er afsluttet, vil vi naturligvis søge at bruge vores mandater her i Folketingssalen til at fremme en permanent ordning,

Onsdag den 31. maj 1995 (B 28)
der giver den enkelte hjælpemiddelsmodtager
den størst mulige indflydelse på leverandørvalget.
Men i den aktuelle sag har vi naturligvis måttet bøje os for det svar, der er kommet fra
Socialministeriet om, hvorvidt en midlertidig
ordning vil ligge inden for de bemyndigelsesbestemmelser, der er i bistandsloven, og dér er
svaret fra Socialministeriet jo ganske klart.
Jeg er lidt forundret over, at fru Kirsten
Jacobsens parti har accepteret at skrive betænkning, når man øjensynligt, for sådan må jeg jo
forstå fru Kirsten Jacobsens indlæg her fra talerstolen, ikke deler den opfattelse, der er i Socialministeriets og i Justitsministeriets svar til
udvalget.
Så jeg er uforstående over for, at fru Kirsten
Jacobsen ikke har stillet supplerende spørgsmål
under udvalgsarbejdet. Man får lidt en mistanke
om, at der nu skal svinges med de store faner,
sådan at Fremskridtspartiet nu alene skal fremstå som det eneste parti her i salen, der ønsker at
give folk, der er tvunget ud i at skulle bruge
hjælpemidler efter bistandslovens § 58, et individuelt valg. Sådan er det ikke.
Vi er mange, der gerne vil give det individuelle valg, men vi er nødt til at vente på udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
84356;name_party;":
Alting går hurtigt nu, og jeg vil ikke bebrejde
ordføreren fra Venstre, hvis man ikke har været
opmærksom, for der er stillet supplerende
spørgsmål. Der er stillet supplerende spørgsmål
præcis gående på, hvor mange gange man har
indskrænket de hjælpemidler, det drejede sig
om, uden lovændring, for hvis man kan indskrænke listen af hjælpemidler, som man ikke
kan lave aftaler om uden lovændring, så kan
man selvfølgelig også udvide den. Det må ligge
implicit i de svar. Men de spørgsmål er stillet, og
når vi får disse papirmængder nu, skal jeg ikke
bebrejde nogen, at de ikke har set dem, men de
er stillet.
Og må jeg så ikke godt sige til Enhedslistens
ordfører: Det er rigtigt, at der viste sig - nok
mere senere hen end ved førstebehandlingen en forskel på, hvordan man havde tænkt sig,
dette skulle finansieres.
Fremskridtspartiet har ikke lagt sig fast på, at
man skal lave en fast beløbsgrænse, men dér,
hvor vi var nødt til at acceptere det, hvis der
overhovedet i en beretning - og det var det, vi

6345

sigtede på dengang - skulle kunne blive et flertal med V og K, var, at det var et udgiftsneutralt
forslag også for ikke at give socialministeren
problemer med finansministeren. Og eftersom
det var en kortvarig overgangsordning, så mente vi også, det var forsvarligt, men dermed har
vi ikke sagt, at man ikke skal kunne få refunderet det beløb, som det pågældende hjælpemiddel koster.
Men jeg er nødt til at sige: Der skal dog være
visse rimelige grænser. Der må være en overgrænse for, hvad man kan bede det offentlige
finansiere - altså det skal være ordentlig standard, ordentlig kvalitet, ordentlig design og
moderne udstyr, men direkte luksustilbehør er
vi ikke indstillet på.
Men vi beklager endnu en gang, at vi ikke
kunne få flertal for dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP) stemte for, 107 (S, V, KF, SF, RV, EL,
og CD) imod.

Meddelelser fra formanden
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg skal oplyse, at den under punkt 23 opførte
sag, nemlig anden behandling af lovforslag nr.
L 235, forslag til lov om undersøgelse af den
færøske banksag, efter anmodning fra regeringen udgår af dagsordenen for mødet i dag.
Sagen vil i stedet for blive sat på dagsordenen
for mødet i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 29/3 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 9/5 95).

6346

Onsdag den 31. maj 1995 (B 99)

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Forslaget sattes til forhandling.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 40 (KF, SF, FP og EL) stemte for, 78 (S, V,
RV og CD) imod.

Forhandling";Kirsten Jacobsen
87167;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort.
Jeg vil godt her fra Folketingets talerstol bringe en tak til Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten
og Det Konservative Folkeparti, fordi de støtter
dette forslag, således at det fremover skulle
være muligt at revidere kommuner og amtskommuner på samme måde, som den statslige
sektor bliver revideret.
Det, der smerter os lidt i Fremskridtspartiet,
er, at partiet Venstre har valgt at stemme sammen med regeringspartierne, og dermed kommer dette beslutningsforslag ikke igennem.
Vi har selvfølgelig stor forståelse for Venstres
syn på kommunalt selvstyre, vi har det samme
syn, men vi mener omvendt, at et Folketing også
indimellem må træffe nogle overordnede
beslutninger, og det gør vi jo i mange henseender, der vedrører kommuner og amtskommuner. Og det her kunne så være en af de overordnede beslutninger, vi kunne træffe, som ville
komme til at betyde, at vi får en ens måde at
revidere på.
Jeg synes, jeg ved denne lejlighed vil sige, at
det jo ikke er småpenge, kommuner og amtskommuner bruger i den offentlige sektor, og
derfor synes jeg, der ville være al mulig grund
til at håbe og tro på, at Venstre om ikke nu, så
måske lidt senere i næste folketingssamling
kunne revidere deres opfattelse, således at de
partier, der nu er sammen om det i dag, kunne
stå sammen om også at få Venstre med og få det
forslag gennemført.
Jeg vil erkende, at der er en hel del kommuner, der i øjeblikket reviderer på samme måde,
som staten gør med hensyn til kritisk revision.
Men det er vist kun en 80-90 kommuner, og vi
så meget gerne, at vi fik sat skik og orden på den
sag. Derfor appellerer jeg til Venstre om at trykke på de rigtige knapper, når vi nu om et øjeblik
stemmer.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 25/4 95. Første behandling 10/5 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
89293;name_party;":
Det forslag til folketingsbeslutning, Fremskridtspartiet her har lagt frem, indeholder de
elementer, der efter vores opfattelse skal til for
at kunne opnå dansk statsborgerskab.
Desværre må jeg nok se i øjnene, at det ikke
får tilslutning fra andre partier end Fremskridtspartiet selv. Og i den forbindelse vil jeg
godt have lov at sige til specielt Venstre og De
Konservative, at jeg står helt uforstående over
for, hvorfor de to partier har indgået en aftale
med regeringen, der kun strammer reglerne for
at få dansk statsborgerskab en lille bitte smule.
Det forslag, jeg står med i min hånd nu, indeholder faktisk alt det, som Venstre og De Konservative i valgkampen kørte frem omkring
betingelserne for at kunne opnå dansk statsborgerskab. Så finder jeg det komplet uforståeligt,
at specielt Venstre har kunnet løbe fra at få de
regler strammet op. Det må vi bøje os for.
Jeg vil bruge sommeren til i hvert fald at forklare den danske befolkning, at det er sørgeligt,
at så stort et flertal i Folketinget går ind for, at
det stort set skal kunne lade sig gøre at få dansk
statsborgerskab på samlebånd. Venstre må have
det grueligt slemt med sig selv i øjeblikket.

Onsdag den 31. maj 1995 (B 113)";Poul Nødgaard
90519;name_party;":
Nej, vi har det ikke grueligt slemt. Som sagt i
går ved anden behandling af lovforslag nr.
L 226, har vi sammen med regeringen og De
Konservative lavet en lang række stramninger
på det kriminelle område. Det løber nu i to år,
og når denne periode er gået, vil vi vurdere,
hvordan det så ser ud.
Vi har virkelig fået trukket regeringen meget,
meget langt. Og vi synes selv, at vi er nået langt
i forhold til det, der eksisterede. Det ses blandt
andet ved, at 70 personer, som har begået kriminelle handlinger, er nægtet dansk statsborgerskab.
Vi sætter os ikke tilbage nu uden at gøre
noget. Vi er stadig på vagt, og det næste skridt
bliver, at skyld til det offentlige og sprog skal
diskuteres her i eftersommeren.
Så vi synes ærlig talt, at vi er nået utrolig
langt, men et enkelt skridt er altså bedre end
blot at stå på stedet. Jeg må sige til hr. Poul
Nødgaard, at beslutningsforslaget jo ikke var
blevet vedtaget alligevel.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
91487;name_party;":
Må jeg lige gøre fru Inge Dahl-Sørensen
opmærksom på, at de 70 personer, der ikke får
dansk statsborgerskab ved det lovforslag, der
bliver vedtaget her en af dagene, de får det om
et år eller halvandet, for de stramninger V og K
har fået lavet, er jo kun en kort udsættelse af, at
de pågældende personer kan få dansk indfødsret.
Og når så fru Inge Dahl-Sørensen kører frem
med, at nu vil Venstre også se på folk, der skylder til det offentlige, man vil se på sprogkravene
osv., så er mit spørgsmål til både Venstre og De
Konservative: Hvorfor lod man ikke disse to
elementer indgå i forhandlingerne med regeringen, da man lavede disse regler om? Så havde vi
dog været et skridt videre i den rigtige retning.
Man tog kun den ene kategori ud - folk, der har
begået kriminalitet - og fik det lavet sådan, at
hvor der før skulle gå 5 år, så skulle der nu gå 6
år eller 6/2 år osv.
Hvis fru Inge Dahl-Sørensen stiller sig op og
analyserer, hvad man har fået ud af de fórhandlinger med regeringen, så er det efter min opfattelse lig nul. Man kunne lige så godt lade de
gamle regler køre videre, for de 70 personer får
nu dansk borgerskab om ca. 1 år.
Hermed sluttede forhandlingen.

6347

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP) stemte for, 109 (S, V, KF, SF, RV, EL
og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Effektivisering af asylsagsbehandlingen i Flygtningenævnet, rådgivning af asylansøgere, overførsel af opgaven med at afhøre
asylansøgere fra politiet til Direktoratet for
Udlændinge, optagelse af fingeraftryk af asylansøgere m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 4/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 23/5 95. Rettelsesblad).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om 10vforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Poul Nødgaard
93557;name_party;":
Der er til forslaget stillet en række ændringsforslag.
Jeg kan her oplyse, at vi støtter de forslag, der
er stillet af ministeren, og jeg har en bemærkning til et enkelt af dem. Det er ændringsforslag
nr. 9, hvorefter kravet om en obligatorisk efteruddannelse for advokater, der vil deltage i
Flygtningenævnets arbejde, udgår. Og det
udgår, efter at Advokatrådet har henvendt sig,
og vi kan støtte, at det nok er rigtigt at lade forslaget udgå, fordi det er en ny praksis, som ikke
har været til stede før. Men vi har til gengæld
også noteret os, at ministeren vil tage initiativ til,
at de advokater, der fremover skal medvirke
ved Flygtningenævnets behandling af asylsager,
skal tilbydes at deltage i efteruddannelse. Vi
synes faktisk, at det er en vigtig ting.

6348

Onsdag den 31. maj 1995 (L 194)

Gennem en række år har vi jo oplevet ganske
lange sagsbehandlingstider for asylansøgere.
Sagsbehandlingstider, der har været menneskeligt uhyre belastende for de pågældende og dertil har været økonomisk unødigt belastende.
Overvejelserne om disse problemer har en
ganske lang historie, som jeg skal spare Tinget
for på denne travle dag, men et af resultaterne
blev nedsættelse af det såkaldte Per Sørensenudvalg, som skulle stille forslag til effektivisering af sagsbehandlingen. Og Per Sørensenudvalget er fremkommet med i alt tre delbetænkninger, som løbende er blevet omsat til lovgivning og til administrative forbedringer og
opstramninger.
Lovforslag nr. L 194, som vi behandler i dag,
er således en udmøntning af den tredje og sidste
delbetænkning fra udvalget, og når forslaget
formentlig bliver vedtaget her senere på ugen,
har vi fået en række opstramninger i asylsagsbehandlingen. Opstramninger, som har været
nødvendige for at vi kan behandle asylansøgninger inden for tidsrammer, som er menneskeligt mindre belastende end før. Men det skal
også føjes til, at vi også har fået en udlændingelov, som er ganske restriktiv, og som næppe kan
strammes yderligere, hvis vi skal tage menneskelige hensyn og ikke mindst hensyn til menneskerettighederne.
I Socialdemokratiet har vi noteret os med tilfredshed, at det har hjulpet væsentligt på sagsbehandlingstiderne. Det gælder jo først og fremmest de såkaldte åbenbart grundløs-sager, hvor
sagsbehandlingstiden for de almindelige åbenbart grundløse og ikke mindst for de åbenbart
grundløse, der foregår i en særlig procedure, er
blevet meget, meget væsentligt forkortet.
Det er også vores indtryk, at der er gjort gode
fremskridt, når det gælder sagsbehandlingstiden for de normale asylansøgere. Jeg vil godt
spørge indenrigsministeren, om hun kan oplyse
noget om tidsforbruget for disse normalsager.
Hvordan har tidsforbruget udviklet sig?
Så vil jeg på mit partis vegne gerne samtidig
opfordre ministeren til, at kræfterne nu yderligere koncentreres om at få nedbragt tiden endnu en tand for netop denne gruppes sager.";Dorte Bennedsen
96460;name_party;":
Vedrørende de ændringsforslag, som fru Dorte
Bennedsen omtalte, kan jeg være helt enig. Dem
synes jeg også man skal støtte.
Men jeg synes også, der er nogle andre
ændringsforslag, man skal støtte, nemlig dem

der er fremsat af De Konservative, Venstre og
Fremskridtspartiet, og lad mig kort nævne de
vigtigste og nogle begrundelser herfor.
Ændringsforslag nr. 1 drejer sig jo simpelt
hen om at lave den regel, at opholdstilladelser
fremover gives med henblik på midlertidigt
ophold, således at når man får asyl i Danmark,
så er det en midlertidig opholdstilladelse ud fra
det synspunkt, at vi ikke skal gøre flygtninge til
indvandrere. Det betyder på den anden side
efter vores mening, at hvis vedkommende har
opholdt sig i Danmark i mere end syv år, og
asylgrundlaget stadig væk eksisterer, så må det
normale være, at man får fast opholdstilladelse i
Danmark med henblik på, at man kan blive
boende her resten af livet.
Men det forekommer urimeligt, at man, hvis
man har boet her 3, 4 eller 5 år, og situationen
bliver normal i hjemlandet, så skal kunne blive i
Danmark resten af sit liv.
Ændringsforslag nr. 2 og nr. 8 er jo ændringsforslag, der betyder, at Ombudsmanden ikke
skal have indseende med det arbejde, der udføres af Flygtningenævnet, og det er jo i god overensstemmelse med det andet lovforslag, vi
behandler i Folketinget, nemlig om ombudsmandsloven. Deri står jo direkte fra det udvalg,
der har kulegravet og er kommet med forslag, at
Ombudsmandens indseende med domstolslignende nævn bør fjernes.
Her har vi så et lovforslag, hvor det vil være
naturligt, hvis man har den holdning, at
Ombudsmanden ikke skal have indseende med
domstolslignende nævn, fordi det er en dommer, der er formand, fordi man har en sagsbehandling, der svarer til den, man har ved domstolene, fordi der er mundtlig forhandling, der
er advokat til rådighed osv., ja, så var det da
naturligt, at vi tog konsekvensen og sagde:
Jamen så lægger vi det ind allerede i denne lov.
Derfor dette ændringsforslag.
Ændringsforslag nr. 3 betyder bare, at man
helt og fuldt følger det Per Sørensen-udvalg,
som fru Dorte Bennedsen netop omtalte, hvor
man dér foreslår, hvilke asylansøgere og hvilke
andre der kommer til Danmarks grænse, som
skal afgive fingeraftryk med henblik på at sikre
sig, at folk ikke gentagne gange søger asyl
under ny identitet, eller først søger i Norge,
Sverige eller Tyskland, og når de så har fået
afslag dér, kommer til Danmark, hvor vi så igen
bruger et halvt eller et helt år, før vi opdager, at
det er en fupansøgning.

Onsdag den 31. maj 1995 (L 194)
Men her foreslår i hvert tilfælde de tre partier,
at vi fuldt og helt følger Per Sørensen-udvalget,
således at vi får den effektivitet, som vi vel alle
ønsker.
Det sidste, jeg skal omtale, er ændringsforslag
nr. 4,7 og 11, som jo betyder, at det store, grundige og effektive arbejde, som politiet har udført
gennem en årrække - mere end 10 år - vedrørende sagsbehandlingsopgaver i forbindelse
med asylansøgere, beholdes ved politiet. Hvorfor ændre på noget, der har fungeret godt, smidigt, hensigtsmæssigt og med stor fleksibilitet?
De opgaver tager regeringen nu væk, lægger
over til direktoratet, og det kan vist kun være
udtryk for en politisk meningstilkendegivelse
om det arbejde, som politiet har udført. Det
synes vi faktisk er godt og grundigt, og derfor
bør der ikke ændres på det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
99852;name_party;":
Jeg vil blot gøre hr. Helge Adam Møller
opmærksom på, at Folketingets Ombudsmand
for ganske få dage siden kom med en redegørelse om en sag, der har verseret i Flygtningenævnet. Sagsbehandlingen og orienteringen af
Ombudsmanden selv i denne sag fandt han
yderst kritisabel. Jeg finder det derfor ganske
besynderligt, at man fra Det Konservative Folkepartis side kan fastholde et ændringsforslag af
denne karakter, og jeg vil sige, at jeg er fuldstændig enig i indenrigsministerens svar på
spørgsmål 5 om netop denne sag, idet indenrigsministeren i dette svar understreger, at
Ombudsmandens indseende med Flygtningenævnet kan medvirke til at styrke tilliden til hele
asylsystemet, og hertil kommer, at der næppe
vil kunne opnås væsentlige effektiviseringsgevinster ved dette forslag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
100677;name_party;":
Jeg må måske lige sige til fru Anne Baastrup, at
det, Ombudsmanden forleden dag har fundet
yderst kritisabelt, ikke er sagsbehandlingen i
nævnet. Overhovedet ikke. Det står der ikke et
ord om. Det, Ombudsmanden har fundet yderst
kritisabelt, er, at nævnet ikke har sendt et eller
flere dokumenter over til Ombudsmanden. Det
har intet med sagsbehandlingen at gøre, men
Ombudsmanden savnede nogle dokumenter i
sin behandling af en sag. Det er da noget helt
andet, om man har sendt et eller flere dokumenter eller mangler at sende nogen over. Det var
det, Ombudsmanden udtalte sig om.

6349

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
101305;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at når man går ind
til benet, så kan det være det element, som hr.
Helge Adam Møller fremhæver, men sagen er jo
den, at Flygtningenævnet afslører en total mangel på respekt for Folketingets Ombudsmand i
netop denne sag, og det synes jeg er yderst problematisk. Spørgsmålet er jo så, om Flygtningenævnet i andre sager, hvor det drejer sig om
ganske almindelige mennesker, som ønsker
asyl, viser samme mangel på respekt.";Anne Baastrup
101769;name_party;":
Forslaget, vi behandler i dag, er en klar forbedring: det er en længe ventet og ønsket forbedring og opstramning af udlændingeloven.
Men så hørte jeg, at fru Dorte Bennedsen sagde, at menneskelige hensyn og hensyn til menneskerettighederne forhindrer en yderligere
stramning af udlændingeloven. Og det er simpelt hen ikke korrekt. Naturligvis kan vi lave
yderligere opstramninger af udlændingeloven,
uden at det får nogen indflydelse eller indvirkning på de menneskelige hensyn, der selvfølgelig skal tages, eller på overholdelse af menneskerettighederne. Der kan sagtens foretages en
række opstramninger, som vil være hensigtsmæssige både for flygtningene, men også for
den danske befolkning, uden at det strider imod
menneskerettighederne.
Fremskridtspartiet kan støtte alle de stillede
ændringsforslag, både dem, der er stillet af
ministeren, men også dem, der er stillet af mindretallet. Specielt vil jeg henlede opmærksomheden på ændringsforslag nr. 1, der jo siger, at
når vi giver ophold til dem, der søger asyl, så
giver vi ophold med henblik på midlertidigt
ophold i Danmark, således at de ved, hvad de
har at holde sig til. Det bliver således flygtninge,
vi giver midlertidigt ophold her i landet ud fra,
at definitionen på flygtninge netop er, at det er
personer, der flygter fra deres hjemland på
grund af, at de er forfulgt af den ene eller anden
årsag og midlertidigt ønsker ophold i et andet
land, indtil de kan vende tilbage. Det er det, der
ligger i begrebet flygtninge, ellers taler vi om
indvandrere, og det er det, man gør med den
nuværende lovgivning, og som jo ikke bliver
ændret med lovforslaget. Man fortsætter med, at
flygtninge pr. automatik bliver gjort til indvandrere.
Den automatiske overgang gør, at mange,
som ellers har sympati for, at vi skal hjælpe

6350

Onsdag den 31. maj 1995 (L 194)

flygtninge, slår hælene i og siger, at det ikke kan
være rigtigt, at blot fordi vi ønsker at hjælpe
flygtninge til, at de kan få midlertidigt ophold i
Danmark, indtil der er ordnede forhold i deres
hjemland og de kan tage hjem igen, at de så bliver i Danmark resten af deres liv. For så er det,
at mange siger: Det vil vi naturligvis ikke være
med til.
Man vil gerne være med til at hjælpe flygtninge, men så skal man hjælpe flygtninge som
det, de er, nemlig flygtninge, og give dem midlertidigt ophold i Danmark, til de igen kan vende hjem. Det vil være hensigtsmæssigt både for.
de pågældende selv, men også for forståelsen af
flygtningenes problemer og forståelsen af, at det
er nødvendigt, at flygtninge også kommer til
Danmark. Den nuværende lovgivning er det
samme som at gøre flygtninge en bjørnetjeneste.
Det har vi forsøgt at påvise indtil flere gange.
Lad mig så endelig til sidst sige, også foranlediget af fru Dorte Bennedsens bemærkning om,
at nu kunne der simpelt hen ikke strammes
mere op, at fru Dorte Bennedsen i den næste folketingssamling vil se en stribe af ændringsforslag til den nuværende udlændingelov, der vil
godtgøre, at naturligvis kan man lave opstramninger af udlændingeloven, der vil være hensigtsmæssige og nødvendige.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre kan alene støtte de
ændringsforslag, som er fremsat af indenrigsministeren, men vil alligevel gerne knytte et par
bemærkninger til de ændringsforslag, som er
stillet af VKZ-blokken, for her er der virkelig
tale om en blok, der er tale om en massiv manifestation fra VKZ-partierne, som her nu viser
deres sande ansigt i forbindelse med dansk
udlændingelovgivning.
De ændringsforslag, der er stillet til selve
asylbehandlingsproceduren, går ud på, at man
vil afskære Folketingets Ombudsmand fra at
kunne behandle sager, der har været igennem
Flygtningenævnet. Man vil have flere sager
udtaget til åbenbart grundløs-proceduren og
have afskaffet Dansk Flygtningehjælps vetoret,
og man vil have præciseret reglerne om frihedsberøvelse, og man vil have skærpet reglerne om
sletning af fingeraftryk osv. Det er alvorlige
anslag mod de rettigheder, som asylsøgende har
i Danmark. Det er alvorlige svækkelser af den
grundighed og den sikkerhed, der er i det danske asylbehandlingssystem.

Navnlig må jeg sige, at ønsket om, at flere ,
sager bliver udtaget til åbenbart grundløs-proceduren, som et politisk ønske er helt hen i vejret, for det er jo ikke det, der afgør, hvilke sager
der bliver udtaget til åbenbart grundløsbehandling. Det er sagernes egen karakter. Det
er situationen for de flygtninge, der kommer til
landet, der afgør, om sager bliver udtaget til
åbenbart grundløs-procedure, og ikke en politisk beslutning om, at nu skal det være 33 pet.
eller 66 pet., der skal udtages til åbenbart
grundløs-procedure. Sådan noget kan man ikke
beslutte politisk. Det skal ligge i sagernes præmisser, i de enkelte asylsøgeres forhold, om de
skal behandles som åbenbart grundløse eller ej.
Endvidere vil jeg sige, at det, hr. Tom Behnke
netop beskrev om, at flygtninge ikke skulle
gøres til indvandrere, har VKZ-blokken slået sig
til ridder på flere gange. Men de forslag, de stiller her, om, at man skal give midlertidig
opholdstilladelse i 7 år, hvorefter der så kan
søges om dansk statsborgerskab, er falsk varebetegnelse, for det er stadig væk at gøre flygtninge til indvandrere. Det varer bare lidt længere.
Hvis -man skal være konsekvent og følge de
forslag, som hr. Tom Behnke selv stillede med
ikke at gøre flygtninge til indvandrere, så skal
man ikke gøre det muligt for flygtninge at søge
dansk statsborgerskab efter 7 år. Så skal man
udstrække det til livsvarig afståelse fra at søge
dansk statsborgerskab. Ellers er det falsk varebetegnelse, sådan som det er stillet nu med 7 år.
Til sidst vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller,
at det at overføre sagsbehandlingen i første
instans fra politi til direktorat ikke er et udtryk
for mistillid til politiet, det er ikke et udtryk for
en særlig holdning til det arbejde, politiet laver.
Men det er vores opfattelse, og den opfattelse
tror jeg deles af store dele af befolkningen, at det
ikke er politiets opgave at sidde og føre journaler og foretage afhøringer af fuldstændig uskyldige udlændinge, som søger asyl. Det er ingen
forbrydelse at søge asyl.
Politiet skal beskæftige sig med opklaring af
forbrydelser og med at holde ro og orden på
gaderne og stoppe spritbilister og biltyve. De
skal ikke sættes til at afhøre fredelige asylansøgere. Derfor er der god fornuft i at flytte det
over til en civil instans og ikke lade det være
politiet, der behandler disse sager.

Onsdag den 31. maj 1995 (L 194)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
108281;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold kommenterede, at nogle af
de ændringsforslag, der er stillet af VKZ, nemlig
omkring begrænsning af klageadgangen over
afslag på asyl, er en svækkelse af den sikkerhed,
de pågældende asylansøgere har. Ja, det er der
ingen tvivl om, men det er en ganske begrænset
svækkelse af den sikkerhed, de har, og selv om
man vedtager VKZ's ændringsforslag, hvilket
jeg fortsat håber på man vil gøre, så er vi fortsat
i en situation, hvor menneskerettighederne er
overholdt og internationale forpligtelser er
overholdt. Vi er fortsat i en situation, hvor vi har
en betryggende og dækkende undersøgelse og
afgørelse af asylansøgningerne. Så der er ikke
noget til hinder for, at man på den måde kan
vedtage VKZ's ændringsforslag.
Det, vi ønsker, er, at man får en sagsgang,
som er enkel og forståelig, og som ikke trækkes
unødigt i langdrag. Det er et lille krav, men et
krav, som har stor betydning for, at hele vores
system kan fungere optimalt og på en fornuftig
vis..
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
109302;name_party;":
I slutningen af sit indlæg sagde fru Elisabeth
Arnold, at det, at man overflyttede en stor del af
politiets opgaver vedrørende asylsagsbehandlingen til Direktoratet for Udlændinge, ikke var
udtryk for en radikal mistillid til politiet.
Så vil jeg godt spørge: Kan jeg så konstatere,
at fru Elisabeth Arnold og Det Radikale Venstre
og dermed også hr. Bjørn Elmquist har tillid til
politiet? Det ville jo være en glædelig nyhed.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Først til hr. Tom Behnke. Man kan selvfølgelig
ud fra sit eget politiske ståsted vurdere, hvornår
menneskerettigheder synes at være gået for nær,
og hvornår en asylsøgendes retssikkerhed er tilstrækkelig tilgodeset.
Jeg tror, vi her står ved en sand politisk
uenighed, som vi ikke skal være kede af. Vi skal
ikke forsøge at skjule den. Vi føler fra Det Radikale Venstres side, at hvis hr. Tom Behnkes
synspunkter var blevet tilgodeset i loven, så var
asylsøgernes retssikkerhed gået for nær. De
ændringsforslag, som vi støtter, og de synspunkter, der har ligget i loven, fra den blev
fremsat, mener vi er en effektivisering og en
opstramning, uden at asylsøgernes retssikkerhed er gået for nær.

6351

Vi vurderer det forskelligt, vil jeg sige til hr.
Tom Behnke. Det skal vi ikke skjule. Sådan er
det politiske liv. Det synes jeg er helt i orden.
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg sige, at jeg
udtaler mig alene om politiets behandling af
asylsager og ikke om noget som helst andet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
110790;name_party;":
Det lyder næsten, som om vi har tænkt os at
lave revolution. Det har vi ikke. De ændringsforslag, der ligger her, indebærer ikke en overtrædelse af menneskerettighederne. Det er ikke
et spørgsmål om, hvorvidt jeg vurderer, at menneskerettighederne er overtrådt. Hvis
ændringsforslagene ville medføre en lovgivning, der gjorde, at Danmark overtrådte menneskerettighederne, så ville vi allerede i dag have
set en række lande blive anklaget for overtrædelse af menneskerettighederne, lande, som har
de regler, som vi ønsker. Selvfølgelig er der ikke
nogen lande, som vi i øvrigt sammenligner os
med, der er blevet anklaget for overtrædelse af
menneskerettighederne, for det er der ikke tale
om.";Tom Behnke
111502;name_party;":
Som fru Dorte Bennedsen ganske rigtigt sagde,
må det være umuligt at stramme udlændingelovgivningen mere, end det fremgår af det her
lovforslag.
Under førstebehandlingen gjorde vi i SF en
del ud af den kriminalisering af asylansøgere,
som er indeholdt i lovforslaget, og udvalgsbehandlingen har desværre bekræftet det. Det er
desværre kommet frem, at fingeraftryk, der
optages af asylansøgere, der kommer her til landet, kan danne grundlag for en utilsigtet anvendelse i andre lande. Rigspolitichefen har nemlig
indrømmet, at fingeraftryk videregivet til udenlandske myndigheder reelt kan optages i et
eventuelt nationalt fingeraftryksregister vedrørende udlændinge, uden at man fra dansk side
kan forhindre det. Den kriminalisering af asylansøgerne og den adgang, der kan ligge til, at
fingeraftryk kommer i de forkerte myndigheders hænder, er i bund og grund problematisk.
Samtidig skal jeg indrømme, at det stadig
væk er helt uforståeligt for mig, hvad man skal
bruge fingeraftrykkene til. Mig bekendt er der
ingen, der er i besiddelse af mine fingeraftryk,
og jeg tror, at det gør sig gældende for en stor
del af verdens befolkning. Hvorfor der så skulle
være fordele ved at tage fingeraftryk af asylan-

6352

Onsdag den 31. maj 1995 (L 194)

søgere, som er identificeret, om hvem man ved,
hvem de er, er mig en gåde. Og det næste, der er
uforståeligt for mig, er, hvorfor man skal gemme disse fingeraftryk i 5 år, også selv om den
pågældende har fået asyl.
Indenrigsministeriet har lavet en dybtgående
analyse af lovforslagets overholdelse af menneskerettighedskonventionen, men den har ikke
været dybtgående nok. Lovforslaget er yderst
problematisk i forhold til menneskerettighedskonventionen. Sagen er den, at når Udenrigsministeriet af alle ministerier skal bruge 4 sider på
at forklare, at fængsling af åbenbart grundløsasylansøgere, der forventes omfattet af hasteproceduren, ikke kan anses for at være i strid
med den europæiske menneskerettighedskonvention, og når man så samtidig begynder at
overveje, hvordan de retsregler, der faktisk nu
står foran en vedtagelse, vil kunne forventes at
blive administreret, så mener jeg, regeringen har
et problem af en vis størrelse. Når et land som
Danmark i forarbejdet til et lovforslag begynder
at understrege, at verdenserklæringen om menneskerettigheder samt konklusion nr. 44 fra
UNHCR's eksekutivkomité kun indeholder
henstillinger til staterne og ikke har folkeretlig
bindende karakter, så tror jeg, at Danmark får
ganske svært ved at holde fanen højt i de forskellige internationale fora, hvor vi ellers står
som et af de lande, der er i front.
Jeg vil her citere Udenrigsministeriets afslutning i dets kommentarer til lovforslaget:
»... at det ikke klart kan statueres, at den
foreslåede anvendelse af frihedsberøvelse vil
være i strid med disse tekster.«
Oversat til almindelig dansk: Udenrigsministeriet mener, at Indenrigsministeriet er gået for
vidt.";Anne Baastrup
114445;name_party;":
Jeg vil godt komme med et par bemærkninger
til de ændringsforslag, som er stillet af VKZ.
I forslag nr. 1 bliver 7-års-reglen fremlagt på
ny, og den er vi jo blevet præsenteret for før. I
korthed går den ud på, at man skal have midlertidigt ophold i 7 år, og så kan man sendes hjem.
Men hvis man ser på den konkrete udformning,
den har fået i det her forslag, er der reelt tale om
en 10-års-regel. Der er tale om, at man i op til 10
år efter, at man er kommet til landet, kan sendes
tilbage, hvis forholdene i hjemlandet har ændret
sig. Det betyder 10 år i usikkerhed. Man kan jo
f.eks. forestille sig en familie - jeg har nævnt
eksemplet før, men jeg vil godt nævne det igen -

som kommer med et barn på 7 år, der begynder
et forløb i dansk skole og går i dansk skole frem
til og med 10. klasse. Når vedkommende så forlader den danske skole, bliver afskedsgaven, at
man bliver udvist af landet, fordi tingene har
ændret sig i hjemlandet.
Det er klart, at en sådan 10-års-regel selvfølgelig er en fantastisk skærpelse i forhold til det,
der er tilfældet nu, og det er en skærpelse, som
vi ikke kan være med til. På den anden side kan
jeg godt forstå, at VKZ bliver ved med at fremlægge de her forslag, for hver gang, de fremlægger forslagene, kan man jo se, at det presser
regeringen en lille smule. I det, der er fremlagt
her fra regeringen, er der reelt indført en gennemsnitlig 5-års-regel - skal vi kalde det det? forstået på den måde, at først er der tyve måneders sagsbehandling, og derefter er der så i tre
år mulighed for at inddrage en opholdstilladelse, og det vil sige, at vi får et gennemsnit på fem
år. Men her er der altså tale om et gennemsnit.
For nogle, hvor sagsbehandlingen varer endnu
længere, f.eks. fire år, bliver der altså tale om en
7-års-regel. Der bliver der tale om, at man i syv
år lever i usikkerhed om, hvorvidt man kan sendes hjem.
Dertil kan man så sige, at VKZ om ikke andet
så gennem deres gentagne ønske om at få denne
regel indført ad bagvejen i hvert fald for de
asylsøgere, som sidder længst i asylsystemet,
har fået reglen indført. Det er vi selvfølgelig
kede af.
Det sidste, jeg vil sige, er om ombudsmandssagerne. Hr. Helge Adam Møller sagde, at det jo
ikke var selve sagsbehandlingen, som Ombudsmanden havde kritiseret - og det er rigtigt. Jeg
vil godt citere - ikke det, at Ombudsmanden
finder forløbet yderst kritisabelt, det er jo blevet
nævnt - en anden passage fra Ombudsmandens
redegørelse:
»I en sag som den foreliggende bør en vurdering af denne karakter foretages af Ombudsmanden selv, hvis den efterfølgende kontrol,
som det påhviler Ombudsmanden at udøve,
skal have nogen mening. Ønsker nævnet at tilkendegive sine egne vurderinger, hvilket efter
omstændighederne kan være hensigtsmæssigt
både for nævnet og for min behandling, må det
ske i form af en redegørelse, ikke ved delvis tilbageholdelse af materiale.«
Her har man måske en forklaring på, at det
kan være vanskeligt for en ombudsmand at
vurdere sagsindholdet. Det er jo vanskeligt at
vurdere sagsindholdet i sager, hvor der har

(795)
Onsdag den 31. maj 1995 (L 194)
været tale om delvis tilbageholdelse af materialet, eller sagt på en anden måde: Hvordan skal
man vurdere, om en sag er behandlet rigtigt, når
den instans, der skal give én materialet i sagen,
bevidst har tilbageholdt en del af det?
Det er et meget interessant spørgsmål, som
hr. Helge Adam Møller kan overveje og eventuelt give et svar på. Jeg tror, det er klart, at med
den kritik, der er kommet, så er der ikke behov
for mindre kontrol med Flygtningenævnet. Der
er behov for mere kontrol med Flygtningenævnet.
Jeg kan til sidst erklære mig fuldstændig enig
i de ting, som fru Anne Baastrup sagde om
regeringens forslag. Jeg vil blot tilføje et enkelt
spørgsmål, som jeg håber, vi kan få svar på her
ved andenbehandlingen. Jeg stillede det også
ved førstebehandlingen til den socialdemokratiske ordfører, men fik desværre ikke noget svar:
Hvorfor har man ikke i forslaget indføjet, at man
destruerer asylansøgernes fingeraftryk, når de
pågældende asylsansøgere har fået asyl? Hvorfor bevarer man dem i fem år?
Hvis formålet er at kontrollere, at de ikke
søger flere gange i Danmark, og hvis formålet er
at kontrollere forskellige ting, at identificere
dem i det øjeblik, de har fået asyl, er der jo ingen
grund til at bevare disse fingeraftryk. Det er
foreslået af en række af de organisationer, som
er blevet hørt, og jeg kunne egentlig godt tænke
mig, at der kom et svar på dette.";Søren Søndergaard
118946;title_name;":
Jeg vil godt takke alle partier i Folketinget for
vores fælles samarbejde om dette lovforslag.
Når jeg gerne vil takke alle partier, er det, fordi også de partier, som nu er kommet til den
konklusion, at de vil stemme imod, faktisk har
indgået i forberedelserne til lovforslaget på lige
fod med de partier, der ender med at stemme
for.
Denne samarbejdsmetode har formentlig
også betydet, at vi ikke har haft nogen dybt problematisk behandling af det i folketingsudvalget, og jeg tror godt, man kan beskrive det på
den måde, at det stort set på forhånd er lykkedes at få vendt næsten enhver sten, der kan vendes i denne sag. Det vil sige, at vi i hvert fald
også har fået afskaffet nogle myter om, hvad det
er, der ligger i dette lovforslag.
Jeg vil kommentere et par af de ting, der er
blevet nævnt i betænkningen, og som ordførerne ikke har været inde på. Den ene er spørgsmålet om en afskaffelse af Flygtningehjælpens

6353

vetoret. Jeg synes, det er vigtigt, at det også bliver sagt her ved andenbehandlingen, at det
ganske enkelt er nødvendigt for Danmarks
overholdelse af de internationale forpligtelser
og anbefalinger, herunder menneskerettighedskonventionen og UNHCR's eksekutivkomités
konklusioner, at der er mulighed for at indbringe en afgørelse i en asylsag for en anden myndighed.
Den måde, vi har indrettet os på i Danmark,
er, at vi har givet Dansk Flygtningehjælp en
vetoret, og hvis vi afskaffede den, så ville der
hverken i lovens forstand eller i praksis være
tale om en toinstansbehandling.
Derfor er det nødvendigt, at vi fastholder
Dansk Flygtningehjælp som instans, og jeg vil i
den forbindelse sige, at jeg mener, at vi stort set
har et fornuftigt og et smidigt samarbejde
omkring dette spørgsmål.
Den anden ting, jeg vil nævne fra betænkningen, er spørgsmålet om frihedsberøvelse. Der er
nogle, der mener, at reglerne ikke er præcise
nok. Det vil jeg godt afvise. Jeg mener, at der her
er tale om, at vi præciserer, at man skal have en
mulighed for at fastholde en asylsagsbehandling på denne meget korte tid i nogle helt særlige tilfælde, og at det kun er i de tilfælde, der er
tale om det. Derudover er det også understreget,
at det kun er i de tilfælde, hvor nogle af de øvrige midler man har, f.eks. meldepligt, ikke skønnes at være tilstrækkelige, man kan bruge frihedsberøvelsesmuligheden.
Og så en enkelt bemærkning om det forslag,
der går på, at man skulle fratage asylansøgere
muligheden for at indgå ægteskab, mens deres
sag bliver behandlet. Det ville efter dansk tankegang være en meget, meget vidtgående indskrænkning i de personlige rettigheder, og det
er baggrunden for, at regeringen ikke kan tilslutte sig det.
Hr. Helge Adam Møller ventilerede - jeg
havde nær sagt nok en gang - forslaget om, at
man kun skulle give midlertidig opholdstilladelse, og at man skulle operere med en 7-årsgrænse. Jeg vil blot for god ordens skyld sige, at
det er ikke og det bliver aldrig nogen sinde denne regerings politik. Det, vi gør nu, er, at vi skaber mulighed for, hvis forholdene i det land,
man er flygtet fra, bliver ændret inden for de
første tre år efter, at folk har fået asyl, så at genvurdere sagen, men så heller ikke mere. Det er
dér, vi mener, grænsen kan sættes.
Det siger vi så meget desto mere, som nogle
af de begrundelser, som flere af ordførerne var

6354

Onsdag den 31. maj 1995 (L 194)

inde på, bl.a. hr. Søren Søndergaard, vejer meget
tungt i vores verdensbillede. Hvis man er
begyndt at slå rødder for alvor i det danske
samfund efter fem eller seks års forløb, så er det
ikke vores opfattelse, at man skal sparke folk ud
af landet igen.
Hr. Søren Søndergaard gjorde det regnestykke, at der reelt var tale om en 5-års-regel, fordi
der først ville gå et par år til asylsagsbehandling
og så derefter tre år. Jeg er glad for, at det ikke
mere er sådan.
Og det er så samtidig en besvarelse af fru
Dorte Bennedsens spørgsmål om, hvordan det
går med asylsagsbehandlingstiderne. Det går
nemlig stille og roligt, men meget markant i den
rigtige retning. Det er også det, der har været
hensigten med alle de forslag, der har været
oppe her, siden vi fik en socialdemokratisk ledet
regering, nemlig at vi ikke vil acceptere disse
invaliderende lange sagsbehandlingstider.
Fru Dorte Bennedsen spurgte specielt til normalproceduren, fordi man tidligere har været
meget optaget af, hvordan det går med de åbenbart grundløse sager. Der er det sådan, at hvis vi
tager alle sager - og de sidste tal, jeg har, er på
sager, der er færdigbehandlet i april 1995 under normalproceduren, er tallet i dag nede på
201 dage. Det er klart, at det, at der er bosniere
med inde i billedet - da de har en kortere sagsbehandlingstid - naturligvis gør, at tallet bliver
mindre, end det ellers ville være. Men hvis vi
tager tallet for andre sager, f.eks. tilladelser, er
det 339 dage, og når det gælder udrejse 444
dage. Det vil sige, at vi meget klart er på vej i
den rigtige retning med kortere sagsbehandlingstider.
Jeg synes også, det kunne være interessant at
se på, hvordan det går, hvis vi tager alle sager
under ét, altså besvarelse af spørgsmålet: Hvor
lang tid tager alle asylsager behandlet i april
1995 i gennemsnit? Der er vi nu nede på 198
dage.
Jeg synes, det er vigtigt at fastholde, at en
række af de meget svære diskussioner, vi har
været igennem her inden for de seneste år, nu
rent faktisk har givet resultat ikke blot på de
åbenbart grundløse sager og de særligt hastende
sager, men det viser sig over hele linjen ved
behandlingen af asylsager.
Jeg vil godt pege på et specielt problem, som
vi kommer til at beskæftige os mere med, når vi
ser på disse behandlingstider: Det er det stigende problem med politiets arrangement af udrejser. Det viser sig, at der er en række lande, som

bliver mere og mere modvillige til at tage deres
egne statsborgere tilbage, efter at de er blevet
afvist i Danmark.
Derfor vil vi nu også offentliggøre en særlig
statistik om det problem, sådan at vi kan følge
med i, hvordan det går. I dag er det sådan, at af
de tilsammen gennemsnitlig 198 dage, som en
asylsag tager, medgår de 52 dage til udrejse,
dvs. politiets arbejde med at få arrangeret en
udrejse. I nogle tilfælde ved vi, at det trækker
utåleligt længe ud, og det er også baggrunden
for, at vi har lavet den 3-måneders-regel, der nu
er en del af udlændingelovgivningen: det skete i
forbindelse med den sidste ændring.
Jeg er glad for, at et så bredt flertal i Folketinget, som der har været tale om her, i løbet af de
seneste par år har taget opgaven på sig med at
få gjort op med de umenneskeligt lange sagsbehandlingstider. Vi ved, at resultatet af de lange
sagsbehandlingstider jo er, at folk bliver dårligere rustet til en tilværelse, uanset om den så
kommer til at foregå i Danmark, fordi man får
asyl, eller om man skal rejse tilbage til sit hjemland.
Vi føler os nu på baggrund af erfaringerne
med de opstramninger, der er sket, overbevist
om, at vi godt kan nå den målsætning, vi har sat
os, nemlig at vi skal ned på omkring 10 måneder, og som det fremgår af nogle af de tal, jeg
har nævnt her, er vi for nogle sagsgrupper i
hvert fald meget tæt på at nå det, i andre sagsgrupper er det mere problematisk.
Men jeg vil godt samtidig opfordre til, at man
forstår de problemer, der er knyttet til det. I
nogle perioder vil der være flygtningegrupper,
hvis sager kan afgøres hurtigt og enkelt, fordi
man har en meget stor viden om forholdene i
deres hjemlande, sådan at det er nemt at efterfinde oplysninger om den enkeltes situation i
det land, man er flygtet fra.
I andre perioder kan der være tale om flygtningegrupper, hvor det er meget vanskeligt at få
disse oplysninger frem, og i de perioder vil der
selvfølgelig være nogle længere sagsbehandlingstider. Vi vil gerne dele den viden ikke blot
med Folketinget, men også med en bredere
offentlighed, for derved håber jeg, at der kan
skabes en større forståelse for, at det i praksis vil
være sådan, at sagsbehandlingstiderne naturligvis svinger efter, hvilke typer asylansøgere der
kommer, og fra hvilke landegrupper de kommer.

Onsdag den 31. maj 1995 (L 194)
Til fru Anne Baastrup og hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at jeg naturligvis beklager, at
de ikke vil være med til de opstramninger, der
er tale om her. Jeg er aldeles uenig i det synspunkt, at der skulle være tale om overtrædelse
af menneskerettigheder eller noget tilsvarende.
Jeg synes også godt, at man kunne efterlyse lidt
mindre dobbeltmoral, for det er jo netop - og
det har jeg med glæde lyttet mig frem til - også i
SF og hos Enhedslisten, man er dybt bekymret
over lange sagsbehandlingstider.
Derfor må man naturligvis også ville midlerne til at få dem bragt ned. Jeg har hverken fra SF
eller Enhedslisten hørt andre forslag til, hvordan man kunne få de lange og menneskeligt
dybt belastende sagsbehandlingstider ned. Dér
må man vælge, om man vil være med til
opstramninger - det har man ikke villet, det ville man heller ikke sidste gang eller forrige gang
- ellers må man sige, o.k., at så er man nu
engang ikke i stand til at bidrage til det fælles
mål, som jeg synes er meget vigtigt, nemlig at vi
får en retssikkerhedsmæssig grundig og helt
forsvarlig asylsagsbehandling, men samtidig
også nogle kortere sagsbehandlingstider.
Den viden, vi har nu, viser, at det vil et bredt
flertal i Folketinget godt medvirke til, og det vil
jeg godt sige tak for.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
128313;name_party;":
Ministeren mente, at vi ville have målet uden at
ville midlerne. Så vil jeg godt spørge ministeren
om, hvor meget det nedsætter sagsbehandlingstiden, at man opbevarer fingeraftryk i 5 år af
folk, der har fået asyl. Det må være muligt for
ministeren at give et svar på det spørgsmål.
Man kunne fristes til at sige, at der er noget,
der er løgn, og der er noget, der er statistik, og
nogle gange så er grænsen flydende.
Jeg synes, at det tal, der er interessant, er det,
der siger, hvor lang tid det tager med sagsbehandlingen for de folk, som får asyl i landet. Det
er det, vi snakker om her, og det er det, der er
interessant. Det er jo ikke, hvor hurtigt det går at
få folk smidt ud. Det handler om, hvor lang tid
det tager for dem, som får asyl i landet. Det er i
forhold til de personer, at 3-års-reglen bliver
interessant. Når vi har fået det tal, kan vi få
klarhed over, om der er tale om en 4-års-regel
eller en 5-års-regel eller hvad.
Men uanset hvilken regel der er tale om i gennemsnit, håber jeg, at ministeren kan bekræfte,
at hvis man har været 4 år om at få asyl i Dan-

6355

mark, så kan man i op til 7 år efter, at man er
kommet til landet, blive sendt tilbage. Det er lige
præcis det, Venstre og De Konservative foreslog
i forbindelse med bosnierloven, og som regeringen dengang meget kraftigt gik imod. Det vil
sige, at for dem er der ad bagvejen indført en
7-års-regel. Det vil jeg godt have, at ministeren
bekræfter.
Så lød det jo meget godt, at vi alle sammen
var enige, og at udvalgsarbejdet var gået godt
osv. Nu er det sådan, at SF og Enhedslisten ikke
har lavet noget betænkningsbidrag, og det har
vi ikke lavet, fordi der på det tidspunkt, hvor vi
skulle afgive betænkning, manglede et helt centralt papir, et helt centralt svar, et meget, meget
interessant dokument i hele vurderingen af det
her spørgsmål, nemlig dokumentet om Udenrigsministeriets vurdering af den redegørelse,
som er blevet lavet.
Derfor har vi den opfattelse, at forslaget må
tilbage i udvalget mellem anden og tredje
behandling.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
130383;name_party;":
Vi ved jo alle sammen - i hvert fald mange af os
og ikke mindst ministeren - at der er et antal
asylansøgere og vel især dem, hvis mulighed for
at få asyl er meget lille, som benytter lejligheden
til, mens de er asylansøgere i Danmark, at indgå
et såkaldt proformaægteskab og derved skaffe
sig opholdstilladelse i Danmark. Derfor var der
et stort flertal, der i en betænkning for tre år
siden, den 11. juni 1992, sagde, at denne mulighed ikke skulle foreligge. Man skulle ikke kunne
indgå ægteskab, før man havde fast ophold, altså havde fået asyl i Danmark.
Nu sagde ministeren for et øjeblik siden - jeg
tror ikke, jeg hørte galt - at ministeren ikke
fandt, at et forbud mod, at en asylansøger gifter
sig med en dansk statsborger, er rimeligt, og at
det var i modstrid med dansk tankegang.
Men nu er ministeren jo også socialdemokrat,
og derfor vil jeg godt spørge: Vil det sige, at
Socialdemokratiet har skiftet holdning, og at
man nu løber fra det tilsagn og det betænkningsudkast, man skrev den 11. juni 1992, hvor
man helt klart og tydeligt sagde, at der ikke
skulle være mulighed for at indgå ægteskab, før
man havde fast ophold i Danmark? Har man
skiftet holdning?

6356

Onsdag den 31. maj 1995 (L 194)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
131636;name_party;":
Indenrigsministeren har fuldstændig ret i, at det
for SF er meget vigtigt at få en hurtig sagsbehandling i asylfasen. Men det, jeg spurgte om,
da jeg holdt mit indlæg, var: Hvad betyder det
for den hurtige sagsbehandling, at man tager
fingeraftryk af mennesker, som man er udmærket klar over hvem er, og som man har en klar
identifikation af? Hvad betyder det for den
samlede sagsbehandlingstid for mennesker, der
skal igennem en almindelig asylsagsbehandling,
at man i situationer, hvor der er en forventning
om, at det drejer sig om en åbenbart grundløssag, der kan køres efter hasteproceduren,
fængsler disse mennesker, og det i en situation,
hvor Udenrigsministeriet er meget floromvundet i afvisningen af, at det skulle være i strid
med menneskerettighedskonventionen?
Der skal ikke være tvivl om, at vi i SF synes,
at ministerens forslag om udlændingeattacheer
er en glimrende idé. Det hovedproblem, vi har
med den langvarige asylsagsbehandling, er
manglende oplysninger, det er mangelfulde og
urigtige oplysninger, man har skrabet sammen,
og som man så skal tilbage og undersøge igen.
Det er dér, hovedproblemet er for de helt almindelige asylsagsbehandlinger.
Det, vi ser som problemer i dette lovforslag,
er fingeraftrykkene - det er mig en gåde, hvad
de skal bruges til. Jeg kan frygte det værste, jeg
ved ingenting - og så spørgsmålet om at fængsle folk, som man alligevel sender ud efter et par
dage.
Indenrigsministeren (Birte Wèiss):
Jeg mener - og det er et svar til fru Anne
Baastrup - at man i Per Sørensen-udvalgets
betænkning meget klart har argumenteret for,
hvorfor det er en fornuftig fremgangsmåde at
tage fingeraftryk af asylansøgere. Jeg har heller
ikke nogen form for forståelse for, at det skulle
være et meget voldsomt personligt indgreb at
tage fingeraftryk af folk, der lægger deres
ansøgning ind i et fremmed land om at komme
dertil med henblik på at få varigt ophold.
Grunden til, at Per Sørensen-udvalget - og
jeg vil godt understrege et enigt Per Sørensenudvalg - går ind for denne regel, er, at man har
erfaringer med, at der er nogle, der samtidig
søger asyl i flere forskellige lande, og at man på
den måde får et langt bedre redskab til at tage
hånd om det misbrug, som vi ved finder sted.
Det er ikke i noget stort omfang, men vi ved, at

det finder sted, og derfor skal vi selvfølgelig
også, hvis vi mener det alvorligt med at
behandle udlændingepolitikken med samme
kritiske øjne, som vi behandler alle andre politiske områder, være villige til at bruge midlerne
til at undgå misbrug af reglerne.
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg selvfølgelig
bekræfte, at det ikke er sådan, at opbevaring af
fingeraftryk i sig selv betyder noget for asylsagsbehandlingen eller for asylsagsbehandlingstiden: det var heller ikke det, jeg sagde i mit
indlæg. Det, jeg anfægter, er, at de samme partier, som deler regeringens bekymring over de for
langvarige og menneskeligt belastende asylsagsbehandlingstider, vil stemme imod de
opstramninger, der er tale om nu.
SF stemte også imod sidste gang og forrige
gang, vi lavede det, og dér må man altså vælge
at ville gøre det politiske arbejde, også når det er
en lille smule besværligt. Ellers har man meldt
sig ud af den fælles indsats, der skal til, for at vi
kan få løst problemerne med de lange sagsbehandlingstider. Jeg er glad for, at et bredt flertal
i Folketinget har taget den opgave på sig. Vi
begynder nu at se resultaterne i form af kortere
sagsbehandlingstider på alle sagstyper.
Hr. Søren Søndergaard spurgte specielt til de
sager, hvor der er tale om, at der gives tilladelser og ikke afslag. Der er det sådan, at hvis vi
tager alle sager, der er færdigbehandlet i april
1995, har tidsforbruget været 181 dage - det er
naturligvis et gennemsnitstal. Når det gælder de
øvrige sagstyper efter normalproceduren, er tallene af samme størrelse, og i øvrigt er det sådan,
at vi kan se over hele linjen, at pilen peger den
vej, den skal, nemlig nedad.
Jeg mener, at vi nu får skabt de tilstrækkelige
redskaber til, at vi kan få den kombination, som
hele tiden har været denne regerings ønske med
udlændingepolitikken, nemlig at den skal være
stram og humanistisk på samme tid. I det
humanistiske ligger også, at vi har taget anfægtelsen over de alt for lange sagsbehandlingstider, som den tidligere regering afleverede, på
os. Vi har taget den på os i en sådan grad, at vi
nu kan se, at det går i den rigtige retning, og at
vi ved udløbet af denne folketingsperiode vil
have opfyldt de målsætninger, som vi satte op
ved starten.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
136186;name_party;":
Så let skal indenrigsministeren ikke slippe!
Nu kan det selvfølgelig være en forglemmel-

Onsdag den 31. maj 1995 (L 194)

6357

se, men jeg stillede indenrigsministeren et
meget klart spørgsmål vedrørende muligheden
for, at asylansøgere, mens de er i asylfasen, kan
indgå ægteskab her i Danmark. For som jeg
også nævnte, ved man jo, at et antal af dem
udnyttes til at indgå proformaægteskab og dermed få opholdstilladelse i Danmark, selv om de
ellers med meget stor sikkerhed ville være endt
med ikke at få asyl i Danmark.
I erkendelse af det skrev Socialdemokratiet
sammen med et flertal i Folketinget en betænkning den 11. juni 1992, hvor man sagde, at ægteskabsloven skulle ændres, således at kun folk,
der havde fast ophold i Danmark, kunne indgå
ægteskab - det vil altså sige flygtninge, der havde fået asyl, og andre, der boede fast i Danmark.
Og så sagde ministeren for et øjeblik siden, at
det forbud ønskede man ikke, og at det var i
modstrid med dansk tankegang.
Så er mit spørgsmål stadig væk, da ministeren jo ud over at være minister i en regering
med tre partier også er socialdemokrat: Vedstår
Socialdemokratiet ikke det, man skrev i betænkningen den 11. juni 1992? Løber man fra det nu?
Det vil jeg godt have et svar på.

Ændringsforslag nr. 9 og 10 og § 1 med de foretagne ændringer vedtoges uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.

Mødet genoptaget kl. 13.00

Ændringsforslag nr. 1.1 forkastedes uden
afstemning.
§ 2, ændringsforslag nr. 12-17, § 3, således
ændret, ændringsforslag nr. 18, § 4, således
ændret, og § 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Adam Møller
137865;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Jeg skal her udsætte mødet til kl. 13.00, hvor vi
først går til punkt 30 på dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 11.47

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 52 stemte for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 50 stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 51 stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 52 stemte for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 52 stemte for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
138585;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse:
»I Statsrådsmødet den 31. maj 1995 har Hendes
Majestæt Dronningen meddelt samtykke til, at
Hans kongelige Højhed prins Joachim Holger
Waldemar Christian indgår ægteskab med
Alexandra Christina Manley, der er britisk
statsborger og tilhører den anglikanske kirke.
Det er tilkendegivet, at Alexandra Christina
Manley vil overgå til den evangelisk-lutherske
kirke og agter at indgive ansøgning om dansk
indfødsret, således at hun løses fra sit britiske
statsborgerforhold.
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden om
at underrette Folketinget herom. Sign. Poul
Nyrup Rasmussen./Henning Lund-Sørensen«

6358

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

Man gik til dagsordenens punkt 30, som var:
30) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1788
1) Til kulturministeren af:";Formanden
139417;name_party;":
»Hvordan forestiller ministeren sig forløbet af
den offentlige debat om fremtidens medielandskab, og hvor mange henvendelser har Kulturministeriet i den anledning fået?«";Jens Hald Madsen
139609;name_party;":
Under det seneste har der været en temmelig
kraftig debat om, hvordan man skal forholde sig
til fremtidens medielandskab, og hvordan man
egentlig griber det àn. Det er derfor, jeg stiller
spørgsmålet til ministeren om, hvordan ministeren forestiller sig forløbet af den offentlige debat
om fremtidens medielandskab, og hvor mange
henvendelser Kulturministeriet i den anledning
har fået.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kunne vende spørgsmålet om og spørge, om
spørgeren er stærblind. Debatten kører livligt i
medierne, og det er faktisk ganske epokegørende. Det er første gang, der på denne måde lægges et debatoplæg med åbne spørgsmål ud til
folkelig besvarelse, og jeg tager det faktisk
alvorligt, når det drejer sig om en demokratisk
debat.
Det, jeg forestiller mig, er, at man læser
debatoplægget, diskuterer det i familien, i vennekredsen, på arbejdsplads, i partiforeninger, på
uddannelsessteder, i Danmarks Radios mange
programråd, amtsprogramråd, hvad ved jeg, i
TV2's repræsentantskaber, og deltager i denne
livlige offentlige debat i aviser, radio, tv og fagblade og/eller sender spørgsmålene og svarene
på spørgsmålene ind til Kulturministeriet.
Derudover er jeg i gang med at planlægge en
lang række møder rundt i landet før sommeren
og efter sommeren, hvor emnet om de 20
spørgsmål til den danske befolkning er på dagsordenen. F.eks. skal jeg i dag om føje tid til Fyn til amtsprogramrådet dér - og for et par uger
siden besøgte jeg TV Syd.
Resultaterne af både de skriftlige reaktioner,
jeg har fået, og møderne, der bliver holdt, vil
naturligvis blive sammenfattet og indgå i

grundlaget for de politiske drøftelser, som jeg
forventer starter til oktober. Regeringen vil i
hvert fald være klar til den tid.
Der er til i dag modtaget godt 150 skriftlige
reaktioner på debatoplægget, men det er solgt i
mere end 17.000 eksemplarer og trykt i adskillige tusind, og det går sandsynligvis fra hånd til
hånd, mange har lejlighed til at deltage.
Min konklusion er, at utrolig mange mennesker, foreninger, klubber, politiske partier osv.
er med i debatten. Det er, hvad jeg kalder ægte
folkeligt, det er det, vi kan her til lands, og jeg
håber ikke, at Venstre har noget imod hverken
folkeoplysning eller folkelig debat, før vi politikere beslutter os.";Jens Hald Madsen
141896;name_party;":
Det har vi bestemt heller ikke i Venstre. Jeg føler
ikke, at jeg har stirret mig blind på tingene, men
en gang imellem er der i hvert fald forlydender
om, at det virker, som om ministeren har vendt
det blinde øje til de private lokale tv'er og lokale
radioer. Det giver mig anledning til at spørge
ministeren, om ministeren aktivt vil involvere
de private lokale tv-stationer og private lokale
radioer i denne debat.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Som det sikkert er spørgeren bekendt, har jeg
for et års tid siden eller halvandet holdt en række møder netop om de lokale medier. Der er
også blevet udarbejdet den såkaldte JauertPrehn-rapport, der tager fat på de lokale medier, og derfor er jeg selvfølgelig også opmærksom på, at radiofaxen og andre kommercielle
folk mener, at jeg ganske har glemt den sektor.
Den sektor kom faktisk først i mit opmærksomhedsfelt, så det er noget af en tilsnigelse,
hvis man mener, den ikke er med, og det er i
hvert fald udtryk for en ganske kolossal
historieløshed, hvis man ikke kan huske bare et
par år tilbage.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
Spm. nr. S 1789
2) Til kultur mini steren af:";Jens Hald Madsen
143078;name_party;":
»Hvornår vil ministeren give sit eget og regeringens bud på fremtidens mediepolitik?«";Flemming Oppfeldt
143187;name_party;":
Det er jo rimeligt tunge spørgsmål, vi drøfter i
denne debat. Det er spørgsmål om digitale
tv-kanaler, det er public service-forpligtelser,
det er den offentlige finansiering, det er den private finansiering, det er ændring af reklamemulighederne for TV 1 og TV 2, og det er nye
landsdækkende tv-kanalér. Og da må det vel
være - og det er det, vi efterlyser - et minimum,
at en regering om ikke lægger et helt program
frem forud for en debat, så som minimum fremlægger, hvad det er for nogle mål, regeringen
har.
Men jeg holder mig til det mere beskedne
spørgsmål: Hvornår vil regeringen spille ud
selv?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det er fuldstændig rigtigt, at det er komplicerede spørgsmål, og derfor kræver de også, at de
mennesker, der skal svare bl.a. Folketinget, har
sat sig ind i, hvad det er, der skal svares på. Det
gælder både teknisk, økonomisk og strukturmæssigt.
Det er klart, at regeringen også vil komme
med sit oplæg, og det vil regeringen gøre, når vi
samles igen til oktober. Jeg går ud fra, at spørgerens spørgsmål er ganske retorisk ment, da jeg
allerede har haft lejlighed til skriftligt at besvare
spørgsmålet her i Folketinget.";Flemming Oppfeldt
144368;name_party;":
Nå, men så kommer mit lille tillægsspørgsmål:
Når regeringen fremlægger sit bud i oktober
måned, bliver der så en periode til offentlig
debat derefter? Eller tager man hele debatperioden nu som indtægt, og så får vi ikke nogen
særlig offentlig periode, efter at regeringen har
fremlagt sit program?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Svaret er ja, og jeg kunne spørge spørgeren:
Hvad ellers?";Flemming Oppfeldt
144780;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge ministeren, om
ministeren ikke føler, at når hun giver hr. Flem-

6359

ming Oppfeldt ret i, at det er et komplekst
område og komplicerede ting, så er det den
omvendte rækkefølge, man bruger.
Ville den rigtige rækkefølge ikke være, at det,
som vi har ventet på i så lang tid, nemlig et bud
fra regeringen på, hvilket fremtidigt medielandskab der skal være, kom først, så man kunne få:
en reel offentlig debat?
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
I efteråret 1993 indgik jeg en licensaftale. Det var
de daværende regeringspartier og SF, der stod
bag. Venstre havde oppositionskuller på det
tidspunkt.
I forbindelse med licensaftalen blev det aftalt,
at jeg i 1995 skulle fremlægge regeringens bud
på medielandskabet. Jeg har valgt at gøre det i
første runde i form af en række spørgsmål.
Det er efterhånden svært at undgå at komme i
avisen på denne her måde for Venstrefolk.";Jens Hald Madsen
145704;name_party;":
Jeg er meget ny i det her med spørgetid. Men nu
spørger jeg på denne måde: Hvor finder vi en
vejledning om, hvad der er regeringens politik i
denne sag? Så kunne vi også begynde at forholde os lidt til det. Det ville hjælpe os lidt i debatten i virkeligheden. Altså, hvor er regeringens
mål inden for hele medieområdet?
Det er noget meget fundamentalt, vi spørger
om, og jeg synes godt, vi kunne få et bedre svar,
men jeg ved ikke, om det kan lade sig gøre.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Det er selvfølgelig overraskende for Venstre, at
nogle kan lave noget overraskende.
Det, jeg har gjort, er, at jeg har lagt spørgsmål
ud til debat. Venstre kan være ganske rolig, og
de tre musketerer, som sidder her for at stille
yderligere spørgsmål, kan også være ganske
rolige. Regeringen skal nok lægge sine synspunkter frem, og jeg glæder mig også til at høre
andet end tåbelige spørgsmål fra Venstre.";Flemming Oppfeldt
146615;title_name;"Det var nok lige på kanten af, hvad formanden
skulle påtale, men o.k.
Er spørgsmålet sluttet? Ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6360

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1792
3) Til kulturministeren af:";Formanden
146841;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil regeringens eventuelle indgreb på fodboldens arbejdsmarked få for
dansk fodbolds internationale relationer?«
Skriftlig begrundelse
Med en pressemeddelelse onsdag den 24. maj
1995 bekendtgjorde kulturministeren, at der var
indgået en politisk aftale mellem regeringen, SF
og Enhedslisten om regulering af transferreglerne.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Spørgsmålet er stillet, før hr. Helge Sander i går
havde lejlighed til sammen med Folketingets
andre idrætspolitiske ordførere at høre en orientering fra de partier, der står bag den aftale,
som vi har indgået.
Som det fremgår af pressemeddelelsen af 24.
maj 1995, går den politiske aftale mellem regeringspartierne, SF og Enhedslisten ud på ved
lov at regulere transferforholdene vedrørende
nationale klubskift ved kontraktsudløb, medmindre - og jeg gentager: medmindre - parternes organisationer selv finder frem til et politisk
tilfredsstillende kompromis. Jeg både håber og
tror, at parterne selv finder en løsning i løbet af
sommeren. Der er alene tale om klubskift mellem danske klubber. Reglerne vil i givet fald
omfatte både danske og udenlandske spillere,
der har spillerkontrakt her i landet. Skift til og
fra udenlandske klubber berøres ikke af denne
aftale.
Kulturministeriet har anbefalet Udenrigsministeriet, at regeringen i den såkaldte Bosmansag, som verserer for EF-Domstolen, afgiver
indlæg på retsmødet for den mundtlige forhandling den 20. juni 1995 med basis i den
ovennævnte politiske aftale, som der kan konstateres et flertal for i Folketinget.";Helge Sander
148408;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg har naturligvis, som
det også står i begrundelsen for spørgsmålet,
henholdt mig til den pressemeddelelse, som
Kulturministeriet har udsendt den 24. maj. Som
en konsekvens af denne og ministerens svar vil
jeg gerne spørge, hvilke eksempler der ligger til
grund for dette indgreb.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan svare på den måde, at baggrunden for
pressemeddelelsen og baggrunden for den politiske aftale, der altså står et flertal af folketingsmedlemmer bag, er, at det såkaldte Ole Borchudvalg i 17 måneder har forhandlet, og dér sidder parterne på hver sin side af bordet og er
ikke nået frem til nogen definitiv løsning på de
problemer, som vi snakker om her.
Jeg har fået en henvendelse fra udvalgets formand, som ikke mener, han var i stand til at
komme længere på det tidspunkt, da han skrev.
Det var baggrunden for, at jeg tog kontakt til de
partier, som har tilkendegivet stor interesse for
at løse disse problemer og stor interesse i, at vi
politisk kommer videre på den måde, at vi endnu en gang forsøger at få parterne til at forhandle sig på plads.
Det er det, aftalen er udtryk for, og det er det,
der står i pressemeddelelsen.";Helge Sander
149608;name_party;":
Ministeren understregede, at det drejede sig om
nationale forhold. Det, der har optaget sindene,
er selvfølgelig de sager, der har verseret i pressen, og det er udenlandske eksempler.
Derfor gentager jeg: Hvilke eksempler er baggrunden for, at ministeren skrider til så drastisk
en beslutning som at lave en aftale om indgreb
på det danske arbejdsmarked?
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Jeg synes ikke, der er nogen grund til at gentage.
Baggrunden for den politiske aftale, der blev
indgået forleden dag, er, at man er kørt fast i det
såkaldte transfer-Ole Borch-udvalg, som blev
nedsat for 17 måneder siden, og jeg har et håb
om, et ønske om, at denne form for tilkendegivelse fra et flertal af folketingsmedlemmer vil få
parterne til forhandlingsbordet endnu en gang.";Helge Sander
150398;name_party;":
Jeg må konstatere, at ministeren ikke vil eller
ikke kan svare på spørgsmålet, og derfor vil jeg
sige, at da vi alle ved, det er en meget kompliceret sag, så er det jo lidt imponerende, at det, som
eksperterne ikke har kunnet klare på 17 måneder, kan kulturministeren klare på fire dage ved
at lave en vidtrækkende aftale, som har til konsekvens, at der kommer et lovforslag på
arbejdsmarkedsområdet, for vi taler om professionel idræt.
Hvad der også er interessant, er, at nu siger
man, at det er nationale forhold, men vi ved jo,

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
at DBU og de danske spillere indgår i allerhøjeste grad, måske mere end noget andet land i
Europa, i det europæiske samarbejde.
Dér vil jeg gerne høre, om der blot har været
kontakt til DBU eller til de internationale fodboldforbund, inden man er gået til så drastiske
beslutninger.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Jeg havde forleden dag lejlighed til at diskutere
disse spørgsmål på baggrund af pressemeddelelsen med to europaparlamentsmedlemmer,
Niels Sindal og Freddy Blak, for at sikre, at der
også er kendskab i det danske nationale system
til nogle af de kontakter, som det internationale
politiske system har.
Jeg gentager, at det er mit håb, at på baggrund af den pressemeddelelse og den aftale,
der blev lavet forleden dag, vil parterne finde
hinanden, så vi ikke behøver at skride til nogen
form for lovgivning.
Det er mit klare ønske, det er mit klare håb,
og det er såmænd også min klare forventning.";Helge Sander
151894;name_party;":
Lad mig sige det klart: Det er også Venstres håb
og ønske, og i en parentes vil jeg gerne bemærke, at det var faktisk helt konkret på forslag fra
mig, at man gik i gang med et udvalgsarbejde,
så ønskerne er ens, men der er stor forskel på,
om man lægger et stykke papir ledsaget af en
pistol på bordet eller man giver andre chancen.
Det er jo ikke sket her. Efter 17 måneders
udvalgsarbejde tager man en drastisk konsekvens efter fire dage og siger: Nu lovgiver vi,
hvis der ikke er enighed. Det er meget vanskelige vilkår.
Men jeg giver ministeren endnu en chance,
for det er noget, der betyder en hel del for sagen.
Har ministeren ud over de to socialdemokratiske europaparlamentsmedlemmer haft kontakt
til de internationale fodboldorganisationer eller
blot til DBU? Det er det samme spørgsmål, jeg
stiller igen - jeg beklager - da der ikke var noget
svar.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Jeg har ikke personlig haft nogen kontakt til de
grupper, som hr. Helge Sander omtaler. Jeg kan
se af papirer og presse, at DBU heldigvis har
den samme intention, at parterne meget gerne
skulle kunne nå hinanden, og det ser jeg som et
meget spændende udgangspunkt. Jeg tror, præcis det samme gælder for spillerne. Det vil være

6361

min forventning, at mange parter på nuværende
tidspunkt kontakter hinanden på kryds og
tværs, og derfor glæder det mig også, at hr.
Helge Sander er enig i målsætningen, som han
var det, da udvalget blev nedsat.";Helge Sander
153344;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, da der er givet den tid, vi
må. Hr. Helge Sander har fået to gange to
minutter plus to gange et minut, og jeg tør ikke
af hensyn til konsekvenserne fravige reglerne.
Spm. nr. S 1749
4) Til indenrigsministeren af:";Formanden
153605;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af sine udmeldinger om en kommende forskningsrapport om
udbud og udlicitering på det kommunale område redegøre for denne rapports kommissorium
og for, hvorledes et uafhængigt forskningsinstitut vil blive udvalgt?«
Skriftlig begrundelse
Indenrigsministeren har under udvalgsbehandlingen af forslag til lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre
offentlige myndigheder (L 151) stillet i udsigt, at
et uafhængigt forskningsinstitut vil udarbejde
en rapport om udbud og udlicitering på det
kommunale område, jf. svar på spørgsmål nr. 56
til lovforslaget.";Jens Løgstrup Madsen
154241;title_name;":
Det er helt rigtigt, at jeg ved besvarelsen af
spørgsmål nr. 56 til lovforslag nr. L 151 har sagt,
at jeg synes, det vil være en god idé at få udarbejdet en rapport om de erfaringer, man har
med udbud og udlicitering. Baggrunden for det
er, at der jo er mange løse ender i den debat. Jeg
mener også, at der er rigtig mange myter. Man
er på meget lidt sikker grund, når man diskuterer fordele og ulemper i forbindelse med udbud
og udlicitering. Det truer meget ofte med at
afspore debatten, og det synes jeg ikke man kan
være tjent med, hvilket principielt udgangspunkt man så i øvrigt har.
Vi vil få bedre grund under fødderne, når vi
får den rapport, der kommer fra Indenrigsministeriet og Finansministeriet i fællesskab. Til gengæld tror jeg, at vi allerede nu kan se i øjnene, at

6362

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

det ikke vil være tilstrækkeligt, og det er baggrunden for, at jeg derudover har foreslået, at vi
lader et uafhængigt forskningsinstitut lave en
særlig undersøgelse. Som eksempel på de ting,
som man kunne forestille sig kunne tages op,
kan jeg nævne interviews og forløbsundersøgelser af konkrete udbudsforretninger i et antal
kommuner. På den måde ville vi nemlig kunne
få et meget nyttigt supplement til de oplysninger, der vil være i statusrapporten.
Jeg finder det til gengæld ikke muligt - og jeg
vil godt sige helt åbent, at jeg finder det heller
ikke rimeligt - hvis jeg forud for afgivelsen af
den første statusrapport til statsministeren nærmere skulle beskrive, hvilke konkrete emner der
skulle med i undersøgelse nr. 2. Jeg ville heller
ikke finde det rimeligt, at jeg skulle redegøre
for, hvem der skulle lave en sådan statusrapport.
Hvorfor så ikke det? Ja, fordi de spørgsmål
først endeligt vil kunne afklares, når vi har den
første rapport. Det er et supplement til den, jeg
gerne vil have lavet, og vi vil tage stilling til det
meget hurtigt efter den første rapport, men det
må nu engang være sådan, at vi først lige identificerer: Hvad er det for nogle huller, der er i den
viden, vi har efter rapport 1? - og så laver vi
rapport 2. Det synes jeg er den rigtige rækkefølge.";Birte Weiss
156381;name_party;":
I forbindelse med den forskningsrapport, som
ministeren vil lave, vil spørgsmålet om udbud
komme op. I forbindelse med udbud er det
enten en ekstern leverandør, som kan få ordren
og stå for gennemførelsen af projektet, eller det
kan være kommunen selv, der gennem sit eget
bud kan få opgaven.
Vil ministeren drage omsorg for, at der i den
forskningsrapport også bliver kigget på de steder, hvor kommunerne selv får opgaven i forbindelse med et udbud?";Jens Løgstrup Madsen
156867;title_name;":
Som jeg svarede for et øjeblik siden, vil det nærmere kommissorium først kunne udformes og
valget af forskningsinstitut først kunne foretages, når vi har rapport 1. Når vi har kigget på
den - og jeg drøfter den meget gerne med både
flertal og mindretal her i Folketinget - vil vi så
kunne få helt nøje identificeret: Hvor er det, der
først og fremmest er brug for supplerende
viden? Når vi ved det, kan vi sætte forskningsrapporten i gang, og jeg deltager også meget

gerne i debatter med hr. Løgstrup Madsen om
det spørgsmål forinden.";Birte Weiss
157429;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at fra Venstres side har vi lagt specielt stor vægt på de
situationer, hvor kommunerne selv går ind og
løser opgaven, selv vinder et udbud, man selv
har foretaget. Det er vigtigt for os, at ministeren
ikke gennem den måde, hvorpå kommissoriet
bliver lagt op, afskærer den institution, som skal
lave rapporten, fra at kunne beskæftige sig med
de steder, hvor kommunerne selv vælger at løse
dem.
Vil ministeren garantere, at ministeren ikke
vil afskære denne forskningsinstitution fra at
beskæftige sig med de sager, hvor kommunerne
selv vælger at løse opgaven?";Jens Løgstrup Madsen
158058;title_name;":
Jeg synes faktisk, jeg har sagt det meget klart.
Udarbejdelse af kommissorium og valg af forskningsinstitut kan nødvendigvis først finde sted,
når vi har den første rapport. Den første rapport
bliver lavet af Finansministeriet og Indenrigsministeriet i fællesskab. Når vi har studeret den,
kan vi sige: Hvor er det, vi først og fremmest har
behov for supplerende viden? Er det på områder som det, hr. Løgstrup Madsen nævner, vil
det komme til at indgå. Er det på andre områder, vil det komme til at indgå. Formentlig vil
der være tale om begge dele.
Men det vil nu engang være den rigtige rækkefølge, at vi først beskriver tingene ud fra den
viden, vi har, og så beslutter vi os til, hvad det
efterfølgende er, vi gerne vil have beskrevet
nøjere, og jeg vil godt sige, at jeg har gode forventninger til, at vi på den måde også kan få
gravet nogle spadestik dybere, for et af de store
problemer i forbindelse med udliciteringsdebatten er, at den bevæger sig på overfladen, og at
der er nogle automatindstillinger på, hvad der
er positivt, og hvad der er negativt. Det synes
jeg ikke vi kan være tjent med, og det er uanset,
om man på forhånd har et positivt eller et negativt forhold til udliciteringer. Derfor er det et
forsøg på at få skabt bedre basisviden, sådan at
debatten om udlicitering kan blive mere kvalificeret, og det tror jeg at begge parter må have en
helt grundlæggende interesse i.";Birte Weiss
159482;name_party;":
Det fremgår af ministerens svar i forbindelse
med lovforslag nr. L 151, at denne rapport fra

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
Indenrigsministeriet og Finansministeriet vil
være færdig i morgen. Så burde det måske også
være muligt allerede på nuværende tidspunkt at
give nogle indikationer i forbindelse med det
spørgsmål, jeg tidligere har rejst.";Jens Løgstrup Madsen
159863;title_name;":
Jeg tør ikke stå inde for det helt præcise færdiggørelsestidspunkt, og derfor må rapporten først
foreligge. Den må derefter analyseres. I den
analyse er jeg glad for at der er en god partner i
hr. Jens Løgstrup Madsen, og på det tidspunkt når vi har lavet analysen - tager vi stilling til et
kommissorium, og hvad der i øvrigt skal undersøges, og hvem der skal foretage undersøgelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1782
5) Til trafikministeren af:";Birte Weiss
160342;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om DSB's planer i 1995
og 1996 om at lukke eller delvis lukke mindre og
halvstore stationer på S-togs-nettet såvel som
på regionalnettet?«
:
Skriftlig begrundelse
Enhedslisten finder det absurd at lukke eller
delvis lukke stationerne, der jo netop er en af de
serviceydelser, som DSB skal konkurrere på.";Jette Gottlieb
160690;name_party;":
Når jeg ønsker at høre nærmere om planerne for
stationslukning, er det for at være forud for processen. Hvad er det videre forløb i processen? Er
det et spørgsmål om at centralisere servicen på
de større stationer, eller hvad er det grundlæggende formål med lukning af stationer?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan til det ærede medlem oplyse, at DSB
ikke har planer om at lukke stationer. Jeg kunne
næsten svare: Tværtimod. Der er planer om at
åbne nye stationer.
Imidlertid er. det jo således, at DSB har planer
om ændringer i billetsalgsfunktionen, og der
foregår en række overvejelser om en modernisering heraf i forbindelse med, at DSB Passager- .
division udarbejder ny forretningsplan, der
handler om modernisering og forbedring af bil-

6363

letsalgsfunktionen og rejseinformation således,
at man kan gennemføre en bedre service over
for brugerne og kunderne i DSB.
Imidlertid er arbejdet ikke så langt fremme, at
der endnu foreligger nogen konkrete beslutninger, men som sagt foregår der overvejelser herom i DSB's direktion.";Jette Gottlieb
161753;name_party;":
Det er muligt, at der er et terminologiproblem,
men det er min bedste overbevisning, at hvis
man ikke kan komme ind i en station, så er stationen lukket. Det betyder ikke, at toget ikke
holder ved stationen. Det er, to forskellige ting.
Mit spørgsmål er et spørgsmål om betjening
på stationen, og det er ikke sandt, at der ikke er
konkrete planer. Jeg kan da nævne eksemplet
med Gørding station. Dér er planerne meget
langt fremskredne. Man har prøvet at finde forskellige alternativer og er nået frem til, at en af
de løsninger, der kan gøre, at man måske alligevel kan få lov at købe billetter i den by, er, at
man beder den lokale købmand om at varetage
forhandlingen.
Hvis det ikke -er et spørgsmål om at lukke stationer, så forstår jeg ikke, hvad det betyder.
Jeg vil spørge ministeren, om de planer kan
uddybes nærmere.";Jette Gottlieb
162599;name_party;":
Under behandlingen af lovforslaget om DSB's
professionelle bestyrelse kom det frem, at Jernbanerådet i fremtiden skulle have større indflydelse eller i hvert fald skulle høres i større sager.
Nu har vi ikke været samlet i det nye Jernbaneråd, men jeg vil spørge ministeren, om det er en
af de sager, der vil komme til Jernbanerådet, for
der er flere af rådets medlemmer, der har udtalt
sig, bl.a. Forbrugerstyrelsen.
Jeg vil spørge, om det her får betydning for
blinde og svagsynede. Jeg har fået en del breve,
efter at det er kommet frem, at man har de planer. 홢
Jeg vil også spørge, om det får indflydelse på
den aftale, der er mellem DSB og P&T om billetsalgssteder. Der foreligger en aftale fra 1992
indgået i Trafikudvalget.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg tror, at der ved et tillægsspørgsmål fra fru
Jette Gottlieb blev skabt en lille. smule klarhed
over, hvad spørgsmålet egentlig går ud på.
Jeg forstår nu, at spørgsmålet ikke handler
om lukning af mindre og mellemstore stationer i

6364

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

DSB, men derimod om noget helt andet, nemlig
billetsalgsfunktionen, og det vil jeg også meget
gerne svare på, selv om det ikke er det spørgsmål, der oprindelig er stillet af fru Jette Gottlieb.
Det er jo således, at der foregår overvejelser i
DSB om, hvordan man kan modernisere billetsalget. Det er ikke sikkert, at vi netop har fundet
den optimale og mest fornuftige måde at varetage billetsalgsfunktionen på. Det er jo meget
muligt, at man i et moderne samfund med ny
teknologi kan anvende den til en bedre service
for kunderne, og at der også er andre, der kan
sælge billetter for DSB end DSB selv. Det kan
være posthuset, det kan være en købmand, som
det påpeges i spørgsmålet, osv.
Det er naturligt og fornuftigt, at DSB overvejer, hvorledes de kan sikre en bedre service for
kunderne. Det har ikke noget med lukning af
stationer at gøre, som det fejlagtigt fremgår af
det spørgsmål, der er stillet.
Imidlertid tror jeg, at diskussionen handler
om noget andet, nemlig om, at mange mennesker er utrygge ved mennesketomme stationer,
men det har jo ikke noget som helst med billetsalg at gøre. En station bliver ikke befolket af, at
der sidder ét menneske bag en billetsalgsluge i
tidsrummet mellem kl. 7 om morgenen og kl. 15
om eftermiddagen, for at give et eksempel. Problemet er, at mange er bekymret for at færdes i
og omkring stationer i tidsrum, der ligger noget
senere på dagen, og over for det forhold er det
nødvendigt at gøre en helt ekstraordinær indsats. Jeg mener, at det, vi skal vie vores
opmærksomhed, er, hvordan vi kan have personale på stationerne på de tidspunkter, hvor folk
ikke trygt kan færdes der.
Det er naturligvis noget, også DSB skal vie
meget opmærksomhed, og på den givne foranledning er jeg da villig til at henvende mig til
DSB og opfordre DSB til at tage de nødvendige
kontakter til sociale myndigheder og politi for at
få igangsat et arbejde, der skal munde ud i en
bedre service og mere trygge forhold for kunderne på en række stationer - der i øvrigt måske
ikke kan betegnes som øde - på tidspunkter,
hvor folk kan føle sig utrygge ved at benytte
stationerne.
Til hr. Tommy Dinesens spørgsmål om Jernbanerådets kompetence i denne henseende kan
jeg sige, at Jernbanerådet kan give råd til bl.a.
trafikministeren, og ved at læse presseklippene i
Trafikministeriet har jeg forstået det sådan, at
det også er et emne, som vil blive taget op på
Jernbanerådets næste møde. Jeg anser det for

hensigtsmæssigt, at man kan få en fornuftig
dialog herom.
Jeg kan også oplyse, at DSB er i dialog med
Forbrugerrådet om problematikken, således at
der er mange, der varetager også kundernes
interesser. Der er en fornuftig dialog om, hvordan vi kan øge trygheden på stationerne, og
hvordan vi inden for DSB kan gøre servicen i
forbindelse med billetsalget mere moderne.";Tommy Dinesen
166452;name_party;":
Det er sådan, at når DSB har meddelt sig over
for de lokalsamfund, hvor de agter at lukke
betjeningen på stationerne, giver de økonomiske
begrundelser, nemlig at de ønsker, at det antal
billetter, der bliver solgt, skal finansiere den
pågældende betjening. Derfor vil jeg spørge, om
det også er ministerens opfattelse, at enhver station på banenettet skal løbe rundt, eller om det
også indgår i overvejelserne for de mindre stationer, at de bidrager til at føde den centrale del
af banenettet, og at man ved nedskæring af servicen på de små stationer også fjerner en del af
grundlaget for det samlede kundegrundlag.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg er nødt til at sige, at disse overvejelser i
DSB's direktion ikke er færdiggjort, og det vil
altså også være svaret på, om man har henvendt
sig til visse stationer, som jeg tror det udtrykkes
af spørgeren: Det har man naturligvis ikke.
Færdiggørelsen af overvejelserne i DSB skal
ske på en fornuftig og også forretningsmæssigt
orienteret vis, og dermed svarer jeg altså også
på, om der skal tages hensyn til økonomien.
Det skal være således, at resultatet af overvejelser om modernisering af billetsalgsfunktionen
bliver, at DSB får flere kunder og hermed også
flere tilfredse kunder. Så det handler ikke om
forsøg på at gøre tingene dårligere for kunderne, men om at gøre tingene bedre for kunderne.";Jette Gottlieb
167827;name_party;":
Et meget kort spørgsmål: Er det muligt at få
DSB's driftsmæssige, økonomiske overvejelser
at vide, således som spørgsmålet lyder: Hvilke
stationer gør man sig overvejelser om at lukke i
de kommende år?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg er ikke bekendt med overvejelser om konkrete stationer i forbindelse med de drøftelser,
der foregår af forretningsplanen.

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
Det er min opfattelse, at det er en opgave for
virksomheden DSB. Jeg har noteret med tilfredshed, at den bl.a. drøftes med Forbrugerrådet, og jeg kan oplyse, at jeg er helt tryg ved, at
de øvrige overvejelser, som kan være af mere
overordnet karakter i forbindelse med serviceniveauet for kunderne, i givet fald kan foregå i
DSB's bestyrelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1783
6) Til trafikministeren af:";Jette Gottlieb
168657;name_party;":
»Mener ministeren, at lukning eller delvis lukning af en række stationer på S-togs-nettet og
regionalnettet fremmer DSB's såvel som hele
den kollektive trafiks konkurrencesituation over
for bilismen?«
Skriftlig begrundelse
En stærk nedsættelse af den service, som DSB
hidtil har ydet bl.a. gennem mange små stationer, vil næppe styrke DSB's konkurrencesituation over for privatbilismen.";Jette Gottlieb
169065;name_party;":
Ministeren har i den forrige besvarelse flere
gange nævnt, at det, der var tale om, var en serviceforbedring, og at det ikke én gang for alle
var givet, at betjening skulle foregå på den
måde, man er vant til. Dér vil jeg spørge: Er det
ministerens opfattelse, at det er ligegyldigt, om
en station er menneskebetjent eller maskinbetjent?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det var et meget vanskeligt spørgsmål til trafikministeren. Jeg tror aldrig, man kan sige, at det
vil være ligegyldigt, om en funktion er menneske- eller maskinbetjent. Imidlertid tror jeg, at
man gør klogt i at gøre sig nogle grundlæggende overvejelser, der går på at vurdere, hvad der
betyder mest for kunderne. Betyder det mest for
kunderne, at der sidder et menneske bag en
glasluge og kan sælge billetter, eller betyder det
mest, at der er en servicefunktion over for passagererne i form af S-togs-servicemedarbejdere,
der færdes på perronerne på tidspunkter, hvor
billetsalget i øvrigt ville være lukket, og færdes i

6365

togene, og derved gør tilværelsen mere tryg for
passagererne i DSB. Jeg tror, at det er mest fornuftigt at sætte ressourcerne ind på det sidste.
I øvrigt må jeg endnu en gang understrege, at
alle overvejelserne om billetsalgsfunktionsmoderniseringen i DSB altså ikke handler om at
få færre kunder, men om at få flere kunder, der
samlet set får et større udbud og et bedre servicetilbud fra DSB.";Jette Gottlieb
170482;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at DSB især skal
betjene de stærke, selvhjulpne kunder, eller er
det også en væsentlig del af grundlaget at sikre,
at de gamle, de usikre,, de, der har brug for
hjælp til at finde en videre forbindelse, børnene,
den førstegangsrejsende kan føle sig betjent af
DSB? Det kan ikke være tilfældigt, at ministeren
hele tiden nævner billetsalget og aldrig nogen
sinde nævner vejledning, hjælp til køreplanen
og alle den slags ting.
Trafikministeren (Jan Trøjb org):
Det, trafikministeren forsøger at forklare, er faktisk, at målsætningen er det, som fru Jette
Gottlieb spørger om.
Hensigten er at hjælpe dem, der måske ikke
er 100 pct. selvhjulpne og hjælpe dem på de
tidspunkter, hvor funktioner og service i dag er
for beskedne. Det er det, det handler om, og til
det formål har DSB også nedsat en arbejdsgruppe, der skal se på, hvordan vi kan øge trygheden
og gøre servicen bedre, bl.a. over for de kunder
hos DSB, som fru Jette Gottlieb omtaler.";Jette Gottlieb
171478;name_party;":
Er det det, der helt konkret udmønter sig i lukning af billetluger og opstilling af billetautomat
til erstatning?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er meget svært at svare på, om det udmønter sig således, som der spørges om, i og med at
disse overvejelser endnu ikke er færdige i DSB's
direktion. Imidlertid vil jeg gerne understrege
for femte gang, at der altså er tale om, at DSB
overvejer, hvorledes servicen kan forbedres og
trygheden øges for kunderne.";Jette Gottlieb
171960;name_party;":
Jeg kommer tilbagé og spørger, om beslutningen om lukning af stationernes betjening er et
resultat af arbejdet i DSB's kvalitetsråd, der, som
det fremgår af DSB's årsberetning, blev nedsat
som led i proces »Tilfredse kunder«.

6366

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
En beslutning om DSB's forretningsplan er efter
min opfattelse et direktionsanliggende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1784
7) Til trafikministeren af:";Jette Gottlieb
172440;name_party;":
»Mener ministeren, at lukning eller delvis lukning af en række små og mellemstore stationer
på S-togs-nettet og regionalnettet er i overensstemmelse med »Trafik 2005«?«
Skriftlig begrundelse
Udgangspunktet for »Trafik 2005« er bl.a. en
styrkelse af den kollektive trafik, herunder at
DSB skal søge at få ny vækst for den kollektive
trafik - en målsætning, der næppe nås med
nedskæringer i den service, som DSB yder.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Spørgsmålet handler om, hvorvidt de overvejelser, der foregår i DSB om at erstatte billetsalgsfunktionen med en automatisk funktion på visse
stationer, er i overensstemmelse med »Trafik
2005«.
Dertil vil jeg sige, at »Trafik 2005« handler om
at gøre servicen og betjeningen af kunderne i
den kollektive trafik bedre, og jeg må sige, at
inden for de samlede rammer, som DSB opererer med, og som er bevilget af Folketinget, er det
DSB's opgave at tilbyde den bedst mulige service og få flest muligt tilfredse kunder, og det er
efter min opfattelse også det, der indgående
overvejes i DSB's direktion for tiden, og jeg venter naturligvis også spændt på at se det konkrete
resultat heraf.
Det, jeg lægger vægt på, er, som jeg sagde før,
at det udmønter sig i, at man samlet set får en
bedre service, og at man samlet set får en større
tryghed for kunderne i DSB's S-togs-net.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1785
8) Til undervisningsministeren af:";Jette Gottlieb
173864;name_party;":
»Hvordan kan ministeren i sit svar på spørgsmål nr. S 1608 af 19. maj 1995 fastslå, at alle elever, der optages i gymnasiet, har tilstrækkelige
evner og færdigheder til at gennemføre en gymnasieuddannelse, når det er en kendsgerning, at
der i nogle amter er etableret tilbud om læsetræning til gymnasiaster?«";Frank Dahlgaard
174195;name_party;":
Ministeren svarer på spørgsmål nr. S 1609 - ikke
1608, som der fejlagtigt står - at der ingen grund
er til at tvivle på, at elever, der af folkeskolen
erklæres egnede til optagelse i gymnasiet, har
de tilstrækkelige evner og færdigheder til at
gennemføre uddannelsen.
Hvordan harmonerer det med svaret på
spørgsmål nr. S 1612, hvor ministeren fortæller,
at der faktisk nu i enkelte amter er oprettet tilbud i gymnasierne om læsetræning af elever,
der har svært ved at læse?";Frank Dahlgaard
174711;title_name;":
Jeg går ud fra, som spørgeren også hentyder til,
at det drejer sig om svaret på spørgsmål nr.
S 1609, hvor jeg udtrykker tillid til, at folkeskolen fuldt ud er i stand til at vurdere elevernes
egnethed til gymnasiet. Det rokker ikke ved min
tillid, at et beskedent antal elever med specifikke sproglige problemer, f.eks. ordblindhed,
optages i gymnasiet. Det er der for så vidt ikke
noget nyt i.
Nyt er det derimod, at nogle amter har sørget
for en særlig uddannelse af såkaldte læsepædagoger på gymnasieskolerne, således at disse elever kan få kvalificeret støtte på linje med andre,
der har et handicap. Det er denne lille gruppe jeg gentager lille gruppe - af sprogligt händicappede elever, der tilbydes læsetræning, og der
er altså ikke tale om et generelt tilbud om læsetræning til alle gymnasieelever. Det er altså et
ønske om at drage omsorg for en lille gruppe,
hvis begavelse i øvrigt er god nok til at tage en
studentereksamen.";Ole Vig Jensen
175671;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil spørge ministeren, om det
alene gælder ordblinde, for det er klart, at hér
foreligger et problem, eller om det også er unge
mennesker, som er læsesvage, og som ikke har
fået en tilstrækkelig god undervisning i folke-

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
skolen, men alligevel skal erklæres egnede til
gymnasiet, der er med til at få denne læsetræning i gymnasiet. 홢";Frank Dahlgaard
176098;title_name;":
Det er som sagt elever, der har et sprogligt handicap og for nogles vedkommende et midlertidigt sprogligt handicap, og hvor det med de
erfaringer, man har gjort, viser sig, at det nytter,
hvis man sætter særligt ind. Det kan også være
elever, der er læsesvage, fordi de måske har nået
for lidt i folkeskolen, men hvor deres begavelse
er af en sådan karakter, at skolen vurderer, at de
også vil kunne tage en studentereksamen. Gymnasiet giver nu altså den ekstra håndsrækning i
de amter, hvor man har indledt en sådan særlig
indsats og det med gode resultater, og det synes
jeg er hensynsfuldt over for de unge mennesker.";Ole Vig Jensen
176741;name_party;":
Må jeg konkludere derhen, at ministeren mener,
at ud over rent ordblinde unge mennesker er
der også andre læsesvage, som er egnede til
gymnasiet?";Frank Dahlgaard
176929;title_name;":
Nu vil jeg helst selv konkludere, men erfaringen
viser altså, at der er elever, som ikke nødvendigvis er ordblinde, men kan være læsesvage af
forskellige grunde, der ved en sådan midlertidig
ekstra håndsrækning kommer helt på højde
med deres kammerater i gymnasiet og derfor
kan tage en studentereksamen på fuldt forsvarlig vis. Det synes jeg er en god udvikling.";Ole Vig Jensen
177315;name_party;":
Det lyder jo pænt. Jeg vil bede ministeren om
ganske kort at forklare, hvad der ligger i svaret
på spørgsmål nr. S 1612, hvor ministeren oplyser, at der er nedsat et udvalg af Undervisningsministeriet og Amtsrådsforeningen, der i øjeblikket er i færd med at kortlægge situationen
med henblik på, hvor der er læsetilbud til gymnasiaster. Hvor omfattende er det her?";Frank Dahlgaard
177722;title_name;":
Jeg må afvente resultatet af udvalgsarbejdet, før
jeg kan udtale mig, men når udvalget er nedsat
af Undervisningsministeriet og Amtsrådsforeningen, er det jo netop på baggrund af de erfaringer, man forsøgsvis har gjort i nogle amter,
hvor man har taget dette initiativ og med gode
resultater. Det har givet anledning til> at såvel vi
som Amtsrådsforeningen har fundet det rigtigt

6367

at prøve nærmere at vurdere, hvordan en eventuel fremtidig indsats skal tilrettelægges, ikke
bare i de forsøgsamter, der nu selv har prøvet
det, men mere generelt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1786
9) Til undetvisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
178375;name_party;":
»Hvad mener ministeren med, at »Gymnasieskolen har som alt andet i samfundet udviklet
sig gennem de sidste 10,20 og 30 år,...«, sådan
som det fremgår af ministerens svar på spørgsmål nr. S 1610 af 19. maj 1995?«";Frank Dahlgaard
178609;name_party;":
Jeg skal ganske kort begrunde det. Ministeren
svarer på spørgsmål nr. S 1610 - om ministeren
mener, at kundskabsstandarden i gymnasieskolen i dag er på højde med standarden for 10,20,
30 år siden - at gymnasieskoler som alt andet i
samfundet udvikler sig osv.
Mener ministereri afvikler sig? Hvad ligger
der i »udvikling«? Er det en positiv eller negativ
udvikling? Kan de unge i gymnasiet i dag det
samme som for 10,20 og 30 år siden, eller kan
de ikke?";Frank Dahlgaard
179106;title_name;":
Jeg mener såmænd ganske enkelt, at gymnasieskolen har udviklet sig i takt med det øvrige
samfund og har vist sig som det, jeg vil kalde en
levende skole, der, samtidig med at den har
bevaret sine hovedformål, nemlig at være almen
og studieforberedende, har været i stand til at
tilpasse sig den omstændighed, at de unge i dag
møder med andre forudsætninger, end de gjorde netop for 10, 20 og 30 år siden, og at der fra
samfundets side i øvrigt stilles helt andre krav,
end der gjorde dengang.
Hvis jeg skulle komme med en konklusion,
må det være, at vore dages studenter kan så
meget mere, end man kunne tidligere, alene af
den grund, at samfundet stiller betydeligt større
krav.";Ole Vig Jensen
179808;name_party;":
Må jeg spørge ministeren: Hvad er det, de unge
i gymnasiet kan så meget mere, som de ikke
kunne før? Hvad er det for nogle forudsætninger, der ændrer sig? Møder de unge i gymnasiet

6368

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

efter afgangen fra folkeskolen med dårligere,
med bedre eller med uændrede forudsætninger?";Frank Dahlgaard
180161;title_name;":
Nu har jeg jo svaret hr. Frank Dahlgaard på tidligere spørgsmål, men jeg skal gerne gentage, at
vore dages unge, som jeg vist i øvrigt også tidligere har sagt, møder med gode forudsætninger
for en videre uddannelse, og det vil de fleste jo
have.
Jeg gentager, at det er bekræftet af fremtrædende folk på årets sidste Sorømøde, at de studerende i dag er helt anderledes alment rustet til
at gå i gang med et studium.
Jeg gentager også gerne, at på enkeltområder
- og det har vi senest haft en drøftelse af i
Uddannelsesudvalget i går - f.eks. på matematikområdet, viser der sig at have været problemer, og det har vi søgt nu at sætte ind over for.
Der kan sikkert også peges på enkelte andre
områder, men generelt er de unge bedre rustet.
Når der i dag går op imod 40 pet. i gymnasiet
mod for ikke så forfærdelig mange år siden en
5-20 pct., er det klart, at det samlet er et andet
elevklientel, der kommer, men ud fra en helhedsvurdering mener jeg, at gymnasiet i dag er
fuldt på højde med de krav, som man kan stille
til unge, der har taget en studentereksamen.";Ole Vig Jensen
181246;name_party;":
Må jeg forstå ministerens svar sådan, at det, at
man har taget flere, mange flere, ind i gymnasiet
i forhold til for 20-30 år siden, har betydet en
sænkning af de unges færdigheder, kunnen og
viden, men at det ikke er en sænkning, der er
større, end at ministeren finder det acceptabelt.";Frank Dahlgaard
181576;title_name;":
Det kan jeg bekræfte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1787
10) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
181701;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren forklare, at der, trods
et i international sammenhæng meget højt ressourceforbrug i folkeskolen, ikke gives eleverne
flere undervisningstimer end i andre lande,
snarere tværtimod?«";Frank Dahlgaard
181931;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, som ministeren
givetvis er klar over, at der er kommet en rapport, vismandsrapport, fra Det Økonomiske
Råds formandskab, der har nogle, som jeg læser
det, særdeles kritiske bemærkninger og tal om
uddannelserne i Danmark, specielt grundskolen
og folkeskolen, og som påviser, at der er tale om
et i international sammenligning meget højt ressourceforbrug i den danske grund- og folkeskole i forhold til andre lande, samtidig med at det
ikke kan dokumenteres, at standarden vidensmæssigt og færdighedsmæssigt er bedre, snarere tværtimod.";Frank Dahlgaard
182539;title_name;":
Jeg er gået ud fra, at spørgeren refererer til den
senest kendte udgave af Education at a Glance
fra OECD, hvoraf det fremgår, at Danmark ligger blandt de lande, hvor børn i 9-års-alderen
får færrest undervisningstimer: i publikationen
er det i øvrigt omregnet til klokketimer pr. år,
hvilket ikke er helt ligegyldigt. Jeg skal ikke
undlade at gøre spørgeren opmærksom på, at
de tal, der indgår i sammenligningerne, er for
skoleåret 1991-92, og det betyder, at der for
Danmarks vedkommende ikke er indregnet
effekten af den nye folkeskolelovs forøgelse af
minimumstimetallet.
Der var bred enighed blandt Folketingets
partier i 1993 om, at der var behov for at øge
minimumstallet på især de mindste klassetrin:
Det Konservative Folkeparti var i øvrigt enig i
det synspunkt. Det betyder, at minimumstimetallet på de mindste klassetrin blev forøget med
mellem 20 pct. og 33 pct., som et eksempel blev
timetallet i 2. klasse sat op fra 15 til 20 ugentlige
lektioner.
Antallet af undervisningstimer blev forøget
med 31 i hele skoleforløbet fra 1. til 9. klasse i
forbindelse med folkeskolereformen, så jeg tror,
at vi i den næste udgave af Education at a
Glance vil placere os ganske smukt på dette felt.
Jeg vil gerne tilføje, at et meget stort antal skoler
i øvrigt tildeler flere undervisningstimer, end
den vejledende plan opstiller.
Endelig må vi ikke glemme, at der med hensyn til f.eks. 9-årige, og det er det, også spørgeren har været meget optaget af, i vores skole
foregår megen undervisning, som ikke umiddelbart kaldes undervisning i statistisk forstand.
Mange børn i børnehaveklasser til og med 3.
klasse tilbringer eftermiddagstimerne i skolefritidsordninger, hvor der i en vis form undervises

(797)
Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
i de praktiske/musiske fag, og hvor der hjælpes
med lektierne. På mellemtrinnet går mange børn
i musikskole eller i idrætsklubber.
Jeg nævner det, fordi det er aktiviteter, som i
andre lande er en del af skolen. De større børn i
Danmark tilbringer også ganske megen tid i
ungdomsskolen og i ungdomsklubber både med
direkte faglig undervisning og med praktiske/
musiske aktiviteter.
Der er altså tale om aktiviteter, der i Danmark
ligger uden for den statistiske opgørelse, som
gøres i andre lande, og det hænger sammen
med, at vi i Danmark ønsker mangfoldigheden,
og at vi ikke synes, at skolen nødvendigvis skal
omklamre hele barnets tilværelse. Jeg tror, at
man må have det synspunkt med, når man prøver at se på sammenligningerne.
Med hensyn til den allerseneste rapport,
nemlig Det Økonomiske Råds, har jeg ikke haft
lejlighed til at gå dybere ind i den endnu, men
noget kunne tyde på, at jeg ikke på alle områder
er enig med Det Økonomiske Råd, og jeg spørger mig selv: Har de nu også taget højde for, at
vi på det allerseneste har taget en række initiativer, som samlet skulle være med til at løfte
niveauet i det danske uddannelsessystem?";Ole Vig Jensen
185448;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, og det er også glædeligt,
at der netop på det sidste er sket noget med
hensyn til timetallet. Så kan man spørge sig selv,
om disse internationale sammenligninger, når
de ikke fuldt, skal vi sige gengiver situationen i
Danmark, måske heller ikke gør det i andre lande, og om vi så måske alligevel ligger skævt.
Men jeg vil spørge, om ministeren kan forklare, hvorfor antallet af lærere i forhold til antallet
af elever stadig er vokset i Danmark. Vismandsrapporten taler jo om et stigende ressourceforbrug pr. elev, uden at klasserne er blevet mindre. Vismændene taler direkte om, at tingene er
gået til mere specialundervisning, og det er jo
klart, når der ikke gives så mange almindelige
timer.
Med hensyn til øvrige aktiviteter, spørger jeg:
Hvad er det for øvrige aktiviteter, som har slugt
denne vældige vækst i antallet af lærertimer, når
der ikke generelt er kommet flere timer til eleverne i hvert fald frem til 1991?";Frank Dahlgaard
186441;title_name;":
Jeg kan i hvert fald svare, at i den udstrækning,
hvor vi via folkeskoleloven og minimumstallene
- og det er jo også udtryk for et vist lærerfor-

l 6369

brug - har fastsat centrale bestemmelser, har vi
et ressourceforbrug, som ikke på nogen måde
kan, skal vi sige angribes.
Det, der er interessant og også meget opmuntrende, synes jeg, er, at i skolen i Danmark, der
er en decentral skole, hvor det er de kommunale
myndigheder, der endeligt beslutter, har man
altså ønsket at opprioritere indsatsen på folkeskoleområdet, altså indsatsen for vore børn og
unge. Det viser sig at være en mangeårig tradition, selv i tider hvor kommunerne har været
tvunget til at bremse op på en lang række områder - og i øvrigt også på visse felter inden for
folkeskolen - at indsatsen for vores børn og
vores unge har man prioriteret meget højt, når
man skulle disponere over den kommunale
økonomi. Det har jeg meget respekt for.
Og når der så spørges, hvad det er for aktiviteter, som ligger ud over det, som minimumstimetallene lægger op til, er det altså f.eks., at
kommunerne selv kan bestemme at lægge flere
timer ind i forskellige fag eller iværksætte de
særlige foranstaltninger i medfør af folkeskolelovens § 3, der, hvis jeg husker ret, er en form
for fritidsforanstaltninger, der etableres i tilknytning til skolen.
Endelig må man sige, at der i Danmark også
er et forbrug af ressourcer, når man vælger at
sende børnene på ekskursion, på rejser til
udlandet osv. under ledsagelse af lærere. Samlet
set synes jeg, der i Danmark gøres en ganske fin
indsats.";Ole Vig Jensen
188013;name_party;":
Jeg fornemmer en vis usikkerhed i ministerens
stemmeføring, men vil selvfølgelig hellere drøfte det her, når ministeren har læst vismandsrapporten grundigt, og ministerens embedsmænd
også har drøftet den med ministeren: men jeg vil
lige gøre opmærksom på en ting, nemlig at der i
denne vismandsrapport står, at ressourceforbruget i den danske folkeskole - det gælder
grundskolen - ligger 24 pct. over den vestlige
verdens gennemsnit, mens f.eks. Tyskland, der
har det samme timetal til de unge, ligger 13 pet.
under.
Til sidst vil jeg spørge ministeren, om ministeren ikke nøje vil vurdere konklusionen med
hensyn til grundskolen på side 137 i vismandsrapporten, som - jeg behøver ikke referere den indicerer en ganske alvorlig anklage om, skal vi
sige utilstrækkelig valør for pengene, altså i virkeligheden et ressourcespild, så man ikke får
nok for pengene på uddannelsesområdet.

6370

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)";Frank Dahlgaard
188977;title_name;":
Hvis der skulle være nogen usikkerhed i min
stemmeføring, hænger det sammen med, at det
er svært at udtale sig på alle kommuners vegne.
Præcis på folkeskoleområdet er det en kommunal beslutning, i hvilken udstrækning man vil
opprioritere indsatsen ud over, hvad folkeskolelovens minimumsbestemmelser lægger op til,
og det respekterer jeg. Jeg har under alle
omstændigheder stor respekt for den opmærksomhed, der er om folkeskolen i de allerfleste
kommuner i Danmark.
Med hensyn til vismandsrapporten var det jo
ikke den, spørgsmålet umiddelbart gik på, og
jeg må medgive, hvad jeg tror, spørgeren vil
forstå, at der ikke i de sidste dage har været
megen tid til også at fordybe sig i den, men det
skal jeg selvfølgelig gerne gøre. I Undervisningsministeriet tager vi enhver god rådgivning
alvorligt, men jeg mener, at vi med den nye
folkeskolelov absolut er på rette vej.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1790
11) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Ole Vig Jensen
189961;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre danske
fjerkræproducenter lige konkurrencevilkår med
andre EU-landes?«
Skriftlig begrundelse
Danske fjerkræproducenter har ved adskillige
lejligheder påpeget, at den veterinære kødkontrol på slagterierne er væsentlig mere omfattende og derfor dyrere, end den f.eks. er i Tyskland, Holland og Frankrig.
Kontrolomkostninger i andre led og på færdigvaren er også større, end de er for konkurrenterne. Sammenlagt er forskellen på over 60
øre pr. kg.
Dertil kommer valutauroens negative virkninger på afregningsprisen og sidst, men ikke
mindst trafikken af kyllinger over grænsen,
hvor daggamle kyllinger, udklækket af æg fra
salmonellavaccinerede høner, importeres fra
Tyskland til opdræt i Danmark. De returneres til
tyske slagterier og sendes i frossen tilstand tilbage til danske kølediske.

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Fjerkræproducenterne befinder sig på indeværende tidspunkt i en vanskelig situation.
Hovedårsagen til dette er den lave dollarkurs
med den negative konsekvens for afregningspriserne i Danmark. En vanskelig situation i
branchen og GATT-aftalens snarlige ikrafttrædelse har sat fokus på de udgifter, fjerkræbranchen er pålagt i forbindelse med den veterinære
kontrol. GATT-aftalen, der træder i kraft pr. 1.
juli 1995, vil betyde en skærpet konkurrencesituation for den danske fjerkræbranche.
De veterinære kontroludgifter i Danmark er
tilrettelagt, således at producenterne selv betaler
de fulde udgifter, der er forbundet med kontrollen for hver enkelt sektor. Det betyder, at de
veterinære kontroludgifter for slagtefjerkræ
generelt er højere i Danmark end i de øvrige
EU-lande. De veterinære kontroludgifter i Danmark ligger på ca. 26 øre pr. kylling. De danske
producenters udgifter til kontrollen er således
omkring 18 øre højere pr. kylling end gennemsnittet hos deres konkurrenter i EU.
Der føres i øjeblikket samtaler med landbrugsorganisationerne om en nedbringelse af de
veterinære kontroludgifter, herunder i fjerkræbranchen, i forbindelse med tilbageførslen af
C02-afgiften.";Christian Mejdahl
192057;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret, men spørge
ministeren, der var fremme med nogle tal, som
er væsentlig lavere end dem, branchen hævder,
om ministeren vil sætte en undersøgelse i værk,
så vi får de tal afprøvet, for at der kan blive en
større harmoni mellem de tal, som branchen
hævder er forskellen, og så dem, ministeren nu
nævner, de 18 øre.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren ingen forståelse har for, at vi selv i Danmark
kan skade eksporterhvervet ved at belaste det
med urimelig høje kontrolomkostninger i forhold til konkurrenterne. Dertil kommer nu
CO,-afgiften for både forarbejdningsvirksomheden og for primærproducenten. De ting i
forening plus usikkerheden om GATT gør, at vi
konkurrencemæssigt kommer til at halte
væsentlig bagefter.
Vil ministeren undersøge, om de kontrolforanstaltninger, som vi har, og som vi nødvendigvis skal have, kan tilrettelægges på en smidigere
måde, så at differencen mellem danske producenters omkostninger og omkostningerne hos

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
dem, der møder os på eksportmarkederne, kan
bringes væsentligt ned.";Christian Mejdahl
193163;name_party;":
I forbindelse med diskussionen om vækstfremmere osv. har det også været fremme, at ministeren blot kan administrere den gældende lov,
og at vi ikke kan indføre en lov om vækstfremmere.
Derfor vil jeg i forbindelse med, at der er rygter fremme om, at 10 millioner danske kyllinger
bliver slagtet syd for grænsen og derefter kommer tilbage til Danmark, spørge ministeren:
Hvordan skal vi sikre kontrollen med sådan
noget, for hvis det er en fordel at få slagtet kyllingerne uden for landet og så sende dem tilbage, bliver det jo svært at kontrollere, hvad der er
dansk, og hvad der ikke er dansk?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil godt sige til hr. Mejdahl, at også jeg finder det lidt uholdbart, at der tilsyneladende er
forskellige tal - lidt afhængigt af, hvor man får
dem fra. Så jeg synes, det ville være befriende
for debatten, om vi på en eller anden måde kunne blive enige om, hvad det er for nogle talstørrelser, vi har med at gøre, og det vil jeg gerne
prøve at give et bidrag til.
Så spørger hr. Mejdahl, om man ikke kan
belaste vores eksport med for store kontrolomkostninger.
Til det vil jeg sige: Jo, der er selvfølgelig en
eller anden grænse. Men på den anden side tror
jeg heller ikke, der er nogen, som har interesseret sig for dansk landbrugspolitik og for eksport
igennem de sidste mange år, som ikke er klar
over, at netop det meget høje veterinære stade,
vi til stadighed er i stand til at holde danske
produkter på, er en afgørende fordel for os i
konkurrencen på en række verdensmarkeder. Så
der er selvfølgelig balance i det.
Men min indgangsvinkel til det er ikke en
slækning af kontrolindsatsen som sådan, men
jeg vil gerne være med til at se på det, der også
lå i hr. Mejdahls spørgsmål, nemlig om vi er
omkostningsbevidste nok. Det kan selvfølgelig
altid diskuteres, og den diskussion deltager jeg
gerne i.
Til hr. Peder Sønderby vil jeg gerne sige, at
det er korrekt, at 10 millioner kyllinger sendes
over grænsen, og jeg har forstået, at det er noget
i retning af 8 pct. af den danske produktion. Og
der er jo ingen lovgivning, der kan forhindre

6371

det, men som minister ser jeg da gerne, at så stor
en del som muligt af de kyllingeproducenter,
der er her, opdrætter deres kyllinger i Danmark
og dermed henter produktionsværdien her.
Men der er ingen lovgivningsmuligheder for at
stoppe det: det tillader EU-ordningerne ikke.";Peder Sønderby
195572;name_party;":
Der er det problem, som hr. Mejdahl har rejst i
sit spørgsmål, at hvis kyllingeproducenterne i
kraft af høje danske veterinæromkostninger vil
prøve at tjene den sidste 25-øre - eller 30- eller
70-øre, som nogle siger - så sender de kyllingerne frem og tilbage over grænsen. Derfor er
der altså muligheder for at få dem slagtet i Danmark, hvis vi ikke har højere veterinærudgifter,
end man har andre steder.
Men ellers er jeg enig med ministeren i, at vi
skal fastholde vores høje veterinærstade. Men
det er ikke kun et spørgsmål om kroner og øre:
det er også et spørgsmål om effektivitet og
rationalisering.";Peder Sønderby
196203;name_party;":
Mener ministeren ikke, at det er konkurrenceforvridende, at man i f.eks. Tyskland må vaccinere imod salmonella, men at vi afstår fra at
bruge den behandling i Danmark?
Hvis ministeren kan svare bekræftende på
det, vil jeg spørge igen: Hvad vil ministeren
gøre i EU-regi for at bringe det forhold på lige
fod?
Anders Mølgaard (V):
Med hvilken begrundelse fandt Landbrugsministeriet det ikke engang ulejligheden værd at
møde op til Dansk Ervervsfjerkræs møde medio
maj, på trods af at ministeriet - så vidt jeg er
informeret i hvert fald - havde lovet at komme
med et oplæg til branchen på dette vigtige
møde?
Næste spørgsmål: Vil ministeren arbejde
aktivt for ægte nettolettelser af den offentlige
omkostningsbelastning for slagtekødsproducenter i forhold til udenlandske producenter?
Og det sidste: Finder ministeren det acceptabelt, at en slagtekyllingefarmer her i Danmark
med en gennemsnitsproduktion hvert år skal
betale ca. 170.000 kr. af sin årsindkomst til
offentlige omkostninger, f.eks. til veterinæromkostninger, C02-afgifter, vandafledningsafgifter
m.v.? Er det virkelig fair?

6372

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Til hr. Peder Sønderby og hr. Christian Mejdahl
vil jeg sige, at det er korrekt, at vi i Danmark
ikke har ønsket at vaccinere os ud af det problem, vi har med salmonella. Jeg vil gerne gøre
opmærksom på, at vi er det eneste land, som har
fået godkendt vores strategi i kommissionssammenhæng. Der er ingen andre lande, der har
fået det. Jeg tror, det er en klog og rigtig strategi,
vi har anlagt. Men jeg vil også gerne tilkendegive, at jeg gerne ser, at vi får ens regler i EU på
det område, men ikke ens regler, der tillader
vaccination.
Til hr. Anders Mølgaard må jeg nok sige, at
jeg ikke var forberedt på, at jeg skulle have min
aftalekalender for maj med i forbindelse med
det spørgsmål, der blev stillet her, men at jeg er
sikker på, at der er en forklaring på, hvorfor jeg
ikke deltog i det vigtige møde, som hr. Anders
Mølgaard omtalte. Men man må undskylde, at
jeg har ikke min majkalender med.
Jeg vil også gerne sige, at jeg hverken kan afeller bekræfte tallet 170.000 kr. til en række
offentlige udgifter for en gennemsnitskyllingeproducent - sådan forstod jeg det. Jeg kan kun
sige, at vi har jo et afgifts- og skatteniveau i
Danmark, som også betyder, at vi får mange
ting ud af det. Og så vil jeg henvise til mit første
svar til hr. Mejdahl, hvor jeg sagde, at der i øjeblikket er nogle forhandlinger i gang om tilbageførsel af CO,-afgifter, hvor vi også gerne vil
kigge på de veterinære udgifter.";Christian Mejdahl
198815;name_party;":
Finder ministeren det helt sikkert, at tilbageføringen af C02-afgifter vil kompensere kyllingeproducenterne fuldt ud for det tab, de må have
på det, der skal indbetales?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det er i hvert fald intentionerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1791
12) Til arbejdsministeren af:";Jens Kirk
199170;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre den
gennemskuelighed i a-kassernes kontingentopkrævning, som ministeren under spørgetiden i

Folketinget den 24. maj 1995 gav tilsagn om at se
nærmere på?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren refererer til ministerens mundtlige
besvarelse af spørgsmål nr. S 1691 vedrørende
specifikation på kontingentopkrævningen til
a-kasserne af, hvor meget der henholdsvis
andrager kontingent til a-kassen, administrationsbidrag samt eventuelt bidrag til fagforeningen. Ved den lejlighed tilkendegav ministeren at
ville se nærmere på den manglende gennemskuelighed i kontingentopkrævningen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgsmålet går ud på, hvad jeg agter at gøre
for at sikre den gennemskuelighed i arbejdsløshedskassernes kontingentopkrævning, som vi
drøftede i spørgetiden sidste onsdag.
For at undgå enhver misforståelse vil jeg godt
slå fast, at de gældende regler for kontingentopkrævning sikrer gennemskuelighed. Både
bekendtgørelsen og standardvedtægten for
anerkendte arbejdsløshedskasser fastsætter kravet til kontingentopkrævningen, og da alle
medlemmer får udleveret et eksemplar af kassens vedtægt, har de direkte adgang til at gøre
sig bekendt med kravet.
Kravet er, at det direkte skal fremgå af
opkrævningen, hvilket beløb der opkræves i
a-kasse-kontingent, hvis der sker en samlet
opkrævning af medlemskontingentet til en fagforening og til en a-kasse. A-kasse-kontingentet
skal ifølge § 12 i standardvedtægten dække 1)
medlemsbidraget til staten, 2) eventuelle udgifter til finansiering af kassens bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension og 3) kassens administrationsbidrag.
Medlemsbidraget til staten og kassens bidrag
til ATP er fastsat i loven. Det enkelte medlem
har således altid mulighed for at få oplyst eller
selv beregne, hvad der er administrationsbidrag. Jeg kan tilføje, at den a-kasse-opkrævning, der blev henvist til i spørgetiden sidste
onsdag, er i fuld overensstemmelse med reglerne. For mig at se må kravet om direkte gennemskuelighed bestå i, at medlemmet kan se, hvad
der opkræves til a-kassen, og hvad der eventuelt opkræves til den faglige organisation.
Men da den folkelige interesse og den folkelige forståelse for dagpengesystemet ligger mig
meget på sinde, er jeg hele tiden optaget af at

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
have for øje, om det kan gøres mere enkelt og
gennemskueligt.";Helge Sander
201554;name_party;":
Tak til arbejdsministeren for svaret! Og som
ministeren antyder, er det jo en fortsættelse af
spørgetiden sidste onsdag. Forskellen er blot
den, at vi nu har det samme materiale, for som
vi aftalte, har jeg afleveret mit materiale til
arbejdsministeren.
Jeg forstår godt svaret, men jeg synes, det er
meget lidt betryggende, at ministeren synes, det
er i orden, at man ved kontingentopkrævningen
skriver noget direkte forkert. Det er muligt, at
det opfylder ministerens og regeringens ønsker,
og at man kan fremvise forskellige love,
bekendtgørelser, cirkulærer osv., men det
ændrer ikke ved det helt kontante, at når der på
en kontingentopkrævning fra en a-kasse eller en
fagforening, f.eks HK, står 416 kr., er det direkte
usandt, idet vi alle sammen ved, at det beløb,
som a-kasserne skal opkræve, er 300 kr.
Nu har jeg jo benyttet ugen til research på
området - det har arbejdsministeren selvfølgelig
også gjort - og jeg har derfor undersøgt flere
forskellige kasser, og der er nogle, der gør det
rigtigt, som jeg har fremstillet det, således at der
står 300 kr., men det viser sig også, at der er
mange kasser, der simpelt hen ikke kalder tingene ved deres rette navn.
Derfor vil jeg spørge arbejdsministeren, om
arbejdsministeren virkelig er tilfreds med, at
man skriver a-kasse-kontingent: 416 kr., når det
reelt er 300 kr.?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg sagde før, er der jo tale om, at a-kassekontingentet ifølge § 12 i standardvedtægten
skal dække medlemsbidraget til staten - ikke
sandt? Eventuelle udgifter til finansiering af statens bidrag til ATP er også noget, der er lovhjemmel for, og også kassens administrationsbidrag. Det er altså tre tal, der skal lægges sammen i forhold til opkrævningen, og af den
HK-kontingent-kvittering, som spørgeren var
så venlig at give mig efter spørgetiden i onsdags, kan jeg se, at det er ukorrekt at fremstille
det, som om det kun er ét tal, der skal fremgå.
Det er tre tal, der lægges sammen, for i og med,
at kassen står for administrationen af arbejdsløshedsforsikringen, er der også administrationsomkostninger, og der er altså også administrationen af ATP.

6373

Men det er jo også sådan, at de allerfleste fagforbund i deres medlemsblad hvert år meget
klart definerer og pinder ud i et skema, hvordan
sammensætningen af kontingentet er, hvad
enten det er et kontingent, der alene knytter sig
til medlemskab af en a-kasse, eller det er et kontingent for både a-kassen og forbundet.
Så der er faktisk ikke nogen slinger i valsen
her. Det er faktisk sådan, at den opkrævning,
som jeg fik en kopi af af hr. Helge Sander, er i
overensstemmelse med loven. Om det enkelte
forbund vælger at pinde det ud i tre tal, ændrer
jo ikke ved, at det pågældende medlem skal
betale for både a-kasse-kontingentet, administrationen af det og den administration, der
knytter sig til ATP. Det er noget, der er vedtaget
her i Folketinget, og det er noget, man retter sig
efter.";Helge Sander
204499;name_party;":
Det er en vanskelig opgave, må jeg tilstå. Ministeren erkender, at det, som det handler om,
skal være opdelt i tre forskellige beløb. Ikke
desto mindre siger ministeren også, at opkrævningen her er korrekt, selv om det er slået sammen i ét beløb. Begge dele kan da ikke være
korrekte, og derfor må jeg sige, at ministeren
simpelt hen giver to forskellige svar i sin lange
udredning.
Det er jo kedeligt, at der er så begrænset tid,
så jeg ikke kan spørge i flere omgange, men jeg
bliver nødt til at spørge, om ministeren ikke er
enig i, at det beløb, som a-kassen skal opkræve
for statskassen, er 300 kr.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg ved ikke, hvordan spørgeren kommer til den
konklusion, at jeg både skulle have sagt, at det
er forkert, og at det er rigtigt.
Det, jeg siger, er, at det, som det medlem, der
vælger forbundet, altså det faglige tilhørsforhold, fra, skal betale for forsikringen, er 300 kr.
om måneden plus den administration, der knytter sig til at administrere forsikringen, plus den
administration, der knytter sig til administrationen af ATP, som arbejdsløshedskassen jo altså
også er ansvarlig for. Og det, som den pågældende skal betale, er altså baseret på en sammentælling af tre tal, og i og med, at medlemmet
skal have standardvedtægten udleveret, kan
medlemmet jo orientere sig i, hvordan det tal er
sammensat.
Det er jo ikke sådan - selv om det nærmest
virker, som om den politiske pointe for hr.

6374

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

Helge Sander er at efterlade det billede - at der
er nogle medlemmer, der bliver snydt, fordi de
skal betale mere end 300 kr. Man skal betale
mere end 300 kr., fordi det koster noget at administrere - administrationen af forsikringssystemet er i øvrigt forholdsvis billig.";Helge Sander
206263;name_party;":
Vi erkender, at der skal betales for administrationen. At vi så synes, det er nogle vanvittig høje
beløb, a-kasserne opkræver - der er forskelle på
helt op til 1.100 kr. fra den ene kasse til den
anden for at administrere disse ret enkle beløb er en anden sag, men lad os nu se bort fra det.
Men jeg bliver altså nødt til at drage en konklusion, da det er sidste gang, jeg har muligheden, og simpelt hen sige, at arbejdsministeren
åbenbart erkender, at man skriver ét, og at beløbet er et andet. Der står, at a-kasse-kontingentet
er 416 kr., og det er det ikke. Det er a-kassekontingentet plus administrationsbidrag, der er
de 416 kr.
Men jeg kan forstå, at arbejdsministeren ikke
vil erkende virkeligheden. Derfor er det ikke
nødvendigt at få det samme svar igen. Vi må i
stedet tage det i et samråd, for det er helt urimeligt, at man dækker over denne uigennemskuelighed. Der er ingen, der bliver snydt, men man
henviser til nogle CÍrklùærer og forskellige ting,
der udleveres til medlemmerne.
Jamen man kan da ikke gå til en købmand,
hvor der på bonen bare står »Smør: 450 kr.«
Købmanden må da på bonen fortælle, hvad det
er, man får udleveret. På samme måde er det
her. Det er jo direkte urigtige oplysninger, der
fremgår - ikke alene af HK's opkrævninger,
men også af dem, jeg har rekvireret fra andre
forbund - og det er da urimeligt, at det ikke kan
være anderledes.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er ikke, fordi jeg har nogen forhåbninger
om, at spørgeren kan forstå det, selv om jeg
gentager det, men jeg gør det alligevel.
Det er sådan, at lovgivningen siger, at de, der
er medlemmer af en arbejdsløshedskasse og forsikrer sig imod uforskyldt ledighed, skal betale
et medlemsbidrag til staten, skal betale eventuelle udgifter til finansiering af kassens bidrag til
Arbejdsmarkedets Tillægspension og også skal
betale et bidrag til den administration, der knytter sig til forsikringssystemet.
Det er de tre tal, der er lovgivningsmæssigt
belæg for at det enkelte medlem skal betale, og

det er det, det enkelte medlem kommer til at
betale - både i dette eksempel og formentlig
også i alle de andre eksempler.
Og dér er det jo korrekt nok, at der er nogle
kasser, der har et højere medlemsbidrag end
andre. Det er, fordi kassens medlemmer har
truffet beslutning om det. Det er faktisk demokratiske beslutninger, der fører til, at den ene
kasse har et højere medlemsbidrag end den
anden for administrationen. Det kan være, fordi
man gerne vil have et nyt edb-anlæg, det kan
være, fordi man gerne vil have et nyt hus, eller
det kan være, fordi man gerne vil yde en ekstra
service over for medlemmerne. Så det er faktisk
de kompetente demokratiske forsamlinger, der
bestemmer, hvad medlemsbidraget skal være.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1793
13) Til arbejdsministeren af:";Helge Sander
209079;name_party;":
»Har ministeren nye initiativer på vej for at
fremme mobiliteten på arbejdsmarkedet?«
Skriftlig begrundelse
Da puljen til fremme af mobiliteten på arbejdsmarkedet efter de seneste rapporter er blevet
meget lidt anvendt, er spørgeren interesseret i at
høre om eventuelle nye tiltag i en tid, hvor der
er forbedret beskæftigelse.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har bedt Arbejdsmarkedsstyrelsen om nye
statistiske oplysninger, og jeg kan derfor ikke i
dag sige noget om, hvor meget ordningen om
fleksibilitetsfremmende ydelser rent faktisk bliver benyttet, før jeg har fået de nye oplysninger.
Nu skal ordningens værdi jo heller ikke måles
på, hvor mange der benytter den. Den fleksibilitetsfremmende ydelse er indført som en beredskabsforanstaltning. Den skal tages i brug, hvis
og når der opstår flaskehalse, og den skal ikke
ses som et instrument i en generel fremme af
mobiliteten på arbejdsmarkedet. Den lykkeligste
situation er jo i virkeligheden den, at der ikke
bliver brug for pengene, der er afsat til formålet,
for bliver pengene ikke brugt, kan det faktisk
være et udtryk for, at der ikke er flaskehalse.
Nye meldinger fra en række regioner peger da

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
også på, at der ikke inden for det private område aktuelt er egentlige flaskehalsproblemer, som
skyldes mangel på arbejdskraft med bestemte
kvalifikationer, eller som skyldes, at der mangler faglig og geografisk mobilitet.
Med hensyn til en eventuel iværksættelse af
nye initiativer til udbygning af den i dag eksisterende ordning kan jeg oplyse, at jeg har
igangsat en undersøgelse til belysning af behovet for supplerende initiativer. Jeg har inddraget
en række AF-regioner i undersøgelsen, fordi jeg
ønsker at høre deres vurderinger, inden der ,
sættes noget nyt i gang. Administrationen af
den fleksibilitetsfremmende ydelse, sådan som
vi kender den i dag, er en ganske stor ekstra
opgave for AF. Jeg mener, det er vigtigt, at der
ikke sættes administrativt belastende ordninger
i værk, uden at der er en rimelig balance mellem
ressourceanvendelsen og det udbytte, man kan
få ud af det. I øvrigt tror jeg, folks parathed eller
lyst til at flytte til en anden del af Danmark ikke
afhænger af, om de kan få støtte til flytningen
eller ej, men af en lang række andre faktorer.
Så støttemuligheden er alene et supplement
til det flaskehalsberedskab, som AF og Arbejdsmarkedsstyrelsen har til rådighed.";Helge Sander
211499;name_party;":
Jeg vil sige tak for ministerens svar, hvoraf jeg jo
kunne høre, at ministeren har iværksat noget,
som ministeren ikke rigtig selv tror på.
Vi har også haft vores tvivl, for vores intentioner og ønsker er akkurat de samme. Venstre
har lagt megen vægt på, at der skulle være
mulighed for større mobilitet, og derfor gav vi
ved ordningens fremkomst også udtryk for, at
den var alt for bureaukratisk, og det er jo også
den kritik, vi har hørt af den - den ene uge efter
den anden!
Derfor kaldte vi ministeren i samråd den 14.
december, hvor vi spurgte, om ikke man skulle
lempe den lidt, sådan at den blev mere anvendelig. Det ville ministeren ikke, og hun sagde
bl.a.: Nu skal vi lige se, hvordan den kommer til
at fungere: den skal lige have lov til at blive
kendt.
Der er nu gået yderligere en periode, og jeg
kan sige til ministeren, at Fagbladet Ingeniøren
har lavet en opgørelse, der viser, at i hele perioden har 159 i hele Danmark brugt omkring 1,5
mio. kr. af de i alt 50 mio. kr., som er afsat til formålet. Det synes vi er for dårligt et resultat, og
derfor er budskabet i dag:

6375

Vil ministeren ikke prøve at lytte til det, vi har
sagt hele tiden, og gøre det lidt mere enkelt i
stedet for de meget indviklede og bureaukratiske regler, som er knyttet til denne ordning? Vi
tror, resultatet ville blive meget bedre, hvis dét
var således, at man gjorde det mere enkelt og
gennemskueligt for folk.";Helge Sander
212924;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren er enig
i, at det er udtryk for dårlige og ikkefungerende
rådighedsregler og dermed ringe mobilitet på
arbejdsmarkedet, når en arbejdsgiver er nødsaget til at hente ufaglært - og jeg understreger:
ufaglært - arbejdskraft fra Holland til Vestjylland i en tid, hvor vi trods alt fortsat har
omkring 300.000 ledige?
Jeg vil derfor gerne høre ministerens kommentar til det faktum, at mobiliteten tilsyneladende er større mellem Holland og Vestjylland,
end den er mellem Vestjylland og andre egne af
Danmark.
For nylig oplyste ministeren i et svar til
Arbejdsmarkedsudvalget, at hvis man passer sit
job og årligt tjener 147.622 kr., har man kun 701
kr. mere ud af det om måneden efter skat, end
hvis man er på den maksimale dagpengesats.
Jeg vil derfor spørge ministeren, om ministeren mener, at vi fortsat har råd til at opretholde
et dagpengesystem, som betyder, at det for en
stor gruppe ikke kan betale sig at arbejde, eller
om ikke vi bør foretage en anden prioritering af
de offentlige ressourcer? Og mener ministeren
ikke, at dagpengesystemet virker bremsende på
mobiliteten?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu er det faktisk sådan, at der ikke er konstateret nogen flaskehalsproblemer ud over dem, vi
kender fra social- og sundhedssektoren, som jo i
meget høj grad knytter sig til manglende
uddannelseskapacitet op igennem 1980'erne.
Der er ikke nogen flaskehalse på det område,
hvor man kan sige at det er farligt at der er flaskehalse, nemlig inden for bygge- og anlægsområdet, tekstil og møbler, jernindustri osv.
Jeg synes heller ikke, man kan sige, at fordi en
ordning ikke er blevet brugt, så duer den ikke.
Rent faktisk er den jo blevet lavet om, så den er
mere enkel. Jeg synes - og det har jeg hele tiden
sagt - at der er tale om, at vi gerne vil have et
flaskehalsberedskab i Arbejdsmarkedsstyrelsen
og i de regionale arbejdsmarkedsråd, og det ser
faktisk ud, som om det virker.

6376

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

Aktiviteten på arbejdsmarkedet er jo således,
at man i stigende grad opkvalificerer ufaglærte
til at påtage sig faglærtes job, fordi man op igennem 1980'erne ikke har fået taget et tilstrækkeligt antal elever ind på virksomhederne, så man
faktisk mangler faglært arbejdskraft.
Og jeg synes ikke, det er udtryk for manglende mobilitet, at der ikke er brugt mere end V/i
mio. kr., for jeg tror stadig væk på, at det er en
meget, meget stor beslutning for en familie at
tage stilling til, om den ene skal påtage sig et
arbejde i Nordjylland, hvis begge familierne er
forankret på Fyn eller i Sønderjylland, eller hvor
det nu kan være. Det er en stor beslutning, og vi
har altså ordningen som et hjælperedskab.
Jeg mener faktisk både, at vi har råd til at
opretholde et godt dagpengesystem, og at der i
meget høj grad er tale om, at arbejdskraften
både er geografisk og fagligt mobil. Men den
faglige mobilitet afhænger af, om vi kan levere
den uddannelse, som er nødvendig, og som
virksomhederne rent faktisk efterspørger.";Ulla Tørnæs
215938;name_party;":
Ministeren nævner igen flaskehalsproblemerne,
som er færre, end man kunne forvente. Jeg vil
dog sige, at så længe vi har omkring 300.000
ledige, skulle man tro, at der desværre var rigeligt med potentielle muligheder for at udnytte
ordningen.
Og det er muligt, at det ikke er en direkte
fiasko, at kun 159 har benyttet den, men jeg
synes, det ligner en fiasko. Men det er i og for
sig ligegyldigt, for det afgørende er - og det ved
både arbejdsministeren, regeringen, Venstre og
hele Folketinget - at vi ønsker flere i arbejde.
Det er jo det, der er målsætningen.
Det, der var hovedbudskabet, da Venstre i sin
tid foreslog ordningen og regeringen gennemførte den, var, at vi skulle have flere i arbejde, og
set i det lys kan da heller ikke arbejdsministeren
være tilfreds med, at der i løbet af et lille års tid
er kommet 159 flere i arbejde. Det kan da ikke
være tilfredsstillende.
Derfor vil jeg sige: Ja, der er sket ændringer,
men det er stadig væk sådan, at når man taler
med folk, og også når man læser de artikler, der
bliver skrevet, så siges det jo gang på gang, at
når folk skal skifte job, er det typisk en beslutning, der skal træffes forholdsvis hurtigt, og
derfor kan de ikke vente på den meget, meget
langvarige administration, der er i AF-systemet,
for at få del i disse penge.

Derfor vil jeg sige til arbejdsministeren for
sidste gang: det er jo i vores fælles interesse:
Skulle ministeren ikke prøve at se på, om man
kunne gøre det mere enkelt, således at vi kunne
få endnu flere i arbejde for de penge, der er afsat
til at øge mobiliteten her i landet?";Helge Sander
217528;name_party;":
Jeg understregede over for arbejdsministeren, at
eksemplet fra Vestjylland, hvor man måtte hente
arbejdskraft i Holland, handler om ufaglært
arbejdskraft. Der er altså ikke tale om de problemer, vi kender inden for social- og sundhedssektoren eller bygge og anlæg eller møbelindustrien. Der er tale om ufaglært arbejdskraft, og
jeg vil derfor endnu en gang spørge ministeren,
om ministeren mener, at det nuværende dagpengesystem har en bremsende effekt over for
mobiliteten i Danmark.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det mener jeg ikke det nuværende dagpengesystem har - altså en bremsende effekt. Jeg
mener faktisk, at der med det nuværende dagpengesystem og med rådighedsreglerne er sikret, at der er geografisk og faglig mobilitet.
Til hr. Helge Sander vil jeg sige, at det er nu
kunstigt at høre, at man kan gøre beskæftigelsesvirkningen op i forhold til, hvor mange der
har fået betalt deres egen flytning, når de muligvis skulle være flyttet alligevel, og at man kan
fremstille dét, som om der kun er kommet 159 i
arbejde af den grund.
Rent faktisk er det sådan, at vi i dag i
Arbejdsministeriet kan offentliggøre en gallupundersøgelse, hvor vi har spurgt otte brancher
og et antal virksomheder, som er repræsentative
for 80 pet. af den private sektor, og hvor de
siger, at de i det kommende år har brug for
75.000 flere i job - 75.000 flere!
De siger, at opsvinget har bidt sig fast, og at
optimismen er i behold, og jeg kan kun håbe på,
at optimismen også vil brede sig til Venstres folketingsgruppe, for det går rent faktisk meget
godt. Sidste år var der 63.600 flere, der fik arbejde, og der er altså 159 af dem, der har fået betalt
deres flytteomkostninger.
Så det er jo en noget kunstig fremstilling, at
beskæftigelsesvirkningen og beskæftigelsessuccesen kan måles på, hvor mange der har fået
betalt deres flytteudgifter - en ordning, som kun
er et flaskehalsberedskab, og som selvfølgelig
skal virke så enkelt og så forståeligt som muligt,
og som derfor også er blevet lavet om under-

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
vejs, så den er nemmere at administrere og gå
til.
Men at fremstille det, som om det er det, der
måler vores beskæftigelsespolitik, skal man altså være Venstremand for at gøre.";Ulla Tørnæs
219757;name_party;":
Nu synes jeg, det er lidt urimeligt, at arbejdsministeren pludselig kommer med en redegørelse
om hele arbejdsmarkedet og arbejdsløshedsstatistikken, for vi er lige så lykkelige, tror jeg, som
regeringen og alle andre, hvis der kommer
75.000 flere i arbejde - jo før jo bedre.
Men altså det, spørgsmålet i dag koncentrerer
sig om, er et hjørne af de mange ordninger, som
vi jo har arbejdet med i denne folketingssamling
og tidligere samlinger. Når vi i dag især retter
opmærksomheden mod denne mobilitetsfremmende ydelse, så er det, fordi det er en af de
ting, som Venstre har arbejdet meget med og
derfor også kvitterede meget positivt over for,
da det blev gennemført.
Men vi er ikke tilfredse med, at det kun giver
159. Vi er glade for, at der kommer mange i
beskæftigelse. Vi så også gerne, at den her ordning gav nogle flere, og jeg må jo gå ud fra, at
arbejdsministeren har haft de samme ønsker, de
samme intentioner og forhåbninger, eftersom
arbejdsministeren har afsat 30 mio. kr. - jeg
beklager, at jeg før sagde 50 mio. kr.: det er forkert - så jeg kan ikke se, at det er en negativ indfaldsvinkel, vi giver.
Det er i stedet for positivt. Vi vil gerne anspore arbejdsministeren til at gøre det endnu bedre
og endnu lettere at være på det danske arbejdsmarked, altså gøre den mobilitetsfremmende
ydelse mere effektiv. Det er hele budskabet i
spørgetiden her i dag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hvis jeg sammenholder de to spørgere fra Venstre, så vil man gøre det endnu lettere at være
på det danske arbejdsmarked ved at sætte dagpengene ned, men det er jo ikke det, der er diskussionen i dag.
Nu er det ikke mig, der skal spørge, men jeg
kunne have lyst til at spørge, hvis det var mig,
der kunne spørge, om det virkelig er sådan, at
man vil sikre, at f.eks. 1.000 brugte en ordning,
hvor vi betaler 50.000 kr. for, at folk kan flytte,
og om man vil tvinge folk til at flytte for at kunne måle en succes på en ordning, som kun er
understøttende for en aktiv arbejdsmarkedspolitik.

6377

Jeg synes, det ville være kunstigt. Jeg synes
helt ærligt, det ville være kunstigt, hvis man
sagde: Jamen vi vil have, at der er 1.000, der
bruger den her ordning, eller vi vil have, der er
2.000, der bruger den her ordning. For så ville
det jo betyde, at der var nogle, der blev pålagt
en flytning, som de absolut ikke havde lyst til.
En sådan form for succesparameter synes jeg
faktisk ikke er særlig fornuftig.
Men jeg anerkender, at Venstre har været
optaget af fleksibilitetsfremmende ydelser og
også har skubbet på i den rigtige retning. Jeg
håber meget på, at man så også kan se, at succes
ikke altid måles på, at der fosser penge ud af
statskassen, men at der faktisk er nogle, der er
omhyggelige med også at få administreret det
på en måde, som er fornuftig og rimelig, og som
ikke finansierer flytning for nogen, som vil flytte
alligevel. Det er jo det, der er kunststykket i det
her regelsæt.";Helge Sander
222683;name_party;":
Jeg må på det kraftigste påtale arbejdsministerens bemærkning om, at Venstre ønsker at nedsætte dagpengene. Det har vi hverken talt om i
dag eller i går. Vi har talt om nogle ændringer
på arbejdsmarkedet, men ikke den formulering,
som arbejdsministeren taler om her, og som jeg
synes er urimelig at fremføre i et spørgsmål, der
har et positivt sigte.
Men det var arbejdsministeren også så venlig
at dreje over i den positive retning til slut. Det
vil jeg også gøre ved at sige, at pengene selvfølgelig skal bruges, hvis de sætter folk i beskæftigelse, og vi er overbevist om, at hvis det bliver
afbureaukratiseret, vil der komme flere i
beskæftigelse.
Jeg gennemgik hele forløbet af en sådan
anvendelse af disse midler på vort samråd den
14. december, hvor jeg synes, vi havde et godt
samråd. Det er der ikke tid til i dag, men det
ændrer ikke ved, at der jo ikke er blevet lempet
så meget, at det har fået nogle til at flytte. Så altså: Uændret 159 er for få.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jamen altså, jeg vil gerne prøve at se på, om det
kan gøres mere enkelt. Men det, alle jo under
alle omstændigheder må være optaget af, er at
sikre, at vi ikke finansierer flytning for nogle,
som ville flytte alligevel. Derfor er der selvfølgelig omkring denne her mobilitetsfremmende
ydelse nogle krav om, at man skal dokumentere,

6378

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

at man rent faktisk har et arbejde et andet sted
af en vis varighed.
Det er sådan set det, der kan være svært for
den enkelte at få en dokumentation for, altså at
der er arbejde af en vis varighed. Hvis man nu
sagde: Jamen så skrotter vi den bestemmelse,
der siger, at man skal have arbejde i en anden
region, jamen bevar mig vel, så er der ingen
tvivl om, at der ville være mange flere, der
brugte denne her flyttestøtteordning.
Men er det dét, der er det arbejdsmarkedspolitiske sigte, at man skal finansiere flytning,
uanset om de pågældende har arbejde i en
anden region eller de ikke har arbejde i en
anden region? Det er dér, man så er nødt til at
gå ind og fastlægge nogle regler, som, når man
ser regelsættet igennem, godt kan forekomme at
være noget uoverskuelige. Det er nu godt nok
blevet mere enkelt.
Men sikkerheden for os - og det mener jeg
sådan set også Venstre som en del af de finanslovsansvarlige partier må være optaget af - er,
at man ikke giver penge til noget, som bare
kompenserer for en udgift, som den pågældende alligevel ville have haft. Man skal have det
arbejdsmarkedspolitiske sigte, der ligger i det.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Helge Sander
225314;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 1672-1674
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 1667
Baastrup, Anne (SF): spm. nr. S 1591
Ellemann-Jensen, Uffe (V): spm. nr. S 1539
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 1623-1628,1630
og 1631
Gottlieb, Jette (EL): spm. nr. S 1570-1579 og
1619-1621
Jensby, Svend Aage (V): spm. nr. S 1600 og 1669
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 1588 og 1599
Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 1536
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 1634
Mikkelsen, Brian (V): spm. nr. S 1580,1632,1633
og 1676
Mølgaard, Anders (V): spm. nr. S 1601-1605
Touborg, Kristen (SF): spm. nr. S 1640-1642

Tørnæs, Ulla (V): spm. nr. S 1618 og 1684

Spm. nr. S 1672
Til boligministeren (17/5 95) af:";Ivar Hansen
226133;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at en lejer altid skal
have sit depositum tilbagebetalt ved fraflytning,
i det omfang det ikke skal dække berettigede
krav fra udlejeren?«
Begrundelse
I sit svar af 23. marts 1995 på spørgsmål nr.
S1183 har ministeren givet udtryk for den holdning, at et depositum blot er noget, lejeren flytter fra, og som lejeren opgiver at få tilbage. Dette
fremgår af sætningen »I de tilfælde, hvor lejeren
ønsker at få det indbetalte depositum helt eller
delvis tilbage ...«.
Svar (24/5 95)
Boligministeren (Ole Løvig):
Det fremgår af lejelovens § 34, stk. 1, at der ved
lejeaftaler om beboelseslejligheder og enkeltværelser kan kræves et depositum på et beløb svarende til højst 3 måneders leje. Dette depositum
indestår til sikkerhed for samtlige forpligtelser,
som lejeren i lejeforholdet har over for udlejeren
ved fraflytning.
Lejeren har derfor krav på at få sit depositum
tilbage ved fraflytning, i det omfang udlejeren
ikke er berettiget til at modregne heri for lejerens forpligtelser efter lejeaftalen.

Spm. nr. S 1673
Til boligministeren (17/5 95) af:";Keld Albrechtsen
227235;name_party;":
»Mener ministeren, at det er rimeligt, at en lejer
skal huske at gemme alle de huslejekvitteringer,
hvor der er sket forhøjelser af depositum, til den
dag, lejeren flytter, og hvad er ministerens kommentar til, at lejerne af forskellige grunde ikke
har oplysningerne om, hvornår og med hvor
meget deres depositum er forhøjet?«

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
Begrundelse
I ministerens svar af 23. marts 1995 på spørgsmål nr. S 1183 har ministeren undgået at svare
på, om ministeren mener, at det er rimeligt, at
lejere skal gemme alle huslejekvitteringer i 5, 10,
15 og 20 år.
Ministeren har blot antydet, at det ikke er alle
kvitteringer, lejeren skal gemme, kun dem, hvor
der er sket reguleringer af depositum.
Der melder sig derfor det spørgsmål, om lejeren husker at pille de pågældende kvitteringer
fra, når lejeren rydder ud i papirerne.
Hertil kommer, at en del udlejere i praksis
ikke oplyser, hvilke beløb den månedlige betaling består af, eller også er specifikationen anført
på indbetalingsdelen og ikke på lejerens kvittering. Der kan også være tale om, at leje m.v.
betales via en betalingsservice, hvor lejeren ikke
ser opkrævningen, eller lejeren indleverer
opkrævningen til sin bank, og betalingsformidleren oplyser kun det samlede beløb, der er
overført på den betalingsoversigt, lejeren modtager.
Lejeren vil så få problemer med at få oplysningerne fra sin bank, da bankerne næppe gemmer de enkelte indbetalingsbilag så mange år.

l

6379

depositum fremgår af varslingsskrivelsen, kunne føre bevis for størrelsen af depositum ved at
fremlægge såvel varslingsskrivelsen som huslejekvitteringer for de måneder, hvor den seneste regulering har fundet sted.
Det skal af huslejeopkrævningen fremgå,
hvilket beløb der vedrører selve lejen, og hvilke
beløb der vedrører andre pligtige pengeydelser i
lejeforholdet, således at lejeren kan kontrollere,
om beløbene stemmer overens med, hvad der
efter kontraktforholdet skal betales.
Såfremt udlejeren overholder lejelovgivningens regler, vil lejeren således altid have oplysninger om størrelsen af bl.a. leje og depositum,
uanset om opkrævningen af leje m.v. sker ved
indbetaling på posthus eller via pengeinstitutternes betalingsformidling.
Har lejeren overladt sin specifikation af huslejeopkrævningen m.v. til andre, således at
dokumentationsmuligheden herved forringes
eller umuliggøres, er dette efter min opfattelse
lejerens risiko og ikke et forhold, der bør reguleres ved lov.

Spm. nr. S 1674
Svar (24/5 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det er min opfattelse, at hvis lejeren vil sikre sig
det bedste bevis for at have betalt en regulering
af det aftalte depositum, må lejeren gemme de
huslejekvitteringer, hvoraf det fremgår, at reguleringen er betalt.
Som jeg tidligere har tilkendegivet i min
besvarelse af spørgsmål nr. 1183, gælder det
som et almindeligt retsprincip, at den, som har
et pengekrav på en anden, har bevisbyrden for
kravets eksistens og størrelse. Dette princip
gælder også, for så vidt angår depositum og
regulering heraf efter de nye regler, i lejelovgivningen.
Dette er efter min opfattelse ikke urimeligt.
Det vil ofte af en varslingsskrivelse vedrørende en forhøjelse af lejen fremgå, at der tillige vil
blive krævet regulering af forudbetalt leje og
depositum. Der er ikke krav i lejelovgivningen
om, at størrelsen af reguleringen af depositum
skal fremgå af varslingsskrivelsen.
Lejeren vil derfor i de tilfælde, hvor reguleringen af depositum og den nye størrelse af

Til boligministeren (17/5 95) af:";Keld Albrechtsen
230765;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at det er alle de lejere,
der har betalt reguleringer af depositum, og som
er uenige i udlejerens opgørelse af depositum,
der skal føre beviset for, hvad der er betalt i forhøjelser af depositum?«
Begrundelse
I sit svar af 23. marts 1995 på spørgsmål nr.
S 1183 har ministeren indskrænket sig til at
anerkende, at det kun er lejere, der ønsker betalt
depositum helt eller delvis tilbage, der skal løfte
bevisbyrden for, hvad der er betalt i depositum.
Svar (24/5 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som anført i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1183 gælder det som et almindeligt retsprincip, at den, der har et pengekrav på en anden,
har bevisbyrden for kravets eksistens og størrelse.

6380

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

Dette princip gælder også, for så vidt angår
depositum og regulering heraf efter de nye regler i lejelovgivningen, uanset om der skal ske tilbagebetaling af depositum eller ej.

Sfpm. nr. S 1667
Til arbejdsministeren (16/5 95) af:";Keld Albrechtsen
231772;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til svaret på
spørgsmål nr. S 1462 oplyse, om det kan udelukkes, at de lave kontingenter kan skyldes, at
der er konkurrence mellem de to anførte a-kasser for selvstændige erhvervsdrivende, Danske
Næringsdrivende og Selvstændige Erhvervsdrivende?«
Begrundelse
Det er nærliggende at antage, at konkurrence
mellem a-kasserne har en del af æren for, at
administrationsomkostningerne er så lave, som
tilfældet er, idet det er en af de eneste mærkbare
parametre, a-kasserne kan justere på.
Svar (23/5 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan naturligvis ikke udelukkes, men det kan
heller ikke bekræftes, at konkurrence kan være
en af de parametre, som indgår i fastsættelsen af
en kasses administrationskontingent såvel som
andre parametre såsom serviceniveau over for
medlemmerne, antal afdelinger, kassens ledighedsfrekvens og lign.
Det skal dog bemærkes, at andre kasser end
de to kasser for selvstændige har fastsat et
administrationskontingent på samme lave
niveau, selv om der ikke mellem disse kasser er
tale om et konkurrencemoment.

Spm. nr. S 1591
Til justitsministeren (9/5 95) af:
Airae Baastrup (SF):
»Er det i overensstemmelse med lov om Retslægerådet og dansk forvaltningspraksis, at Retslægerådet til sundhedsministeren har svaret
(spørgsmål nr. S 1255), at det ikke vil oplyse,
hvor mange tvangsindlæggelser og tvangstilbageholdelser der er foretaget blandt de 1.009, som
Retslægerådet har taget stilling til fra 1990 til
1994?«
Begrundelse
Der henvises endvidere til betænkningen om
Retslægerådet side 41-46 samt hidtidig praksis.
Svar (23/5 95)";Tom Behnke
233404;title_name;":
Medlem af Folketinget Tove Fergo stillede den
22. marts 1995 følgende spørgsmål til sundhedsministeren (S 1255): »Hvor mange sager har
Retslægerådet behandlet inden for de sidste 5
år, og i hvor mange tilfælde har patienten fået
medhold?«
Justitsministeriet indhentede i den forbindelse en udtalelse fra Retslægerådet, som oplyste,
at man inden for de seneste 5 år har behandlet i
alt 1.009 sager vedrørende tvangsindlæggelser/
tvangstilbageholdelser. Retslægerådet tilføjede,
at rådets opgave efter loven er at afgive lægevidenskabelige og farmaceutiske skøn til offentlige myndigheder i sager om enkeltpersoners
retsforhold, og at det derfor ligger uden for
rådets område at besvare spørgsmålet om, i
hvor mange tilfælde patienten har fået medhold,
idet rådet ikke træffer afgørelser i sagerne.
Den 28. april 1995 spurgte medlem af Folketinget Tove Fergo herefter under spørgsmål nr.
S 1504 sundhedsministeren, hvor mange af de
omtalte 1.009 sager, der indeholder udtalelser
fra Retslægerådet, »der kan tolkes som en
bekræftelse for patienter på, at der er sket en
fejlagtig behandling«.
Retslægerådet udtalte i den forbindelse følgende:
»Klager over afgørelser om tvangsindlæggelse og tvangstilbageholdelse efter lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien
(psykiatriloven) indbringes for domstolene i
overensstemmelse med reglerne i retsplejelo-

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
vens kapitel 43 a, og domstolene kan indhente
sagkyndige udtalelser fra Retslægerådet. Retslægerådet afgiver i disse sager vejledende udtalelser om, hvorvidt de i psykiatrilovens § 5
nævnte betingelser for tvangsindlæggelse
og/eller tvangstilbageholdelse, herunder sindssygdomskriteriet, må anses for opfyldt. Retslægerådet afgiver derimod ikke udtalelser om,
hvorvidt den frihedsberøvede må anses for fejlbehandlet.
Såfremt det stillede spørgsmål imidlertid skal
forstås således, at det ønskes oplyst, i hvor mange af sagerne der har været uoverensstemmelse
mellem den erklæringsskrivende læges bedømM else og Retslægerådets vurdering af, hvorvidt
betingelserne for tvangsindlæggelse og/eller
tvangstilbageholdelse må anses for opfyldt, skal
Retslægerådet bemærke, at rådet ikke registrerer, hvorvidt der er uoverensstemmelse mellem
den erklæringsskrivende læges bedømmelse og
rådets vurdering. Retslægerådet vil skønsmæssigt anslå, at der i disse sager har været uoverensstemmelse mellem den erklæringsskrivende
læges bedømmelse og rådets vurdering i mindre
end 50 sager inden for de sidste 5 år. Det skal i
den forbindelse bemærkes, at rådet i årene
1990-1994 har behandlet i alt 1.009 sager vedrørende tvangsindlæggelse og tvangstilbageholdelse.
Det skal i øvrigt bemærkes, at en gennemgang af de 1.009 sager, som rådet har behandlet
vedrørende tvangsindlæggelse og tvangstilbageholdelse i årene 1990-1994, vil være yderst
ressourcekrævende og tidkrævende, idet disse
sager ikke er journaliseret selvstændigt, men
under de såkaldte A-sager, der tillige omfatter
en række andre psykiatriske sager, der forelægges for rådet: Straffesager, sager om ophævelse
af farlighedsdekret, sager om overførelse til sikringsanstalten, umyndiggørelsessager, benådningssager m.v. Det kan i den forbindelse oplyses, at rådet i disse år har behandlet i alt 4.002
A-sager.«
Retslægerådet skønner således, at der af de
1.009 sager, der er behandlet af rådet i perioden
1990-1994, har været uoverensstemmelse mellem den erklæringsskrivende læges og rådets
vurdering i mindre end 50 sager. Rådet har, som
det fremgår, oplyst, at det vil være yderst ressourcekrævende at gennemgå de 1.009 sager
med henblik på en præcis besvarelse af spørgsmålet og har på den baggrund søgt mere skønsmæssigt at angive størrelsesordenen for det
omhandlede sagsantal.

6381

Spm. nr. S 1539
Til indenrigsministeren (4/5 95) af:";Bjørn Westh
237212;name_party;":
»Hvornår agter regeringen at gennemføre
visumfrihed mellem Danmark og alle tre baltiske lande?«
Begrundelse
Der eksisterer i dag visumtvang mellem Danmark og Letland. Denne situation skaber en
række problemer i forbindelse med Danmarks
engagement i de baltiske landes økonomiske og
politiske udvikling. Det er vanskeligt at se
nogen begrundelse for, at der finder en forskelsbehandling sted mellem de tre baltiske lande.
Derfor ønskes det oplyst, hvor hurtigt regeringen mener at kunne afskaffe visumkravet over
for også Letland.
Svar (22/5 95)";Uffe Ellemann-Jensen
237792;title_name;":
Som det vil være spørgeren bekendt, var Danmark blandt de første lande, som efter de tre
staters frigørelse fra det sovjetiske styre indgik
viseringsfrihedsaftaler.
Den første aftale blev indgået med Litauen
den 31. juli 1992, og der blev den 19. april 1993
indgået en aftale med Estland. Til aftalerne var
knyttet vilkår om gensidig forpligtelse til tilbagetagelse af egne og fremmede statsborgere.
Fra dansk side blev der i forbindelse med
overvejelserne om indgåelse af disse aftaler
blandt andet lagt vægt på de tre landes stilling
med hensyn til udstedelse af egne nationalitetspas og tilvejebringelse af en tilfredsstillende
statsborgerskabslovgivning. Da situationen på
disse områder var forskellig i de tre lande, kunne aftaler ikke indgås samtidig.
Efter at det lettiske parlament i juli 1994 har
vedtaget en lov om statsborgerskab og naturalisation og dermed har bragt de nævnte forhold
på plads, har den danske regering overvejet
mulighederne for tillige at indgå en viseringsfrihedsaftale med Letland.
Indenrigsministeriet modtog i den forbindelse en udtalelse fra Rigspolitichefen vedrørende
sikkerheds- og immigrationssituationen i forhold til alle de tre baltiske lande.
I

6382

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

Rigspolitichefen oplyste bl.a., at i alt 20 personer fra Letland i perioden fra den 1. januar 1993
til den 31. december 1994 ansøgte om asyl i
Danmark, medens antallet af asylansøgere fra
Estland og Litauen udgjorde henholdsvis 214 og
229 personer. Der blev i alle de sager, der blev
afgjort i den omhandlede periode, givet afslag
på ansøgningen om asyl.
Samtlige lettiske asylansøgere blev i forbindelse med opholdet i Danmark sigtet for overtrædelse af straffeloven eller særlovgivningen,
medens antallet af sigtede asylansøgere fra
Estland og Litauen udgjorde henholdsvis 152
og 174 personer.
Endvidere blev 39 ikkeasylansøgere fra
Letland, 93 ikkeasylansøgere fra Estland og 106
ikkeasylansøgere fra Litauen sigtet for overtrædelse af primært straffeloven i den omhandlede
periode.
Endvidere anførtes, at det er Rigspolitiets
vurdering, at indgåelse af en viseringsfrihedsaftale med Letland vil medføre, at antallet af
asylansøgere og antallet af sigtede personer fra
Letland hurtigt vil blive af samme størrelsesorden, som det er tilfældet for Estlands og
Litauens vedkommende.
Endelig oplyste Rigspolitiet, at der i løbet af
sommeren 1995 forventes udstationeret en
dansk polititjenestemand i Vilnius med henblik
på at dække alle tre baltiske lande, og at der i
kraft heraf ville kunne tilvejebringes et bedre
grundlag for at vurdere situationen i Letland og
en eventuel viseringsfrihedsaftales betydning
for udviklingen i den illegale indvandring i
Danmark med udgangspunkt i Letland og kriminaliteten begået af personer fra Letland i
Danmark. Det bemærkedes i den forbindelse, at
det er Rigspolitiets vurdering, at den organiserede kriminalitet i Letland spiller en betydelig
rolle, der, for så vidt angår omfang og betydning for samfundslivet, i hvert fald ikke er mindre end i de øvrige to baltiske lande.
På denne baggrund vil spørgeren kunne forstå, at spørgsmålet om viseringsfrihed i forhold
til de tre baltiske lande ikke er uproblematisk.
Ved vurderingen af, om der bør indføres
visumfrihed over for statsborgere fra Letland,
må der lægges afgørende vægt på en række
momenter, hvoraf nogle må underkastes en
nærmere, tilbundsgående undersøgelse.
På den ene side må der lægges vægt på de
nære forbindelser mellem de nordiske og baltiske lande.

På den anden side må dette moment dog
sammenholdes med en nærmere undersøgelse
af det kriminalitetsmønster og indrejsemønster,
som er beskrevet af Rigspolitichefen.
Endvidere må der lægges vægt på oplysninger om menneskerettighedssituationen i Letland
samt ikke mindst udviklingen i de baltiske landes håndtering af flygtninge, særlig spørgsmålet
om, hvorvidt flygtninge, dér opholder sig i de
baltiske lande, behandles retssikkerhedsmæssigt forsvarligt, og hvorledes flygtningeadministrationsapparatet i øvrigt tænkes opbygget.
Spørgsmålet om de baltiske landes tilslutning til
FN's flygtningekonvention vil i den forbindelse
være af afgørende betydning.
Når disse undersøgelser er tilendebragt, vil
jeg kunne vende tilbage til spørgeren med et
endeligt svar på, om der skal indføres visumfrihed over for statsborgere fra alle de baltiske
lande.

Spm. nr. S 1623
Til indenrigsministeren (11/5 95) af:";Birte Weiss
242201;name_party;":
»Vil en kommune, der er en del af et amtsligt
trafikselskab, kunne melde sig ud af trafikselskabet under påberåbelse af nødret, når busdriften i kommunen overhovedet ikke fungerer?«
Begrundelse
Når en kommune som Esbjerg Kommune ikke i
lang tid har haft noget, der bare minder om normal busdrift, må kommunen i en sådan nødsituation kunne trække sig ud af det amtslige trafikfællesskab, så længe trafikselskabet ikke kan
opfylde forpligtelsen til at sikre busdriften på
tilfredsstillende vis.
Svar (22/5 95)";Aage Frandsen
242744;title_name;":
Efter lov nr. 114 af 29. marts 1978 om den lokale
og regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet er en kommune forpligtet til at deltage i en fælleskommunal trafikvirksomhed, når amtsrådet og kommunalbestyrelserne i mindst en tredjedel af amtskommunens

Onsdag den 31. maj 1995. (Spm)
kommuner, som omfatter et flertal af amtskommunens indbyggere, har truffet beslutning om
oprettelse af virksomheden.
En kommune har ikke efter loven adgang til
at udtræde af virksomheden, fordi rutekørslen i
kommunen ikke fungerer.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at en
kommune ikke har krav på at få rutekørsel i et
bestemt omfang udført.
For at der kan foreligge nødret ved en ulovlig
offentligretlig disposition, pr det en betingelse,
at der er tale om en uforudset situation af så helt
ekstraordinær karakter, at lovgivningen må vige
for at sikre andre, mere påtrængende og
væsentlige værdier.
Det forhold, at rutekørslen i en kommune i en
periode ikke fungerer tilfredsstillende, kan ikke
betegnes som en sådan nødsituation.

Spm. nr. S 1624
. Til justitsministeren (11/5 95) af:";Birte Weiss
243861;name_party;":
»Finder ministeren, at det er konfliktløsende for
Ri-Bus-konflikten, at politiet ud over at rykke
frem med 25-30 betjente også rykker frem med 8
glammende hunde, når en blokade skal ophæves?«
Begrundelse
For ved selvsyn at fornemme, hvordan konflikten i Esbjerg udarter sig, valgte spørgeren den
10. maj 1995 om formiddagen at iagttage blokaden ved Ri-Bus-garagerne. I denne forbindelse
så spørgeren en uhyre disciplineret blokade, der
var klar til at blive opløst, når politiet anmodede
herom i forbindelse med, at Ri-Bus-selskabets
busser skulle forlade garageanlægget mellem kl.
8.30 og 9.00. Derfor virkede politiets fremfærd
utrolig voldsom, da politiet rykkede frem med 8
glammende hunde i en kæde bag ved en kæde
af politifolk, og at politiet med hunde gik helt
frem til demonstranterne, efter at demonstranterne havde trukket sig tilbage til vejkanten og
busserne var kørt ud. Fra blokadevagter har
spørgeren fået oplyst, at politiet med hunde
undertiden går forrest, når blokaden skal opløses. Det virkede også unødigt provokerende, at
politiet nedlagde og tilbageholdt en blokade-

6383

vagt, efter at blokaden var trukket tilbage.
Begrundelsen herfor kender spørgeren ikke,
men den pågældende havde tilsyneladende
intet gjort ud over at være med i blokaden. Og
alt dette på en dag, der blev betegnet som meget
fredelig.
Svar (22/5 95)";Aage Frandsen
245241;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Politimesteren i
Esbjerg.
Politimesteren har bl.a. oplyst følgende:
»Det er selvsagt ikke muligt for politiet at løse
den aktuelle konflikt. Politiets opgave under
konflikten er at opretholde sikkerhed, fred og
orden, påse overholdelsen af love samt forhindre og efterforske forbrydelser. I forbindelse
med ulovlige blokader mod bybuskørslen i
Esbjerg har jeg derfor bestemt, at politiet med
den mindst mulige magtanvendelse skal sikre
fri og uhindret ind- og udkørsel til og fra busselskabets garageanlæg på Ravnevej samt fri og
uhindret bykørsel i øvrigt.
Generelt kan jeg sige, at strategien om den
mindst mulige magtanvendelse har været fulgt
og fortsat følges i forbindelse med konflikten.
Såvel de taktiske ledere som det øvrige personale informeres og instrueres om denne strategi.
Den sædvanligvis fulgte fremgangsmåde i forbindelse med brydningen af de ulovlige blokader ud for garageanlægget kan i øvrigt beskrives således:
Er der en talsmand for blokadevagterne til
stede, kontaktes denne af politiets indsatsleder
og opfordres til at overtale blokadevagterne til
at fjerne sig fra kørebanearealet og give fri og
uhindret adgang for kørsel med busserne eller
medarbejdernes private biler. Efterkommes
opfordringen ikke - eller er der ikke nogen talsmand til stede - opfordres mængden ved
anvendelse af megafon til at fjerne sig. Opfordringen gentages i flere tilfælde, især på de
dage, hvor der er særlig mange tilstedeværende.
Efterkommes opfordringen ikke, formeres politikæden, og mængden forsøges skubbet tilbage
til fortovene eller så langt tilbage, at der efter
lederens opfattelse er den fornødne plads til udog indkørsel af busserne eller andre køretøjer. I
flere tilfælde har denne magtanvendelse været
tilstrækkelig. I andre tilfælde gøres der så
megen modstand, eller der kastes med sten og

6384

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

andet kasteskyts mod politiet, at fremgangsmåden må opgives. Herefter giver lederen ordre til
hundeførerne om at trække frem. De placeres
herefter mellem politikæden og blokadevagterne. Når dette er sket, opfordrer lederen på ny
blokadevagterne til at fjerne sig, da han ellers
må gøre brug af hundene. Efterkommes opfordringen ikke, gives ordre til fremrykning. Hundeførerne rykker herefter frem mod blokadevagterne, idet hundene holdes i en meget kort
snor. Fremrykningen sker ligeledes på en sådan
måde og i et tempo, der tager højde for, at blokadevagterne får lejlighed til at fjerne sig, inden
de kommer for tæt på hundene.
Politikæden følger i sikkerhedsmæssig
afstand fremrykningen.
Særligt med hensyn til anvendelsen af hunde
skal jeg bemærke, at antallet af de tjenestehunde, der anvendes, varierer afhængigt af antallet
af blokadevagter.
Anvendelsen af tjenestehunde i forbindelse
med brydningen af blokaderne er valgt ud fra
den lagte strategi om anvendelse af den mindst
mulige magt. Herudover må også tages i
betragtning, at de personelmæssige ressourcer i
modsat fald måtte være væsentlig større, idet 2
tjenestehunde som udgangspunkt erstatter 20
mand. Ved anvendelse af tjenestehunde hindres
ligeledes, at konfrontationerne udvikler sig til
slagsmål og lignende, der nødvendiggør politiets brug af stave med deraf følgende risici for
skader af ikke ubetydeligt omfang.«
Politiet i Esbjerg forsøger ikke at løse - og
skal heller ikke forsøge at løse - en faglig konflikt. Den opgave tilkommer det arbejdsmarkedets parter at løse fagretligt. Det er derimod mit
klare indtryk, at politiet i Esbjerg søger at håndtere en stor og meget svær politimæssig opgave,
der efter retsplejeloven hviler på politiet, på en
fornuftig, tålmodig og - efter det for mig oplyste
- disciplineret måde.

Spm. nr. S 1625
Til justitsministeren (11/5 95) af:";Bjørn Westh
249039;name_party;":
»Hvor mange mennesker har politiet indtil nu
tilbageholdt under Ri-Bus-konflikten, hvor det
efterfølgende har vist sig at være aldeles ubegrundet, og hvor længe har de pågældende
været tilbageholdt?«

Begrundelse
Der tilbageholdes tilsyneladende ganske mange
mennesker i Esbjerg i øjeblikket i forbindelse
med Ri-Bus-konflikten. Og det har været svært
at se begrundelserne for tilbageholdelserne, for
manges vedkommende i flere timer uden reel
begrundelse, hvorefter de blot løslades.
Svar (22/5 95)";Aage Frandsen
249572;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Esbjerg.
Politimesteren har bl.a. oplyst følgende:
»I tiden fra den 27. marts til den 15. maj 1995
har der i tilslutning til buskonflikten været
anholdt i alt 234 personer. Hertil skal lægges 47
anholdte den 6. maj i forbindelse med omfattende hærværk mod busser parkeret på Ri-Bus'
garageanlæg.«
Politimesteren har endvidere oplyst, at af de
234 anholdte er 139 personer hjemmehørende i
Esbjerg og de resterende 95 personer hjemmehørende i en række byer fordelt over landet.
Der er mod de 234 personer i 193 tilfælde rejst
sigtelse for overtrædelse af politivedtægten. Der
er herudover i 56 tilfælde rejst sigtelse for overtrædelse af en række bestemmelser, herunder i
16 tilfælde for overtrædelse af straffelovens
bestemmelser om hærværk. Hertil kommer som
anført, at der i forbindelse med det omfattende
hærværk mod Ri-Bus den 6. maj 1995 blev
anholdt 47 personer.
Politimesteren har endvidere oplyst følgende:
»Det har ikke været muligt inden for svarfristen at foretage en gennemgang af anholdelsernes længde. Dette vil være ganske ressourcekrævende. Generelt kan det dog siges, at anholdelserne normalt varer nogle timer, men i flere
tilfælde i kortere tid. De anholdte bliver løsladt,
lige så snart politiet har foretaget de nødvendige
afhøringer og rapportskrivninger. Efter løsladelsen tages der eventuelt efter yderligere efterforskning stilling til tiltalespørgsmålet.
Advokat Jens Bjørst, København, der optræder som advokat for mange af de sigtede, har i
en række konkrete tilfælde skriftligt forespurgt
om baggrunden for en anholdelse og en sigtelse,
men der er ikke på nuværende tidspunkt afgjort
sager om uberettiget anholdelse.«

(799)
Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

6385

Spm. nr. S 1626

Begrundelse

Til justitsministeren (11/5 95) af:";Bjørn Westh
251456;name_party;":
»Finder ministeren, at det er i orden, at politiet
under konflikten i Esbjerg anvender betjente
udklædt som civile demonstranter, som i
demonstrationen optræder særlig provokerende
over for Ri-Bus-selskabet?«

Det er fremgået af pressen, og adskillige, der har
overværet demonstrationer eller har deltaget
som blokadevagter, har bekræftet over for mig,
at politiet i Ri-Bus-konflikten anvender videooptagelser til efterfølgende - f.eks. dagen efter at foretage anholdelser.
Svar (22/5 95)

Begrundelse
At det forholder sig sådan er fremgået af pressen, og adskillige, der har overværet demonstrationer eller deltaget som blokadevagter, har
bekræftet dette over for spørgeren.
Svar (22/5 95)";Aage Frandsen
252180;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Esbjerg.
Politimesteren har oplyst følgende:
»Civilpatruljen ved ordenspolitiet i Esbjerg
har specielt i konfliktens første tid været
anvendt til politimæssige opgaver i forbindelse
med observationer især i byens centrum, hvor
uro og gadeuorden har været særlig mærkbar.
Endvidere har de pågældende været anvendt i
busserne til forhindring af overlast på chauffører og passagerer. Derimod er der mig bekendt
ikke anvendt civile politifolk under politiets
indsats ved demonstrationer og blokader. Jeg vil
anse det for ganske usandsynligt og selvsagt
helt uhørt, at politifolk skulle have optrådt som
beskrevet i spørgsmålet.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
politimesteren anførte.

Spm. nr. S 1627

I

Til justitsministeren (11/5 95) af:";Bjørn Westh
253060;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med gældende retsregler, at politiet foretager anholdelser på baggrund af foretagne videooptagelser?«";Aage Frandsen
253223;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Esbjerg.
Politimesteren har oplyst følgende:
»I medfør af retsplejelovens § 755 kan politiet
under visse betingelser anholde en person, der
med rimelig grund mistænktes for et strafbart
forhold, der er undergivet offentlig påtale. En
sådan mistanke vil kunne foreligge, såfremt den
pågældende på en videooptagelse er identificeret som gerningsmanden til et strafbart forhold
af den ovennævnte karakter, jf. f.eks. pengeinstitutternes videooptagelser af gerningsmænd
til røverier m.v. På tilsvarende måde kan politiet
også i forbindelse med Ri-Bus-konflikten foretage anholdelser på baggrund af videooptagelser, såfremt betingelserne i retsplejelovens § 755
er opfyldt.«
Politimesteren har endvidere i forbindelse
med Justitsministeriets besvarelse af spørgsmål
nr. S 1347 fra medlem af Folketinget Jette Gottlieb i en udtalelse bl.a. anført, at han - i forbindelse med politiets indsats den 27. marts 1995 mod
blokaden ved rutebilstationen - bestemte, at
indsatsen skulle optages på video. Formålet
hermed var at sikre bevis i tilfælde af eventuelle
straffesager mod demonstrerende samt at kunne
dokumentere forløbet for at kunne imødegå
eventuel kritik af politiets handlemåde i forbindelse med demonstrationen.
På tilsvarende måde har politiet under den
fortsatte konflikt foretaget videooptagelser efter
de givne retningslinjer.
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
politimesteren anførte.

6386

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1628

Begrundelse

Til justitsministeren (11/5 95) af:";Bjørn Westh
254858;name_party;":
»Hvad har ekstraomkostningerne i form af ekstra mandskab til politiet i Esbjerg været, siden
buskonflikten startede?«

Det forekommer ikke rimeligt, at ansatte, der
med begrundelse i dårligt psykisk arbejdsmiljø
selv har opsagt deres stilling, igen kan anvises
arbejde samme sted.

Begrundelse
Da politiopbudet i Esbjerg i øjeblikket forekommer ganske voldsomt i forhold til, hvilke opgaver man skal løse, og endda virker unødigt stort
og dermed provokerende under konflikten,
forekommer det relevant at få oplyst, hvilke
omkostninger der er forbundet hermed.
Svar (22/5 95)";Aage Frandsen
255466;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Esbjerg.
Politimesteren har oplyst følgende:
»Det samlede mandtimeforbrug i perioden
fra den 27. marts 1995 og frem til den 14. maj
1995, direkte anvendt i forbindelse med politiets
indsats under Ri-Bus-konflikten, udgør 18.929
timer. Denne opgørelse vedrører kun det direkte involverede operative personale. Til opgørelsen kan endvidere lægges et ikke opgjort antal
timer fra den almindelige vagttjeneste, kriminalpolitiet, kontorpersonalet og jurister ved
politiet i Esbjerg.«

Spm. nr. S 1630
Til arbejdsministeren (11/5 95) af:";Bjørn Westh
256125;name_party;":
»Vil en lønmodtager kunne vægre sig mod at
tage arbejde under henvisning til »liv, ære og
velfærd«, hvis den pågældende tidligere har
været ansat i den pågældende virksomhed og
har sagt sin stilling op for at kunne undgå at
arbejde i virksomheden på grund af dårligt psykisk arbejdsmiljø?«

Svar (19/5 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Hvis et passende eller rimeligt arbejde udbydes
på løn- og arbejdsvilkår, der svarer til overenskomsten på området, eller - på ikke overenskomstdækkede områder - svarer til, hvad der
gælder for tilsvarende arbejde, har et ledigt
medlem pligt til at overtage det formidlede
arbejde, medmindre medlemmet har en såkaldt
gyldig grund til at sige nej til arbejdet.
Det forhold, at medlemmet tidligere har
været ansat i virksomheden og har valgt at opsige arbejdet på grund af dårligt psykisk arbejdsmiljø, er ikke i sig selv en gyldig grund, og et
afslag med denne begrundelse vil få dagpengemæssige konsekvenser for medlemmet.
Kan medlemmet i formidlingssituationen
lægeligt dokumentere, at medlemmet af helbredsmæssige grunde, herunder også af psykisk
art, ikke er i stand til at overtage det formidlede
arbejde, vil dette dog være en gyldig grund til at
afslå arbejdet.
Ved formidling af arbejde skal arbejdsformidlingen selvfølgelig være opmærksom på, om
en arbejdssøgende over for arbejdsformidlingen
har givet udtryk for, at pågældende ikke ønsker
at blive formidlet til en bestemt arbejdsplads,
hvor den arbejdssøgende tidligere har været
beskæftiget.
Hvis den arbejdssøgende selv har opsagt
arbejdsforholdet - og i den forbindelse eventuelt har accepteret en ophørskarantæne - eller
hvis den arbejdssøgende er blevet afskediget på
grund af samarbejdsvanskeligheder eller lignende, skal arbejdsformidlingen undgå at formidle til det samme arbejde.
Jeg skal i øvrigt henvise til min besvarelse af
15. maj 1995 til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg (spørgsmål nr. 162 - Alm. del- bilag 284),
hvor jeg redegjorde for de dagpengemæssige
virkninger af afslag på arbejde med henvisning
til det psykiske arbejdsmiljø på arbejdspladsen.

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
Spm. nr. S 1631
Til arbejdsministeren (11/5 95) af:";Aage Frandsen
258301;name_party;":
»Hvorfor offentliggøres den rapport om det
psykiske arbejdsmiljø hos Ri-Bus i Esbjerg ikke,
hvortil der blev indsamlet materiale i efteråret
1994, og som var bebudet færdig februar 1995?«
Begrundelse
Spørgeren har fået oplyst, at der i efteråret 1994
blev lavet en undersøgelse af Arbejdstilsynet i
Esbjerg om bl.a. det psykiske arbejdsmiljø i
Ri-Bus i Esbjerg, og at denne rapport skulle
have været offentliggjort i februar i år. Spørgeren har også fået oplyst, at den manglende
offentliggørelse af rapporten hænger sammen
med, at Arbejdstilsynet ikke vil være en del af
den aktuelle konflikt. Hvis det er begrundelsen,
forekommer det helt urimeligt. Arbejdstilsynet
er i høj grad en del af konflikten, hvis ikke en
ellers færdig eller næsten færdig rapport snarest
offentliggøres.
Svar (23/5 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
På baggrund af en udtalelse fra Direktoratet for
Arbejdstilsynet kan jeg oplyse, at Arbejdstilsynet, kreds Ribe Amt - efter klager - gennemførte jobobservationer på en række buslinjer.
Disse observationer blev udført af kredsens
psykolog i januar og februar 1995. Det var planen, at der skulle udarbejdes en rapport, men
undersøgelsen kunne ikke færdiggøres på
grund af konflikten.
Kredsen har imidlertid fulgt sagen op, idet
der blandt andet har været afholdt møde med
Ribe Amts Trafikselskab den 10. maj 1995, hvor
trafikselskabet redegjorde for en række planlagte, nødvendige justeringer af den nye køreplan
for bybuskørsel i Esbjerg, som træder i kraft den
29. maj 1995.
Det er kredsens opfattelse, at dette vil medføre, at arbejdsmiljøproblemerne på området må
forventes afhjulpet. Kredsen vil dog fortsat følge
forholdene på området.
Der er altså ikke tale om - som spørgeren
antyder i begrundelsen for spørgsmålet - at
rapporten ikke er udsendt, fordi Arbejdstilsynet
ikke vil være en del af en konflikt. Sagen er den,

6387

at det ikke har været muligt for Arbejdstilsynet
at gøre undersøgelsen færdig.
Jeg er imidlertid tilfreds med, at Arbejdstilsynet har fulgt op på anden vis, og at kredsen
fortsat vil følge udviklingen.

Spm. nr. S 1570
Til økonomiministeren (5/5 95) af:";Aage Frandsen
260443;name_party;":
»Hvilke initiativer er der i Økonomiministeriet
taget for at nedbringe overarbejdet?«
Begrundelse
I Finansministeriets pjece »Brug arbejdstiden
bedre« fra juni 1994 dokumenteres et betydeligt
overarbejde i Økonomiministeriet. Der gives i
pjecen også vejledning om nogle af de »håndtag«, som ledelsen kan gøre brug af for at nedbringe overarbejdet. Finansministeren har endvidere henstillet til ministerkollegerne og vel
hermed også til økonomiministeren, at overarbejdet skulle reduceres betydeligt i 1994. Med
spørgsmålet ønskes opklaring af, hvilke konkrete initiativer der i Økonomiministeriet er taget i
den anledning.
Svar (19/5 95)";Jette Gottlieb
261118;title_name;":
Der er i 0konomiministeriet, der omfatter
departementet, Danmarks Statistik og Det Økonomiske Råds sekretariat, i de senere år foretaget en betydelig begrænsning af over- og merarbejdet. Begrænsningen skyldes blandt andet,
at der er sket en styrkelse af planlægningsprocesserne. Endvidere er der de sidste par år i så
vid udstrækning som muligt foretaget ansættelse af yderligere personale for at nedbringe overog merarbejdet.
Navnlig for fuldmægtige og chefer har
arbejdsopgaverne direkte relation til betjening
af minister og Folketing samt varetagelse af forholdet til internationale økonomisk/politiske
organisationer, hvor der ofte må arbejdes med
snævre tidsrammer, og hvor det er vanskeligt at
forudse knaphedssituationer. Endvidere er der
for visse opgavers vedkommende tale om med-

6388

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

arbejdere med specialiseret viden. Derfor vil et
vist over- og merarbejde for især disse grupper
af personale fortsat være nødvendigt.

- at samarbejdsudvalget i ministeriet systematisk arbejder for at skabe sammenhæng mellem arbejdspladsens strategi og planer for
kompetenceudvikling
opfyldes?«

Spm. nr. S 1571

Begrundelse

Til økonomiministeren (5/5 95) af:";Marianne Jelved
262331;name_party;":
»I hvilket omfang er overarbejdet i Økonomiministeriet blevet reduceret de seneste år?«

Disse minimumskrav er ifølge finansministeren
fundamentet i statens personalepolitik og forudsætningen for, at statens institutioner kan
udvikle sig i takt med det omgivende samfund.
Der ønskes derfor en opklaring af, hvor langt
man er nået i disse bestræbelser i Økonomiministeriet.

Begrundelse
I Finansministeriets pjece »Brug arbejdstiden
bedre« fra juni 1994 dokumenteres et betydeligt
overarbejde i Økonomiministeriet. Der gives i
pjecen også vejledning om nogle af de »håndtag«, som ledelsen kan gøre brug af for at nedbringe overarbejdet. Finansministeren har endvidere henstillet til ministerkollegerne og vel
hermed også økonomiministeren, at overarbejdet skulle reduceres betydeligt i 1994. Med
spørgsmålet ønskes opklaret, hvorvidt overarbejdet er blevet bragt ned.
Svar (19/ 5 95)";Jette Gottlieb
263251;title_name;":
Svarende til henstillingerne ved indgåelsen af
aftalerne om finanslovene for 1993 og 1994 er
udgifterne til over- og merarbejde blevet reduceret kraftigt, så de samlede udgifter til over- og
merarbejde er faldet fra godt 2,1 pct. til godt 1,5
pct. af lønsummen fra 1992 til 1994.

Spm. nr. S 1572
Til økonomiministeren (5/5 95) af:";Marianne Jelved
263604;name_party;":
»Hvilke initiativer er der i Økonomiministeriet
taget for at implementere den statslige personalepolitik »Medarbejder i staten - ansvar og
udvikling«, således at minimumskravene
- at der mindst hvert andet år sker en evaluering af personalepolitikken i ministeriet
- at der indføres årlige medarbejdersamtaler

Svar (19/5 95)";Jette Gottlieb
263967;title_name;":
Som led i personalepolitikken er der er blandt
andet efter drøftelse i samarbejdsudvalgene tilrettelagt årlige medarbejdersamtaler. Ved disse
samtaler sigtes der mod at skabe en dialog mellem ledelse og medarbejder, så der er mulighed
for både at tilpasse jobindhold, arbejdsbelastning og kompetence - både i form af træning på
jobbet og i form af egentlige efteruddannelseskurser - for den enkelte medarbejder.
Endvidere sker der i et vist omfang en drøftelse af strategi og personalepolitik ved konferencer med deltagelse af hele eller dele af personalet samt ved seminarer, som i fornødent
omfang holdes i enkelte enheder i ministeriet.

Spm. nr. S 1573
Til økonomiministeren (5/5 95) af:";Marianne Jelved
264680;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer er der i Økonomiministeriet taget for at skabe familievenlige
arbejdspladser?«
Begrundelse
»Medarbejder i staten« lægger særlig vægt på, at
der skabes sammenhæng mellem arbejde og
familieliv. Der ønskes med spørgsmålet en
afklaring af, hvilke konkrete initiativer der i

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
Økonomiministeriet er taget for at gøre Økonomiministeriet til en familievenlig arbejdsplads
som helhed.

6389

Svar (19/5 95)";Jette Gottlieb
265175;title_name;":
Der tilbydes lige muligheder for begge køn.

Svar (19/5 95)";Marianne Jelved
265272;title_name;":
Der er i Økonomiministeriet stor mulighed for
den enkelte for at tilrettelægge egen arbejdstid,
herunder for at opspare timer til anvendelse
eksempelvis i forbindelse med behovet for pasning af syge børn. Vedrørende tilrettelæggelse
af ferie sker dette i de enkelte enheder med henblik på at sikre størst mulig fleksibilitet i relation
til arbejdsopgavernes udførelse og de øvrige
medarbejderes ferieønsker.
Ministeriet har generelt en positiv holdning til
medarbejderes ønske om midlertidigt at få nedsat arbejdstid, og medarbejdernes ønske om
orlov har hidtil kunnet imødekommes.

Spm. nr. S 1574
Til økonomiministeren (5/5 95) af:";Marianne Jelved
265927;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer er der i Økonomiministeriet taget for at udnytte det kvindelige
lederpotentiale?«
Begrundelse
Finansministeren giver i »Medarbejder i staten«
udtryk for, at det er uacceptabelt få kvinder, der
besidder lederstillinger i staten. Det fremgår
også, at det er en vigtig regeringsopgave at rette
op på disse skævheder gennem skabelse af
arbejdspladskulturer, der er attraktive for kvinder, ved aktiv udvikling af førlederkurser og
tidsbegrænsede leder- og uddannelsesstillinger.
Særlig vægt lægges der på at sikre, at kvinderne bliver opfordret og bakkes op i den konkrete situation. Der lægges endvidere vægt på at
forbedre mulighederne for at forene et lederjob
med et familieliv med børn. Økonomiministeren
har dog - så vidt vides - endnu ikke meldt ud
med, hvilke konkrete initiativer hun har taget,
og hvorvidt der er blevet rettet op på skævhederne.

Spm. nr. S 1575
Til udenrigsministeren (5/5 95) af:";Jette Gottlieb
266881;name_party;":
»Hvilke initiativer er der i Udenrigsministeriet
taget for at nedbringe overarbejdet?«
Begrundelse
I Finansministeriets pjece »Brug arbejdstiden
bedre« fra juni 1994 dokumenteres et betydeligt
overarbejde i Udenrigsministeriet. Der gives i
pjecen også vejledning om nogle af de »håndtag«, som ledelsen kan gøre brug af for at nedbringe overarbejdet. Finansministeren har endvidere henstillet til ministerkollegerne og vel
hermed også udenrigsministeren, at overarbejdet skulle reduceres betydeligt i 1994. Med
spørgsmålet ønskes opklaring af, hvilke konkrete initiativer der i Udenrigsministeriet er taget i
den anledning.
Svar (22/5 95)";Jette Gottlieb
267563;title_name;":
Det er over for cheferne for samtlige enheder i
Udenrigsministeriet tilkendegivet, at over- og
merarbejde bør søges nedbragt i størst muligt
omfang. Da administrationen af over- og merarbejde, jf. besvarelsen af spørgsmål nr. S 1576,
foregår decentralt, kan det alene konstateres, at
de beløb, der anvendes til honorering af overog merarbejde, er faldet, mens det ikke er muligt
at udtale sig om, i hvilket omfang medarbejdernes afspadseringstilgodehavender er faldet tilsvarende.

6390

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1576
Til udenrigsministeren (5/5 95) af:";Niels Helveg Petersen
268156;name_party;":
»I hvilket omfang er overarbejdet i Udenrigsministeriet blevet reduceret de seneste år?«
Begrundelse

lepolitik »Medarbejder i staten - ansvar og
udvikling«, således at minimumskravene
- at der mindst hvert andet år sker en evaluering af personalepolitikken i ministeriet
- at der indføres årlige medarbejdersamtaler
- at samarbejdsudvalget i ministeriet systematisk arbejder for at skabe sammenhæng mellem arbejdspladsens strategi og planer for
kompetenceudvikling
opfyldes?«

I Finansministeriets pjece »Brug arbejdstiden
bedre« fra juni 1994 dokumenteres et betydeligt
overarbejde i Udenrigsministeriet. Der gives i
pjecen også vejledning om nogle af de »håndtag«, som ledelsen kan gøre brug af for at nedbringe overarbejdet. Finansministeren har endvidere henstillet til ministerkollegerne og vel
hermed også udenrigsministeren, at overarbejdet skulle reduceres betydeligt i 1994. Med
spørgsmålet ønskes opklaret, hvorvidt overarbejdet er blevet bragt ned.

Disse minimumskrav er ifølge finansministeren
fundamentet i statens personalepolitik og forudsætningen for, at statens institutioner kan
udvikle sig i takt med det omgivende samfund.
Der ønskes derfor en opklaring af, hvor langt
man er nået i disse bestræbelser i Udenrigsministeriet.

Svar (22/5 95)

Svar (22/5 95)";Jette Gottlieb
269480;title_name;":
Som hovedregel søges over- og merarbejdet
kompenseret ved afspadsering.
Da administrationen af over- og merarbejde i
Udenrigsministeriet foregår decentralt, har det
ikke umiddelbart været muligt at udarbejde en
samlet opgørelse herover.
For den del af over- og merarbejdet, der
honoreres, kan det konstateres, at Udenrigsministeriet anvendte 14,4 mio. kr. til dette formål i
1994. De tilsvarende tal for 1992 og 1993 var
henholdsvis 17,5 mio. kr. og 16,4 mio. kr. I tallene indgår aflønning af faste vagtopgaver med
knap 5 mio. kr. Når udviklingen i lønniveauet
fra år til år tages i betragtning, er udgifterne til
kontant honorering af over- og merarbejde fra
1992 til 1994 faldet med ca. 20 pct. De resterende
besparelser er blevet anvendt til nyansættelser,
som ellers ikke ville have været mulige.";Niels Helveg Petersen
270327;title_name;":
Som opfølgning af Udenrigskommissionens
betænkning fra 1990 udarbejdedes i 1991 et
såkaldt personalepolitisk grundpapir, der
omhandler elementerne i ministeriets personalepolitik. Ved fremlæggelsen af Finansministeriets samlede personalepolitik for staten besluttede samarbejdsudvalget i Udenrigsministeriet at
bede det personalepolitiske underudvalg
(underudvalg under samarbejdsudvalget) se
nærmere på elementerne deri med henblik på en
eventuel tilpasning og opdatering af det personalepolitiske grundpapir.
Som udmøntning af specifikke elementer i
personalepolitikken har samarbejdsudvalget
vedtaget en alkoholpolitik for ministeriets medarbejdere, ligesom der p.t. foregår drøftelser om
indholdet af ministeriets seniorpolitik.
For så vidt angår medarbejdersamtaler, fastslår allerede det personalepolitiske grundpapir,
at sådanne afholdes mindst én gang årligt mellem chefen og hver af dennes medarbejdere,
såvel i selve ministeriet som i udetjenesten. Den
faktiske gennemførelse af samtalerne skal
bekræftes over for personalekontoret. Medarbejdersamtalesystemet evalueres løbende med
henblik på eventuelle justeringer. Det er således
et af de personalepolitiske emner på et forestå- .
ende ledelsesseminar.

Spm. nr. S 1577
Til udenrigsministeren (5/5 95) af:";Niels Helveg Petersen
271616;name_party;":
»Hvilke initiativer er der i Udenrigsministeriet
taget for at implementere den statslige persona-

Begrundelse

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

6391

På baggrund af en analyse i 1992 af uddannelsesbehovet i udenrigstjenesten udarbejdedes
en Strategisk Uddannelsesplan 1993-1995 for
kompetenceudvikling. Den suppleres løbende af
en 1-årig aktivitetsplan, der drøftes i uddannelsesudvalget under samarbejdsudvalget og
udmøntes i et årligt uddannelsesprogram, som
udsendes til samtlige medarbejdere.
I kraft af de personalepolitiske tiltag. som er
blevet gennemført på grundlag af Udenrigskommissionens arbejde, havde Udenrigsministeriet allerede på forhånd i vidt omfang opfyldt
kravene til den statslige personalepolitik samt
etableret fornødne mekanismer med henblik på
en fortsat udvikling heraf.

Udenrigsministeriet er i samarbejde med
Socialforskningsinstituttet i færd med gennemførelsen af en undersøgelse blandt ministeriets
medarbejdere om den generelle forflyttelsespligts indflydelse på familielivet. De medfølgende ægtefæller og børn stilles ofte i svære
situationer på grund af den konstante vekslen
mellem ude- og hjemmetjeneste. Beskæftigelsesmuligheder og skolegang lider ofte voldsomt
under disse forhold, men også i relation til flere
områder inden for den sociale lovgivning rammes de. udsendte familier. Ministeriet følger
løbende udviklingen og søger i videst muligt
omfang at formå ressortministerierne til at bedre lovgivningen.

Spm. nr. S 1578

Spm. nr. S 1579

Til udenrigsministeren (5/5 95) af:";Jette Gottlieb
273159;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer er der i Udenrigsministeriet taget for at skabe familievenlige
arbejdspladser?«

Til udenrigsministeren (5/5 95) af:";Jette Gottlieb
273326;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer er der i Udenrigsministeriet taget for at udnytte det kvindelige
lederpotentiale? «

Begrundelse

Begrundelse

»Medarbejder i staten« lægger særlig vægt på, at
der skabes sammenhæng mellem arbejde og
familieliv. Der ønskes med spørgsmålet en
afklaring af, hvilke konkrete initiativer der i
Udenrigsministeriet er taget for at gøre Udenrigsministeriet til en familievenlig arbejdsplads
som helhed.

Finansministeren giver i »Medarbejder i staten«
udtryk for, at det er uacceptabelt få kvinder, der
besidder lederstillinger i staten. Det fremgår
også, at det er en vigtig regeringsopgave at rette
op på disse skævheder gennem skabelse af
arbejdspladskulturer, der er attraktive for kvinder, ved aktiv udvikling af førlederkurser og
tidsbegrænsede leder- og uddannelsesstillinger.
Særlig vægt lægges der på at sikre, at kvinderne bliver opfordret og bakkes op i den konkrete situation. Der lægges endvidere vægt på at
forbedre mulighederne for at forene et lederjob
med et familieliv med børn. Udenrigsministeren
har dog - så vidt vides - endnu ikke meldt ud
med, hvilke konkrete initiativer han har taget,
og hvorvidt der er blevet rettet op på skævhederne.

Svar (22/5 95)";Jette Gottlieb
274571;title_name;":
Udenrigsministeriet tilstræber at skabe sammenhæng mellem familieliv og arbejdsplads.
For de medarbejdere, der gør tjeneste i
København, søges tilvejebragt individuelle løsninger med hensyn til deltid, afspadsering m.v.
Ministeriet søger altid at være imødekommende i situationer, hvor medarbejderen på
grund af f.eks. sygdom i familien, dødsfald eller
misbrug har behov for ekstra fleksibilitet i
arbejdssituationen.
For det store antal udsendte medarbejdere,
der gør tjeneste i udlandet, er det mere vanskeligt at tilgodese ovennævnte hensyn.

Svar (22/5 95)";Niels Helveg Petersen
275176;title_name;":
Udenrigsministeriet har udarbejdet en handlingsplan for ligestilling. Dette fremgår bl. a. af

6392

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

den 3-års-rapport om regeringens samlede plan
for ligestilling (»Vejen videre«), som blev debatteret i Folketinget den 28. april 1994.
Handlingsplanen for ligestilling har bl.a. til
formål at skabe en bedre balance mellem antallet af kvinder i chefgruppen i Udenrigsministeriet og antallet af kvinder i forhold til mænd i de
personalegrupper, hvorfra cheferne rekrutteres.
Et af initiativerne i Udenrigsministeriets handlingsplan er derfor også at arbejde aktivt for at
gøre flere kvinder interesserede i lederstillinger
- bl.a. gennem førleder kurser - og ved bevidst
at placere kvinder i stillinger, som kvalificerer til
senere at blive chef.
Samtidig kan det konstateres, at der i de senere år er blevet ansat et stigende antal kvinder i
fuldmægtiggruppen, der er den personalegruppe, hvorfra langt størstedelen af cheferne
rekrutteres. I årene 1990-94 var 43 pet. af de
nyansatte akademikere kvinder, hvilket nøje
svarede til deres andel af det totale antal ansøgninger.
På denne baggrund mener jeg, at der er gode
udsigter til, at antallet af kvindelige chefer i
Udenrigsministeriet vil stige i løbet af nogle få
år.

Da den danske befolkning via staten ejer 49
pet. af GiroBank, må det være rimeligt, at
offentligheden kan få oplyst forholdet mellem
gebyrindtægter og reklameudgifter og på dette
grundlag vurdere GiroBanks forretningsmetoder. Det skal her bemærkes, at GiroBank, selv
om selskabet gerne vil fremstå som en almindelig bank, har monopol på det velindkørte postgirosystem, som såvel borgere som erhvervsliv i
realiteten er bundet til at anvende. Derfor kan
en utilfredshed med GiroBanks forretningsmetoder ikke komme til udtryk ved bare at vælge
en anden bank.
Svar (24/5 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Eftersom GiroBank A/S er en virksomhed, der
drives på forretningsmæssige vilkår i fuld og
lige konkurrence med øvrige pengeinstitutter,
ønsker GiroBank ifølge sagens natur at hemmeligholde størrelsen af sådanne udgifter. Jeg er
helt enig heri.

Spm. nr. S 1620
Spm. nr. S 1619
Til trafikministeren (11/5 95) af:";Niels Helveg Petersen
277370;name_party;":
»Vil ministeren oplyse GiroBanks udgifter til
den aktuelle annoncekampagne i landets aviser
i forhold til GiroBanks indtægter på gebyrer i
relative og absolutte tal for årets første 4 måneder?«
Begrundelse
GiroBank har de seneste måneder gennemført
en meget massiv annoncekampagne med helsidesannoncer og hele tillæg, som i visse tilfælde
er lige så store som den avis, de er vedlagt som
tillæg til. Annoncekampagnen er af et omfang,
som man ikke har set nogen andre finansieringsinstitutter gennemføre, og virker overordentlig provokerende på GiroBanks kunder,
som har svært ved at acceptere at skulle betale
gebyrer, som tilsyneladende smides ud på en i
øvrigt totalt intetsigende annoncekampagne.

Til trafikministeren (11/5 95) af:";Jette Gottlieb
278127;name_party;":
»Hvilke instrukser har ministeren givet statens
repræsentanter i bestyrelsen for GiroBank vedrørende den aktuelle annoncekampagne, som
GiroBank gennemfører?«
Begrundelse
GiroBank har de seneste måneder gennemført
en meget massiv annoncekampagne med helsidesannoncer og hele tillæg, som i visse tilfælde
er lige så store som den avis, de er vedlagt som
tillæg til. Annoncekampagnen er af et omfang,
som man ikke har set nogen andre finansieringsinstitutter gennemføre, og virker overordentlig provokerende på GiroBanks kunder,
som har svært ved at acceptere at skulle betale
gebyrer, som tilsyneladende smides ud på en i
øvrigt totalt intetsigende annoncekampagne.
Staten bærer som ejer af 49 pct. af GiroBank et
væsentligt ansvar for de forretningsmetoder,
som GiroBank anvender, og formålet med

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
spørgsmålet er at få belyst, hvorvidt regeringen
bifalder den aktuelle annoncekampagne eller ej,
og hvilke instrukser regeringen har givet statens
repræsentanter i bestyrelsen for GiroBank.

6393

Svar (24/5 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har ikke til hensigt at give en sådan
instruks.

Svar (24/5 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har ikke givet nogen instrukser vedrørende
den aktuelle annoncekampagne.

Spm. nr. S 1621
Til trafikministeren (11/5 95) af:
. Jette Gottlieb (EL):
»Vil ministeren give instruks til statens repræsentanter i GiroBanks bestyrelse om, at den
aktuelle annoncekampagne øjeblikkelig skal
stoppes?«
Begrundelse
GiroBank har de seneste måneder gennemført
en meget massiv annoncekampagne med helsidesannoncer og hele tillæg, som i visse tilfælde
er lige så store som den avis, de er vedlagt som
tillæg til. Annoncekampagnen er af et omfang,
som man ikke har set nogen andre finansieringsinstitutter gennemføre, og virker overordentlig provokerende på GiroBanks kunder,
som har svært ved at acceptere at skulle betale
gebyrer, som tilsyneladende smides ud på en i
øvrigt totalt intetsigende annoncekampagne.
Staten bærer som ejer af 49 pct. af GiroBank et
væsentligt ansvar for de forretningsmetoder,
som GiroBank anvender, og regeringen kan
anmode sine repræsentanter i bestyrelsen for
GiroBank om at stoppe den aktuelle annoncekampagne. Formålet med spørgsmålet er at få
belyst, hvorvidt regeringen vil anvende sin
position i bestyrelsen til at søge annoncekampagnen stoppet.

Spm. nr. S 1600
Til sundhedsministeren (10/5 95) af:";Jette Gottlieb
280550;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for det regelsæt, der
gælder med hensyn til tolkebistand i forbindelse
med læge- og tandlægehjælp efter lov om
offentlig sygesikring og hospitalsbehandling,
samt oplyse, om læger, tandlæger eller hospitalsansatte kan nægte at attestere rekvisitioner
om tolkebistand, der f.eks. er formidlet af Dansk
Flygtningehjælp, såfremt man ikke finder medvirken af tolk fornøden?«
Begrundelse
Det har været antydet, at læger og tandlæger i
ufornødent omfang påtvinges tolkebistand,
hvorfor en afklaring af retstilstanden er ønskelig.
Svar (16/5 95)";Svend Aage Jensby
281158;title_name;":
Hjemmelen til at yde tolkebistand i forbindelse
med lægehjælp er fastsat i sygesikringslovens
§ 6, stk. 6. De nærmere regler for tolkebistanden
er fastsat i bekendtgørelse nr. 555 af 20. november 1981 om tolkebistand i forbindelse med
lægehjælp. Det fremgår heraf, at den offentlige
sygesikring afholder udgiften til tolkebistand,
når lægen skønner, at tolkens tilstedeværelse er
nødvendig for behandlingen, og tolken er rekvireret gennem pågældendes bopælskommune
eller Socialministeriet. Der kan, når særlige
omstændigheder foreligger, benyttes tolk skaffet ad anden vej, såfremt lægen sikrer sig, at tolken behersker det danske sprog.
Der ydes ikke tolkebistand i forbindelse med
tandlægehjælp.
Med hensyn til tolkebistand i forbindelse med
sygehusbehandling er sygehusvæsenet forplig-

6394

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

tet til at yde en sådan, hvor denne skønnes nødvendig for at yde behandling. Tolkebistand
anses i disse tilfælde for at være en accessorisk
del af sygehusbehandlingen, hvorfor udgiften
hertil afholdes af sygehusvæsenet.
Da vurderingen af, om der er et behov for tolkebistand, foretages af henholdsvis lægen eller
sygehuset, kan man nægte at attestere rekvisitioner om tolkebistand formidlet gennem f.eks.
Dansk Flygtningehjælp, såfremt man ikke finder
medvirken af tolk nødvendig.
I tilfælde af, at der i sådanne tilfælde alligevel
medvirker tolk i forbindelse med behandlingen,
er det offentlige ikke forpligtet til at betale herfor.

Spm. nr. S 1669
Til sundhedsministeren (16/5 95) àf:";Yvonne Herløv Andersen
282698;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en praktiserende
læge/speciallæge, der henviser en patient til
nærmere undersøgelse eller behandling på et
hospital, ikke fra hospitalet kan få oplyst resultatet af den behandling eller undersøgelse, der
har fundet sted, og hvilke regler gælder i øvrigt
for hospitalers og lægers tavshedspligt?«
Begrundelse
Da spørgsmålet om hospitalslægers tavshedspligt over for den praktiserende læge er rejst,
har en besvarelse af foranstående spørgsmål og
om tavshedspligtens rækkevidde i øvtigt interesse.
Svar (24/ 5 95)";Svend Aage Jensby
283284;title_name;":
Reglerne om lægers tavshedspligt findes i flere
forskellige regelsæt: forvaltningslovens
§§ 27-28, straffelovens SS 152-152f og lægelovens § 9.
Heraf fremgår, at læger som udgangspunkt
har tavshedspligt med hensyn til oplysninger
om patienters rent private forhold. Tavshedspligten er ikke indskrænket til helbredsoplysninger, men også oplysninger om patientens

familieforhold og økonomiske forhold er omfattet.
Den lægelige tavshedspligt er fastsat for at
værne om patientens privatliv. Tavshedspligten
ophæves derfor, hvis patienten giver samtykke
til, at fortrolige oplysninger kan videregives.
Respekten for den personlige integritet indebærer, at der på dette område må lægges afgørende
vægt på patientens samtykke.
Hospitalslæger er således kun berettiget til at
udlevere oplysninger, herunder sende udskrivningsbrev, til privatpraktiserende læger/speciallæger, hvis patienten har givet samtykke
hertil. Herved overlades det til patienten selv at
bestemme, hvilke oplysninger der må sendes til
egen læge eller andre. Det samme gælder i de
tilfælde, hvor en habil patient efter et hospitalsophold skal færdigbehandles hos en praktiserende læge. Også her tilsiger princippet om
patientens selvbestemmelsesret, at udlevering af
oplysninger kræver samtykke.
Jeg kan derfor bekræfte, at praktiserende
læger/speciallæger ikke kan få oplysninger fra
et hospital om undersøgelse og behandling af
henviste patienter. Patienten skal give samtykke
til, at oplysningerne videregives.
Heraf kan udledes, at den faglige interesse, en
praktiserende læge måtte have i at modtage
oplysninger om en patient, som lægen har henvist til et hospital, ikke generelt kan anses at
overstige hensynet til at sikre patientens privatliv og selvbestemmelsesret.
Det skal afslutningsvis nævnes, at tavshedspligten ikke gælder i visse sjældne undtagelsestilfælde, f.eks. hvis lægen ifølge loven er forpligtet til. at udtale sig eller videregivelsen sker til
varetagelse af interesser, der klart er vigtigere
end hensynet til hemmeligholdelse.

Spm. nr. S 1588
Til arbejdsministeren (8/5 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
285373;name_party;":
»Hvem bærer den økonomiske risiko for erstatning i tilfælde af skade på studerende og skoleelever som følge af et dårligt arbejdsmiljø på de
studerendes og skoleelevernes arbejdssteder?«

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
Begrundelse
Med spørgsmålet ønskes det opklaret, hvem der
afholder de økonomiske udgifter i forbindelse
med erstatning som følge af skader og ulykker,
som studerende og skoleelever kan blive ramt af
som følge af et dårligt arbejdsmiljø. Der tænkes
eksempelvis på tilfæld.e, hvor arbejde med
kemiske eller kræftfremkaldende stoffer i
undervisningen resulterer i en efterfølgende
nedsættelse af arbejdsevnen eller endog død
efter nogle år.
Svar (22/5 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har fra Undervisningsministeriet fået oplyst
følgende, som jeg henholder mig til:
»Spørgsmålet om erstatning i tilfælde af skade på studerende og skoleelever som følge af et
dårligt arbejdsmiljø på uddannelsesinstitutioner
skal som udgangspunkt afgøres efter dansk rets
almindelige regler om erstatningsansvar.
Uddannelsesinstitutioner kan være erstatningsansvarlige over for studerende/skoleelever, hvis en skade skyldes de forhold, undervisningsvirksomheden drives under, eller hvis
lærere og andre ansatte på institutionen under
udførelse af deres tjeneste gør sig skyldige i et
erstatningspådragende forhold.
Den endelig placering af udgiften vil blandt
andet afhænge af skadens karakter og årsag
samt institutionens ejerforhold og forsikringsforhold, herunder af, om skaden dækkes af statens eller en kommunal myndigheds selvforsikring. Det vil kun i særlige tilfælde kunne kræves, at en ansat ved institutionen personligt
betaler erstatningen, jf. erstatningsansvarslovens § 23.
Nogle af Undervisningsministeriets love fastsætter, at reglerne i loven om arbejdsskadeforsikring i visse tilfælde finder anvendelse for elever. Det er anført i lovbestemmelserne, om risikoen ' r skader i disse tilfælde påhviler staten
eller uddannelsesinstitutionen, jf. § 66, stk. 2, i
lov om erhvervsuddannelser, § 19, stk. 2, i lov
om landbrugsuddannelser, § 22 i lov om de
erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen samt
§ 9 i lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.
Endelig kan det oplyses, at elever under
erhvervsuddannelse eller landbrugsuddannelse,
som har en uddannelsesaftale med en praktik-

6395

virksomhed, er omfattet af virksomhedens risiko- og forsikringsordning i henhold til loven om
arbejdsskadeforsikring også under selve skoleopholdet.« ,
I .. I 1홢
.

Spm. nr. S 1599
Til' indenrigsministeren (10/5 95) af:";Bruno Jerup
287955;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 1319 og den efterfølgende debat i
medierne vurdere mulighederne for, at der kan
etableres en løsning på problemet med asylansøgerbørns undervisning inden starten af det
nye skoleår?«
Begrundelse
Asylansøgerbørns undervisning har alt for længe været præget af tilfældigheder. Der er således desværre flere eksempler på asylansøgende
børn, som ikke har fået undervisning eller kun
mangelfuld undervisning i op til flere år. Et
halvt år er lang tid i et barns udvikling. Når man
dertil lægger deres usikre situation uden noget
fast hjemsted, er en forsinket og/eller stærkt
mangelfuld undervisning med til afgørende at
forringe deres muligheder for senere indlæring
og uddannelse, Uanset om børnene opnår asyl,
må de sikres en ret til undervisning, der gælder
for alle dele af landet.
Svar (22/5 95)";Bruno Jerup
288844;title_name;":
En arbejdsgruppe bestående af repræsentanter
fra bl.a. Dansk Røde Kors, Dansk Flygtningehjælp, Direktoratet for Udlændinge, Indenrigsministeriet og Undervisningsministeriet vil i
nærmeste fremtid undersøge muligheden for at
omlægge undervisningen af asylansøgerbørn.
Sigtet med arbejdsgruppen bliver at finde
frem til egnede løsningsmodeller for tilrettelæggelsen af undervisningen, således at der både
tages højde for, at børnene får den nødvendige
uddannelse tinder deres ophold i Danmark, at
børn fra forskellige lande behandles ens, samt at
en større gruppe af børnene alene forudsættes at
skulle have et korterevarende ophold i Danmark.

6396

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

Arbejdsgruppen vil i forbindelse hermed
hente inspiration fra erfaringerne med de særlige undervisningsforløb, som der ved bestemmelsen i § 5 i lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. blev skabt hjemmel til at tilrettelægge
for børn af bosniske krigsflygtninge.
Indenrigsministeriet vil hurtigst muligt herefter tage initiativ til etablering af nye undervisningsprogrammer for asylansøgeres børn.

inden for beskyttelsesområdet. Derudover forventes der en hurtig genetablering af fødegrundlaget i området, og endelig vurderes det,
at ynglepladser for fisk ikke vil blive berørt.
Da det af brevet fremgik, at undersøgelserne
forventedes tilendebragt i april 1995, bad jeg
Miljøstyrelsen om at kontakte de tyske myndigheder med henblik på at fremskaffe det relevante materiale i sagen. Styrelsen har på baggrund
af telefoniske kontakter til de tyske myndigheder fået oplyst, at proceduren er færdig. Materialet er endnu ikke modtaget. Så snart det modtages, vil det blive fremsendt til spørgeren.

Spm. nr. S 1536
Til miljø- og energiministeren (3/5 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvor langt ministeriet er
kommet med at fremskaffe oplysninger fra Forbundsrepublikken Tyskland om projektet ved
Wismar, jf. ministerens svar af 23. december
1994 på spm. nr. S 485 (Folketingets forhandlinger, side 2059)?«
Svar (22/5 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som det vil være spørgeren bekendt, har jeg
skrevet til min tyske kollega i december sidste
år. Jeg har modtaget svar den 13. februar 1995.
Det fremgår heraf, at der er igangsat en VVMprocedure sammen med en række undersøgelser.
Om brevets indhold i øvrigt kan jeg oplyse, at
den tyske miljøminister henviser til de lokale
miljømyndigheder samt eksperter, som vurderer, at der ikke kan forventes betydelige eller
varige skader i forhold til målsætningen for
området. Dette skal ses på baggrund af, at der
regelmæssigt har været foretaget oprensning af
sejlrenden, at der i området er en stadig stigende skibstrafik, samt at området omkring sejlrenden ikke hører til de væsentligste raste- eller
fødepladser for vandfugle inden for det i øvrigt
meget store beskyttelsesområde.
Det anføres videre, at der påtænkes anvendt
en igennem årtier benyttet klapplads i Wismar
Bugten i det nordlige randområde af beskyttelsesområdet. Det vurderes ikke, at der vil ske en
egentlig forstyrrelse af fuglebeskyttelsesområdet, da det ca. 30 ha og 7 til 11 meter dybe område ikke hører til de mest benyttede fødeområder

Spm. nr. S 1634
Til justitsministeren (11/5 95) af:";Birte Weiss
292135;name_party;":
»Anerkendes kønsskifteoperationer foretaget i
et EU-land juridisk af den danske stat med deraf følgende fuld overensstemmelse mellem den
civilretlige status og det nye køn?«
Svar (23/5 95)";Ester Larsen
292357;title_name;":
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse fra
Civilretsdirektoratet. Direktoratet har oplyst, at
fremgangsmåden i tilfælde, hvor en herboende
person ønsker at skifte køn, normalt består i, at
vedkommende retter henvendelse til Sexologisk
Klinik på Rigshospitalet, der på baggrund af
samtaler med den pågældende afgiver en
erklæring om, hvorvidt ansøgningen bør imødekommes. Efter forelæggelse for Retslægerådet
tager Civilretsdirektoratet herefter stilling til,
om der kan meddeles tilladelse til kastration her
i landet.
Når kønsskiftet har fundet sted, anmoder
Civilretsdirektoratet Indenrigsministeriet om at
ændre vedkommendes CPR-nummer i overensstemmelse med det nye køn, ligesom den
pågældende orienteres om fremgangsmåden
med hensyn til navneændring.
I den senere tid er det i flere tilfælde forekommet, at en herboende person har fået foretaget
kastration i udlandet, herunder også i EU-lande,
og efterfølgende har rettet henvendelse til Civilretsdirektoratet med henblik på ændring af
navn og CPR-nummer.

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
I disse tilfælde vurderer Civilretsdirektoratet
på grundlag af den udenlandske lægeerklæring
samt en udtalelse fra Sexologisk Klinik, om indgrebet har karakter af kønsskifte med deraf følgende adgang til ændring af navn og CPRnummer.
Det tilføjes, at Civilretsdirektoratet for tiden i
samarbejde med Sexologisk Klinik og Retslægerådet overvejer at ændre praksis, således at der i
forbindelse med vurderingen af spørgsmålet om
ændring af navn og CPR-nummer alene lægges
vægt på den udenlandske lægeerklæring eventuelt suppleret med en dansk speciallægeundersøgelse i tilfælde, hvor den udenlandske erklæring ikke er tilstrækkelig.
Jeg vil til sin tid orientere spørgeren om
udfaldet af disse overvejelser.

6397

Det er dog en forudsætning, at den beskæftigelse, der skal danne grundlag for en optagelse,
kan betragtes som arbejde i arbejdsløshedsforsikringslovens forstand. F.eks. vil beskæftigelse,
hvortil der ydes støtte i henhold til bistandslovens § 91, og hvor støtten er begrundet i, at deltagerne ikke eller kun vanskeligt - af fysiske
eller psykiske årsager - kan opnå beskæftigelse
på det almindelige arbejdsmarked, ikke kunne
danne grundlag for optagelse.
Endelig vil jeg gøre opmærksom på, at et
handicappet medlem - ligesom andre medlemmer - ved eventuel efterfølgende ledighed kun
vil kunne få udbetalt arbejdsløshedsdagpenge,
hvis arbejdsløshedskassen vurderer, at medlemmet ifølge de almindelige rådighedsregler
står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Der gælder således ikke særlige rådighedsregler for personer, der har et handicap.

Spm. nr. S 1580
Til arbejdsministeren (5/5 95) af:";Bjørn Westh
295032;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en person, der er
handicappet, men som på trods heraf er i stand
til at være beskæftiget som lønmodtager, ikke
vil kunne optages i en arbejdsløshedskasse?«

Spm. nr. S 1632
Til kulturministeren (11/5 95) af:";Brian Mikkelsen
295291;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan den geografiske fordeling af Statens Teaterråds midler var i
støtteåret 1994-95 fordelt på amter?«

Svar (17/5 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at der intet er til hinder for, at en
handicappet person vil kunne optages i en
arbejdsløshedskasse, hvis personen er i stand til
at være beskæftiget som lønmodtager.
Reglerne om optagelse af lønmodtagere findes i kapitel 8 i lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. En person, der opfylder de i kapitlet nævnte betingelser, har ret til at blive optaget i en
arbejdsløshedskasse. En af betingelserne er, at
personen kan dokumentere at være beskæftiget
som lønmodtager inden for kassens faglige
område. Dette gælder, uanset om der ydes støtte
til lønnen fra det offentlige.

Svar (22/5 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Den geografiske fordeling af Teaterrådets midler i sæsonen 1994-95 fremgår af vedlagte oversigt. Fordelingen er opgjort på baggrund af
ansøgernes postadresse på ansøgningstidspunktet. Dette giver et billede af, hvor i landet
forestillingerne produceres. Imidlertid er mange
af teatrene turnerende, hvorfor en stor del af
forestillingerne også bliver spillet i andre dele af
landet.
Teaterrådets midler (280.000 kr.) til efteruddannelse er ikke medtaget i oversigten.

Teaterrådets midler for sæson 1994/95, fordelt på amter
Amter
1 (1)
|
(2)
[ (3)
|
(4)
|
(5)
|
(6)
|
Frederiksberg
Kommune
2.200.000
Københavns
Kommune
4.700.000 2.200.000 6.700.000 4.140.000 10.000.000 1.350.000
København Amt ....
700.000
2.500.000
Frederiksborg Amt ..
500.000
700.000
Roskilde Amt
Vestsjællands Amt ..
400.000
Storstrøms Amt
250.000
100.000
Bornholms Amt
Fyns Amt
450.000
550.000
Sønderjyllands Amt .
900.000
Ribe Amt
Vejle Amt
Ringkøbing Amt ....
Aarhus Amt
1.000.000 1.000.000 1.100.000
400.000 1.900.000
100.000
Viborg Amt
Nordjyllands Amt...
400.000
850.000
Total pr. område .... 5.700.000

4.800.000 10.000.000 ' 8.340.000 .14.700.000

Områder:
(1) Stationær Teatervirksomhed
(2) Projektstøtte
(3) Dans
(4) Tumeteater
(5) Børneteater og opsøgende Teater

(6)
(7)
(8)
(9)
(12)

1.550.000

International virksomhed
Tidsskrifter og publikationer
Fremme af ny dansk dramatik
Anskaffelse af teknisk udstyr
Koreografiske workshops

(7)

|

(8)

|

(9)

|

(12)

230.000
200.000

350.000
100.000

100.000

1.841.000
150.000
185.000

550.000

Total
2.430.000 -

75.000

31.556.000
3.450.000
1.385.000

100.000
199.000

500.000
549.000

200.000

1.000.000
1.000.000

150.000
195.000

125.000

330.000
200.00

[

3.580.000

150.000
5.920.000
1.580.000

200.000

49.620.000

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

6399

Spm. nr. S 1633

Svar (22/5 95)

Til kirkeministeren (11/5 95) af:";Brian Mikkelsen
297991;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at kirkerne ved landets kyster ikke bliver
ødelagt af havet?«

Kultunninisterèn (Jytte Hilden):
Nej. Ifølge radio- og fjernsynslovens § 66, der
vedrører reklamereglerne for indehavere af en
dansk tilladelse til tv-udsendelser ved hjælp af
satellit, må reklamer kun sendes i blokke, som
skal placeres mellem udsendelserne.
Det kan tilføjes, at afgørelsen af, om reglerne
vedrørende placeringen af reklamer i Z-TV, der
sender med dansk tilladelse, er overtrådt, henhører under Satellit- og Kabelnævnets kompetence, jf. radio- og fjernsynslovens § 42, stk. 2,
og bekendtgørelse om reklame og sponsorering
i radio og fjernsyn, § 32, stk. 1.

Begrundelse
Mårup Kirke på den jyske vestkyst er på grund
af manglende tiltag for at forhindre klintens
nedbrydning ved at falde i vandet. Kirken
udgør en vigtig del af områdets kultur og kirkeliv og er endvidere et historisk monument, der
vidner om livet i *området.
Svar (23/5 95)

Spm. nr. S 1601

Kirkeministeren (Birte Weiss):
Den kirkelige lovgivning har bl.a. til formål at
sikre, at der ikke sker en forringelse af de kulturværdier, der er knyttet til den danske folkekirkes kirkebygninger. Det er da også i lovgivningen overladt til menighedsrådene at drage
omsorg for kirkebygningernes vedligeholdelse.
Men det ligger uden for den kirkelige lovgivnings rammer at sikre kirkerne mod at blive
ødelagt af havet. Dette er til syvende og sidst et
spørgsmål om kystsikring, der henhører under
trafikministerens forretningsområde.
Da det er Mårup Kirke ved Vesterhavet, der
har givet anledning til det stillede spørgsmål, vil
jeg ikke undlade at oplyse, at denne kirke ikke
længere bestyres af det stedlige menighedsråd
eller i øvrigt er omfattet af den kirkelige lovgivning, idet kirken og kirkegården i 1952 overgik
til Nationalmuseet og nu er undergivet tilsyn fra
Skov- og Naturstyrelsen.

Til trafikministeren (10/5 95) af:
Anders Mølgaard (V):
»Vil ministeren sikre, at der ikke nu eller i fremtiden træffes vidtgående beslutninger om nedlæggelse af jernbaneoverkørsler, uden at Folketingets Trafikudvalg inddrages?«

Spm. nr. S 1676

Svar (24/5 95)

Til kulturministeren (17/5 95) af:";Brian Mikkelsen
300199;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med dansk lovgivning, at Z-TV - med base i
Danmark - sender tv-programmer afbrudt af
reklamer?«

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er regeringens mål og politik at få nedlagt
eller omlagt de overkørsler, som udgør en sikkerhedsmæssig risiko. Forud for nedlæggelse
gennemføres altid forudgående forhandlingsrunder med de berørte vejbestyrelser. (amter
og/eller kommuner), hvorefter Ekspropria-

Begrundelse
Mange jernbaneoverkørsler har gennem generationer forbundet lokalsamfund, som i mange
århundreder har været en helhed.
At nedlægge jernbaneoverkørsler kan betyde,
at hele sogne og gamle forbindelsesveje skæres
over som med et barberblad. Det kan få drastiske lokale konsekvenser for børns skolevej,
postbetjening, fornuftig drift af landbrug osv.
Det ville være absurd og politisk uacceptabelt at
lave lokale Berlinmure samtidig med, at regeringen og Folketinget er enige om at styrke
udviklingen i landsbyer og lokalsamfund.

6400

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

tionskommissionen i henhold til gældende lovgivning afholder besigtigelse.
Inddragelse af Trafikudvalget, inden sagen
overdrages til Ekspropriationskommissionen,
finder jeg ikke vil være hensigtsmæssig, idet det
vil gøre behandlingen af beslutninger om nedlæggelser meget tung og tidskrævende. En bindende inddragelse af Trafikudvalget vil kræve
en lovændring.
Regeringen lægger vægt på, at sikkerheden
for fodgængere, bilister og togpassagerer
opprioteres, hvorfor nedlæggelse af overkørsler
kan være nødvendigt, ikke mindst hvor der er
tale om kørsel med høj hastighed, eller hvor der
er intensiv trafik.

bleres en parallelvej langs banen til en sikret
overkørsel, mens trafikken ad overkørsel nr. 198
dels reduceres ved ekspropriation af nogle
afskårne arealer, dels henvises til eksisterende
veje.
-

Spm. nr. S 1603
Til trafikministeren (10/5 95) af:
Anders Mølgaard (V):
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt der har eksisteret eller stadig eksisterer planer om at reducere
eller stoppe persontogsbetjeningen af Jelling
Station og i bekræftende fald hvilke?«

Spm. nr. S 1602

Begrundelse

Til trafikministeren (10/5 95) af:
Anders Mølgaard (V):
»Vil ministeren oplyse, om der inden for de sidste 25 år er sket ulykker ved jernbaneoverkørsler nr. 198,203 og 204 mellem Vejle og Jelling,
og i bekræftende fald med hvilke konsekvenser
for materiel og personer?«

Den 30. marts 1995 afholdt DSB besigtigelsesforretning på Brandbjerg Højskole og på jernbanestrækningen mellem Grejsdalen og Gadbjerg.
Ifølge flere af de fremmødte skulle en repræsentant fra DSB have ytret betydelig usikkerhed
om, hvorvidt togene overhovedet i fremtiden vil
stoppe i Jelling. Denne vurdering, som i løbet af
dagen skulle være givet i flere variationer af
pågældende DSB-embedsmand, har naturligvis
skabt stor frustration, skuffelse og vrede i Jelling
by og kommune.

Begrundelse
DSB's primære begrundelse for at foreslå bl.a.
de nævnte overkørsler lukket er sikkerhed. Derfor vil det være såre naturligt og relevant at få
oplyst, om der faktisk er sket ulykker i de
pågældende overkørsler i den sidste generation.
Svar (24/5 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at uheldsstatistikken for de sidste
25 år viser, at der, for så vidt angår overkørsel
204, har været to uheld i form af sammenstød
mellem vejtrafik og tog (henholdsvis den 4.
december 1990 og den 25. november 1993). Ved
begge uheld skete der kun materiel skade.
Det kan oplyses, at spørgsmålet om nedlæggelse af overkørslerne 198, 203 og 204 blev
behandlet af Ekspropriationskommissionen ved
besigtigelsesforretning den 29. og 30. marts
1995. Kommissionen vedtog, at overkørslerne
nedlægges. Til erstatning for nr. 203 og 204 eta-

Svar (24/5 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ved den nævnte kommissionsforretning angående nedlæggelse af overkørslerne 198,203 og
204 blev der i relation til en enkelt af de overkørsler, der blev drøftet, argumenteret mod
nedlæggelse under henvisning til togenes lave
hastighed så tæt på Jelling Station. DSB's repræsentant afviste denne argumentation med henvisning til, at overkørslen også kunne blive passeret af tog, der ikke skulle standse i Jelling, det
være sig gods- eller persontog.
DSB har oplyst, at denne udtalelse ikke dækker over, at DSB har nogen aktuelle planer om at
ændre på betjeningen af Jelling. Men det kan
ikke udelukkes, at der i fremtiden vil være
enkelte tog mellem Vejle og Herning, der ikke
standser i Jelling.

(801)
Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
Spm. nr. S 1604

6401

Til trafikministeren (10/5 95) af:
Anders Mølgaard (V):
»Vil ministeren være med til at sikre, at Jelling
by og kommune i fremtiden har en togservice
på højde med i dag og gerne udbygget?«

heder, som det ikke har været muligt at tage
højde for i det relativt korte forhandlingsforløb
op til fremsættelsen af lovforslag nr. L 245 (forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Udligningsreform)), bliver
justeret efterfølgende.

Begrundelse

Svar (23/5 95)

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1603.";Brian Mikkelsen
305324;title_name;":
Det skal indledningsvis bemærkes, at lovforslag
nr. L 245 og L 246 udgør et samlet oplæg til
finansieringsreform.
L 245 omfatter forslagene til ændringer i tilskuds- og udligningssystemet. L 246 omfatter
forslaget om tilbud om budgetsikkerhed ved
statsgaranteret udskrivningsgrundlag. Tabellerne til L 245 viser de ændringer, der sker i tilskuds- og udligningssystemet. Virkningerne af
statsgarantien er ikke med i tabellerne, da det
ikke på nuværende tidspunkt er muligt àt gøre
op, hvilke kommuner der vil vælge statsgarantien, og hvilken mulig gevinst disse kommuner
vil have herved.
Den foreslåede garantiordning vil være en
fordel for kommuner, der forventer at have en
indkomstudvikling under landsgennemsnittet.
Dette skyldes, at garantien for 1996 vil blive
beregnet ved at fremskrive den enkelte kommunes og amtskommunes udskrivningsgrundlag
for 1993 som opgjott pr. 1. maj 1995 med en
landsgennemsnitlig fremskrivningsprocent svarende til statens skøn over indkomstudviklingen for landet som helhed.
Kommuner i områder af landet, der har lavere nedgang i ledigheden, vil således kunne drage fordel af at benytte det statsgaranterede
udskrivningsgrundlag.
Det skal endvidere bemærkes, at udligningsreformen også indeholder forslag, der tager
særligt hensyn til små kommuner og kommuner
med et lavt beskatningsgrundlag, herunder de
kommuner, der i spørgsmålene er nævnt, som
(netto) mister et tilskud (Stevns, Nørhald og
Møn Kommuner).
Forslaget i L 245 om et grundtillæg i opgørelsen af kommunernes udgiftsbehov sikrer således, at der tages et særligt hensyn til mindre
kommuner.
Herudover forhøjes grænsen for kommuner
med svagt beskatningsgrundlag til 90 pet., hvilket medfører, at den samlede pulje for disse

(Besvaret sammen med spm. nr. S 1603).

Spm. nr. S 1605
Til trafikministeren (10/5 95) af:
Anders Mølgaard (V):
»Kan ministeren oplyse, hvilke fremtidsplaner
DSB har vedrørende betjeningen af Jelling?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1603.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1603).

Spm. nr. S 1640
Til indenrigsministeren (15/5 95) af:";Birte Weiss
307432;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at Gentofte Kommune kun skal betale 6,6 mio. kr. efter
forslaget til kommunal udligning, når Stevns
Kommune, der har et beskatningsgrundlag, som
relativt er cirka en tiendedel af Gentoftes, skal
betale 4,3 mio. kr.?«
Begrundelse
Når så komplicerede spørgsmål som mellemkommunal udligning søges ændret, er det efter
spørgerens opfattelse vigtigt, at oplagte skæv-

6402

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

kommuner forhøjes fra de nuværende 422 mio.
kr. til 923 mio. kr.
De gevinster, som de pågældende kommuner
får via disse ændringer, er dog i de konkrete tilfælde mere end opvejet af andre ændringer,
først og fremmest de ændringer i udgiftsbehovsudligningen, som tilsigter en generelt bedre
social balance mellem kommunerne. Det er
regeringens opfattelse, at denne forbedring af
den sociale balance tydeligt vil slå igennem for
de fleste kommuner, men det kan dog ikke udelukkes, i og med at der er tale om et generelt
system, som til en vis grad bygger på gennemsnitsopgørelser, at visse kommuner ideelt set
burde have større udbytte af systemet.
I forlængelse heraf skal det understreges, at
der i lovforslagets beregninger alene ses på
ændringerne i forhold til de gældende regler.
Det er imidlertid væsentligt ved sammenligninger mellem enkeltkommuner at være opmærksom på niveauet for de samlede tilskuds- og
udligningsbeløb til den enkelte kommune.
Nedenstående tabeller viser for de kommuner, der er nævnt i spørgsmålene, det samlede
tilskuds- og udligningsbeløb og det samlede tilskuds- og udligningsbeløb pr. indbygger henholdsvis med nugældende regler og med de
foreslåede regler.
Samlede tilskuds- og udligningsbeløb
(1.000 kr)

Nu

Gentofte Kommune
-387.091
Stevns Kommune
46.128
Hinnerup Kommune . . . .
34.668
Nørhald Kommune
45.036
Møn Kommune
65.424
Sydfalster Kommune....
21.720

Forslag
-392.628
41.772
34.620
43.680
61.620
20.976

I alt, hele landet . . . . . . . . 19.754.604 19.754.604
Note: Samlede tilskuds- og udligningsbeløb
inkl. udlændingeudligning og forudsat 2,2 mia.
kr. i budgetgaranti og ændret refusion af boligsikring (uden overgangsordning).

Samlede tilskuds- og udligningsbeløb pr. indbyggger
(1.000 kr)

Nu

Forslag

Gentofte Kommune
Stevns Kommune
Hinnerup Kommune . . . .
Nørhald Kommune
Møn Kommune
Sydfalster Kommune.... j

5.845 ' l
4.279
3.439
5.188
5.781
3.198

5.928
3.875
3.434
5.032
5.445
3.089

Gennemsnit for landet...

3.802

3.802

Note: Samlede tilskuds- og udligningsbeløb pr.
indbyggger inkl. udlændingeudligning og forudsat 2,2 mia. kr. i budgetgaranti og ændret
refusion af boligsikring (uden overgangsordning).
Tabellerne illustrerer, at niveauet for det samlede tilskuds- og udligningsbeløb varierer betydeligt mellem kommuner. Således er Gentofte
Kommune nettobetaler, og de kommuner, der er
nævnt i spørgsmålene som tabere, tilføres beløb
fra tilskuds- og udligningssystemet over landsgennemsnittet.
Sammenfattende finder regeringen det
væsentligt, at de to lovforslag L 245 og L 246
vurderes samlet. Lovforslag nr. L 246 med en.
frivillig garanti for udviklingen i udskrivningsgrundlaget vil som nævnt være en særlig fordel
for kommuner med lav vækst.
En udligningsreform vil naturligvis medføre
ændringer i byrdefordelingen mellem kommunerne. Det skal i den forbindelse tages i betragtning, at der med lovforslag L nr. 245 er sikret en
vidtgående overgangsordning, som ud over
virkningerne af lovforslag nr. L 245 og ændret
refusionssats for boligsikring også inddrager de
tidligere års virkninger af skattereform og
udligningsændringer, således at kommunernes
tab begrænses til 0,2-0,3 pet. årligt.
Indenrigsministeriet vil herudover ved fordeling af særtilskud til kommuner efter § 19 i lov
om kommunal udligning og generelle tilskud
vurdere fordelingskriterierne for særtilskud
under hensyntagen til de udligningsmæssige
virkninger af L 245. Særtilskudspuljen vil således indeholde væsentlig flere midler til brug for
særlig vanskeligt stillede kommuner, når der
tages hensyn til den aflastning af puljen, der vil
være som følge af ændringer i det generelle
system. Det er endvidere tilkendegivet i

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)
bemærkningerne til lovforslaget, at der vil blive
taget hensyn til de vanskeligt stillede kommuner, som umiddelbart får et tab ved de foreslå- .
ede ændringer.

Spm. nr. S 1641
Til indenrigsministeren (15/5 95) af:";Kristen Touborg
311806;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at Hinnerup Kommunes skatteprocent ifølge ministerens
forslag til kommunal udligning kun stiger med
0,01 pet., medens Nørhald Kommune skal betale
0,21 pet. - når Nørhalds arbejdsløshed i procent
af amtsgennemsnittet er 108, medens det samme
tal for Hinnerup er 77?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1640.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1640).

Spm. nr. S 1642
Til indenrigsministeren (15/5 95) af:";Kristen Touborg
312296;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at Møn
Kommune ifølge forslaget til kommunal udligning (L 245) skal betale 0,45 pet., medens f.eks.
Sydfalster Kommune kun skal betale 0,12 pet.,
når man betænker, at arbejdsløsheden er større
på Møn målt som f.eks. arbejdsløsheden i procent af amtsgennemsnittet, medens Sydfalster
har et højere beskatningsgrundlag?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1640.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1640).

6403

Spm. nr. S 1618
Til justitsministeren (11/5 95) af:";Kristen Touborg
312837;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for planerne for, hvornår og hvorledes regeringen agter at indføre
hårdere straffe for professionelle narkohandlere?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1314 af 30. marts 1995 og ministerens udtalelse
i dagspressen (B.T. den 28. oktober 1994).
Svar (23/5 95)";Ulla Tørnæs
313181;title_name;":
Jeg har i besvarelsen af 25. april 1995 af spørgsmål nr. S 1314 fra samme spørger nøje redegjort
for den indsats, der i København og Odense
gøres for at bekæmpe narkotikakriminalitet.
Som anført i den nævnte besvarelse finder
jeg, at de omtalte initiativer og den fastlagte
strategi er egnede til den fortsatte bekæmpelse
af narkotikakriminaliteten, og at initiativerne er
en relevant opfølgning af regeringens narkopolitiske redegørelse.
Derimod har jeg ikke aktuelle planer om at
hæve strafferammen for overtrædelse af straffelovens narkotikabestemmelse, som i de tilfælde,
der er omfattet af § 191, stk. 1,2. pkt., er fængsel
indtil 10 år.
Maksimumstraffen kan, hvis der er tale om
flere lovovertrædelser, efter almindelige strafudmålingsregler (straffelovens § 88, stk. 1, 2.
pkt.) under særdeles skærpende omstændigheder forhøjes med indtil det halve, det vil sige,
at der kan idømmes fængsel indtil 15 år.
Jeg er ganske enig med spørgeren i, at professionel narkohandel er en meget alvorlig forbrydelse. Dette afspejler sig også i de nævnte høje
strafferammer.
Det er domstolene, der inden for disse rammer og i lyset af forbrydelsens grovhed og de
almindelige strafudmålingsregler fastlægger
strafniveauet i de enkelte sager.

6404

Onsdag den 31. maj 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1684
Til arbejdsministeren (18/5 95) af:
Ulla Tømæs (V):
»Hvad er begrundelsen for, at ministeren alligevel ikke ønsker at stramme reglerne for uddannelsesorlov, således at der føres kontrol med,,
om de kurser, der er bevilget orlov til, også følges?«
Begrundelse
I forbindelse med en debat i dagspressen i april
1995 om manglende kontrol med, om modtagere af uddannelsesorlov rent faktisk følger
undervisningen, varslede arbejdsministeren en
opstramning af reglerne vedrørende uddannelsesorlov.
Siden hen har ministeren slået sig til tåls med
en stikprøveundersøgelse, der skal vise, om
modtagere af orlovsydelser i samme periode har
haft lønindtægt eller drevet selvstændig virksomhed.
Det er naturligvis ganske udmærket at undersøge, om der finder et misbrug sted på dette
område. Men en sådan stikprøveundersøgelse
kan ikke stå alene og vil intet vise om fremmødefrekvensen på uddannelsesstederne.
Der udbetales alene i 1995 5 mia. kr. i ydelse
til uddannelsesorlov. Og dette sker vel at mærke
uden nogen som helst garanti for, at de kurser,
der ydes orlov til at følge, nu også bliver fulgt.
Svar (23/4 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er min opfattelse, at spørgsmålet må være
baseret på en misforståelse. Jeg har ikke, som
det siges i spørgsmålets begrundelse, varslet en
opstramning af reglerne vedrørende uddannelsesorlov, og jeg har heller ikke - som det også
fremgår af begrundelsen - slået mig til tåls med
en stikprøveundersøgelse, der skal vise, om
modtagere af orlovsydelse i samme periode har
haft lønindtægt eller drevet selvstændig virksomhed.
Jeg har derimod - under et samråd med Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg den 22. marts
1995 - givet udtryk for, at det er påkrævet nøje
at påse, at der ikke gives orlovsydelse under
forkerte forudsætninger. Ved samme lejlighed
sagde jeg, at jeg havde taget initiativ til en mere

sammenhængende overvejelse af eventuelle
utilsigtede anvendelser af orlovsordningerne,
og at jeg ville tage spørgsmålet om afbrydelse af
uddannelsen op i denne sammenhæng.
Overvejelserne om, hvilke justeringer der
eventuelt skal ske af orlovsordningerne, er endnu ikke afsluttet, men jeg kan som eksempel
nævne, at vi ser på muligheden for at indføre et
krav om studieaktivitet i forbindelse med
uddannelsesorlov i lighed med, hvad der gælder for SU-modtagere.
Afslutningsvis må jeg påpege, at det ikke er
korrekt, når det siges i spørgsmålsbegrundelsen,
at der slet ikke er nogen garanti for, at de kurser,
der bevilges orlov til, bliver fulgt. Orlovspersonen skal hver måned skriftligt på tro og love
erklære, at der fortsat holdes orlov, og at
uddannelsen følges, og afgives der en urigtigt
erklæring, er der flere sanktionsmuligheder
såsom tilbagebetaling, karantæne eller eksklusion fra arbejdsløshedskassen.

Man gik herefter til dagsordenens punkt 16, der
var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Udligningsreform).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 29/5 95).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 17 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat og forskellige andre love.
(Tilbud om budgetsikkerhed ved statsgaranteret udskrivningsgrundlag samt ændringer som
følge af kommunal udligningsreform).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 29/5 95).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Bjørn Westh
318440;name_party;":
Jeg vil godt som indledning til denne debat
komme med en meget stor ros til Indenrigsministeriet. Jeg synes, vi i det udvalgsarbejde, der
er foregået, har fået meget grundige svar med
beregninger på mange, mange forskellige ting
for hver enkelt kommune og for hvert enkelt
amt. I løbet af den måned, vi har haft sagen til
behandling, synes jeg, at sagsmængden virkelig
dokumenterer, at udvalget har haft mulighed
for at vende næsten hver en sten, i hvert fald alle
de sten, vi har forsøgt at løfte. Vi har fået god
hjælp til at få set, hvad der er under dem, af
embedsværket i Indenrigsministeriet.
Så vil jeg vende mig til betænkningen og
betænkningsbidraget fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet og udtrykke en ret
betydelig undren. Det fremgår af betænkningen,
at mindretallet, altså de tre partier, vil stemme
imod de stillede ændringsforslag. Man vil stemme imod rent redaktionelle ændringer, men ikke
bare det. Nej, det gælder synspunkter, man har
forfægtet under udvalgsbehandlingen, hvor de
tre partier gennem argumentation har formået
indenrigsministeren til at komme med
ændringsforslag. Jeg kan f.eks. nævne det
ændringsforslag, hvoraf det fremgår, at der ikke
vil være den i bemærkningerne til lovforslaget
omhandlede mulighed for at inddrage regionale
forskelle i indkomstudviklingen ved fastsættelsen af fremskrivningsprocenten, et forhold, som
man i hvert fald fra medlemmer af de pågældende partier har gjort meget stærke indsigelser
imod og har forlangt indenrigsministeren i samråd om. Efter at vi har vurderet de synspunkter,
der kom frem, kommer indenrigsministeren
med tilsagn om et ændringsforslag, som er
medtaget i betænkningen, hvorefter de samme
partier meddeler, at man i øvrigt agter at stemme imod. Det synes jeg er bemærkelsesværdigt.
Derefter vil jeg vende mig til en anden formulering i betænkningsbidraget fra de tre partier,
hvor det lyder:

6405

»Samtidig indeholder den ny udligningsordning en tendens til centralisme, som mindretallet på det kraftigste må tage afstand fra.«
Hvor er den centralisering? Hvis man læser
betænkningsbidraget, kan man se, at den centralisering, som man henviser til, går ud på, at
kommunerne får en ekstra valgmulighed i forhold til den valgmulighed, de har i dag. Er det
centralisering at give kommunerne yderligere
valgmuligheder?
Nej, jeg tror såmænd, at hunden først og
fremmest ligger begravet i den formulering, der
kommer lidt senere i betænkningen:
»Mindretallet frygter, at den stærke understregning af de sociale kriterier vil mindske
kommunernes incitamenter til at løse de sociale
problemer.«
Altså sagt med andre ord: Hvis de kommuner, som har de største sociale problemer og
dermed også de største sociale opgaver at skulle
løse, får bedre økonomiske muligheder for at
løse opgaverne, så mener man tilsyneladende, at
man har mindre incitament til at løse dem.
Det ligner jo altså meget vel den diskussion,
vi har på en række andre områder, at hvis bare
man udbetalte færre dagpenge til dem, der er
arbejdsløse, og mindre socialhjælp til dem, der
er inde under kontanthjælp, så skulle de nok
finde sig noget arbejde. Nu overfører man den
samme terminologi til den kommunale verden
og siger, at hvis de kommuner, hvor de fleste
sociale problemer har samlet sig, havde ringere
økonomi til at løse problemerne, så skulle de nu
nok få klaret dem, hvorimod hvis man giver
dem de økonomiske muligheder for at løse
opgaverne, så tror man, at man har mindre lyst
til at løse dem.
Dér vil jeg godt understrege, at Socialdemokratiets tillid til de lokalvalgte, hvad enten det er
lokalvalgte fra de partier, som har skrevet det
omtalte betænkningsbidrag, eller fra andre partier, er så stor, at vi er sikre på, at der er en ganske bred opbakning også fra de tre partiers
medlemmer af kommunale og amtskommunale
råd til at løse de sociale opgaver, der er, og at de
er parat til at løse dem inden for de beløb, som
de overhovedet har mulighed for at skaffe.
Derfor er vi heller ikke i tvivl om, at der vil
være en bred politisk dækning ude i kommunerne for at udnytte de nye muligheder i de
kommuner, som får lidt bedre råderum til at
løse de problemer, som de har, og hvor flest
problemer er samlet.

6406

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

Så har vi i løbet af udvalgsbehandlingen haft
en lang række henvendelser fra en lang række
kommuner.' Der er fremført synspunkter, nogle
med vægt og andre med mindre vægt. Eksempelvis - uden at sætte navn på - har det ikke
gjort noget stærkt indtryk på mig, når en borgmester møder op i Folketingets Kommunaludvalg og mener, at dette koster sammenlagt med
ændringerne her 100.000 kr. - 100.000 kr. - for
den pågældende kommune, og at det vil kunne
give grundlag for massive skattestigninger. Det
gjorde ikke noget stærkt indtryk på mig.
Omvendt er der en række andre kommuner,
som er mødt frem og har argumenteret godt,
ordentligt og sagligt for synspunkterne. Det er
så også baggrunden for, at indenrigsministeren
undervejs i udvalgsbehandlingen over for Folketinget har oplyst, at man inden for den pulje,
der er, har sikret, at specielt i de kommuner,
som er blevet berørt af dét, der er sket vedrørende omlægningerne på vejområdet, finder
man en flerårig løsning, der giver dem en bedre
mulighed end det, der lå i det oprindelige lovforslag. Det hilser vi med tilfredshed.
Jeg vil godt til slut sætte spørgsmålstegn ved,
om diskussionen omkring fattige og ikkefattige
kommuner altid foregår på et fuldt oplyst
grundlag. Det er, som om man alene gør fattige
kommuner op på grundlag af, hvad skattegrundlaget er i den pågældende kommune. Jeg
er helt enig i, at det selvfølgelig er den ene
meget væsentlige halvdel af sandheden.
Det er selvfølgelig også derfor, at indenrigsministeren, der jo også er enig i de synspunkter,
der er indeholdt i de lovforslag, vi har til
behandling, har sikret en bedre udligning for de
fattigste kommuner, i og med at overudligningen forbedres, sådan at der nu gives overudligning på 85 pet. eller helt op til 90 pet. af et gennemsnitligt skattegrundlag. Det vil sige, at for
de dårligst stillede kommuner bliver der i forhold til indkomstudligningen på indkomstsiden
klart skabt forbedringer.
Men det er, som om man glemmer at diskutere den anden halvdel, nemlig udgiftssiden. Vi
behøver såmænd ikke bare at se på kommuner.
Man kan se på helt almindelige familier. Der er
familier med jævne indkomster, som ikke længere har forsørgerbyrder, som har lav husleje
osv., og de behøver bestemt ikke at være fattige,
selv om de har jævne indkomster. Anderledes er
det med unge familier, der sidder med stor studiegæld, som sidder med stor forsørgerforpligtelse, og som sidder med dyre huslejer. Selv om

de har væsentlig højere indkomster, er det
bestemt ikke sikkert, at deres muligheder for at
have overskud i økonomien er bedre.
Det samme er tilfældet, når vi ser på kommunerne. Så når vi ser på, hvem der er fattige, og
hvem der er rige, er vi nødt til også i den vurdering - det håber jeg, man er enige i - at have
både indkomstsiden og nødvendige udgiftssider med i forhold til de opgaver, som Folketinget har bedt det lokale led om at løse bedst
muligt, ligest muligt, uanset om man bor det ene
eller det andet sted.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
325667;name_party;":
Der er ikke noget så forfriskende, som når hr.
Ole Stavad foregiver at være rigtig vred. Heldigvis ved vi jo alle sammen, at sådan forholder
det sig ikke, han er ikke rigtig vred.
Jeg skal senere vende tilbage til nogle flere af
de ting, som hr. Ole Stavad fremdrog, men jeg er
lidt ængstelig for, at debatten nu kommer til at
koncentrere sig om en enkelt del af hr. Ole
Stavads ræsonnement. Derfor vil jeg gerne i
hvert fald på Det Konservative Folkepartis vegne bringe et dementi. Det drejer sig om hr. Ole
Stavads enorme ophidselse over et enkelt afsnit
i vores betænkning. Jeg vil gerne citere det
pågældende afsnit. Der står:
»Mindretallet frygter, at den stærke understregning af de sociale kriterier vil mindske
kommunernes incitamenter til at løse de sociale
problemer. Resultatet kan blive en cementering
af de kommunale problemer.«
Der skal nu nok stå »sociale problemer«, tror
jeg. Det er nok en skrivefejl.
Men bortset fra det: Det bliver så i hr. Ole
Stavads oplevelsesverden til en snak om VKZpartierne, der sikkert nu vil sætte dagpengene
ned, og at der sikkert skal ydes mennesker, som
er i sociale vanskeligheder, mindre kontanthjælp. Altså, undskyld jeg siger det ligeud: Tag
det nu roligt, vi frygter faktisk, at en stærkere
understregning af de sociale kriterier vil mindske kommunernes incitamenter til at løse de
sociale problemer.
Det kan Socialdemokratiet og Socialdemokratiets ordfører jo være uenig i, men at det skulle
kunne føre til, at vi i en betænkning omkring
den kommunale udligning plæderer for mindre
dagpenge og mindre kontanthjælp! Det vil jeg
godt bede om at vi fik pillet ud af debatten, for
ellers bliver det ikke til at gennemleve den
næste times tid.

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
327442;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er sådan set noget af
det, hr. Ole Stavad sagde.
Fremskridtspartiet kan da også tilslutte sig, at
det er et flot stykke arbejde, der er lavet i Indenrigsministeriet, med alle de mange fine skemaer.
Men det er jo slet ikke det, denne sag drejer sig
om. Det drejer sig om substansen i det, Folketinget er ved at vedtage. Dér slog det mig lidt, at
hr. Ole Stavad uden at nævne navn bruger en
borgmester, der har været i deputation i Kommunaludvalget. Han skulle afgive 100.000 kr.,
og det var ifølge borgmesteren så og så forfærdeligt.
Det kan jeg godt være enig med hr. Ole
Stavad i, men hvorfor gik hr. Ole Stavad så ikke
et skridt videre og fortalte om de mange borgmestre, også socialdemokratiske borgmestre,
masser af socialdemokratiske borgmestre, der
kunne fremlægge eksempel på eksempel på
denne lovs - undskyld jeg siger det - meget,
meget uheldige virkninger?
For hvad er det, der er tale om? Det er også
det, der fremgår af den debat, vi havde ved første behandling. Det er jo rent ud sagt, at en lang
række danske kommuner, som har drevet en
fornuftig økonomisk politik gennem mange år,
nu ganske enkelt skal af med nogle penge til
kommuner, der mere eller mindre om ikke har
levet i en ødsel politik så i hvert fald levet i en
lidt letsindig politik.
Lad os tage Københavns Kommune. Jeg ved
ikke, hvor mange hundrede millioner kroner det
er, de får overført ved den her ordning. Det er
alle disse ting, det drejer sig om, og jeg var skuffet over i Kommunaludvalget, at alt, hvad der
fremkom, ikke gjorde en gnist indtryk på én
eneste af de socialdemokratiske repræsentanter
i udvalget.
Nu kommer vi til KL's landsmøde her i næste
uge, og så er jeg spændt på at se, hvad der sker
deroppe. Jeg tror i hvert fald, regeringen skal
regne med, specielt de socialdemokratiske minis.tre, at de får tørt på ved den lejlighed.
Så vil jeg godt spørge hr. Ole Stavad: Så vidt
jeg husker, var hr. Ole Stavad skatteminister, da
vi fik den nye skattereform. Den lagde jo op til,
at de statslige skatter skal gå ned over en
3-4-års-periode frem til 1998. Det skal man ikke
have utak for at de gør. Men hvad er vi på vej
ud i nu? En lang række danske kommuner må
forhøje skatterne på grund af det, regeringen er i
gang med at lave, og så sker der det, at fru

6407

Jensen eller hr. Nødgaard, der modtager sit
skattekort, stadig væk skal døje med den samme
trækprocent eller måske endda et lille nøk mere
på grund af det, man laver her.
Forstå det ret. Det er svært for befolkningen at
forstå, hvad det er, man laver herinde, når man
får tudet ørerne fulde om, at nu skal de personlige skatter sættes ned, og så går vi faktisk den
stik modsatte vej.
Talte jeg i for lang tid? Nå, undskyld.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
330192;name_party;":
Jeg vil godt rose Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet for klarheden i betænkningsbidraget.
Jeg synes, det er rart at notere, fordi det er jo
dér, vandene skiller i dansk politik, at man har
den opfattelse af de sociale kriterier, som tilfældet er: det viser jo, at retningen, den politiske
hovedretning, er rigtig i det, der er lavet. Men
jeg synes, at det er en ret fantastisk tankegang,
at selv med den øgede vægtning, der er i de
sociale kriterier, er det jo stadig kolossalt dyrt at
være en kommune med sociale problemer.
Noget af det, der gjorde indtryk på mig, da vi
havde besøg af deputationerne i Folketingets
Socialudvalg, var de borgmestre, som kommer
fra kommuner, der stort set er kendetegnet ved
ikke at have sociale problemer, ikke alle dem,
der kom, men nogle af dem, der kom. De tillader sig, synes jeg, den flothed at sige til en kommune som København, hvor det er en kendsgerning, at 60 pet. af befolkningen er på overførselsindkomst, at hvis de bare lyttede lidt til en
kommune i Jylland med 9.000 indbyggere og
strammede administrationen op, så kunne
Københavns problemer nok klares. Altså magen
til proportionsforvrængning skal man da vistnok lede længe efter: det tror jeg egentlig også
de fornemmede, da vi fik diskussionen i deputationerne.
Jeg vil så sige om deputationer i øvrigt, at der
skete jo mange spændende ting: der var vel også
nogle, der steg på, da diligencen nu alligevel
skulle køre.
Noget af det, jeg fandt interessant, var, at en
borgmester fra Vejle Amt - og jeg kender det
område sådan rimelig godt - var kommet, ikke
fordi han ikke fik penge ud af det fra en landkommune, men han synes egentlig, han havde
fortjent at få lidt flere. Jeg kan så se af den efterfølgende lokale debat, at de resterende byrødder har undret sig noget over, at han tog med

6408

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

herover. Byrådet var ikke orienteret om, at han
på byrådets vegne tog herover.
Altså, det her er jo også en præcis og veltilrettelagt kampagne for Venstre og De Konservative, og det har man selvfølgelig lov til. Ikke i alle
tilfælde, men i nogle af tilfældene synes jeg ikke,
at de, der kom i deputation, var med til at forstærke argumentationen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
332428;name_party;":
Jeg glæder mig over, at hr. Torben Rechendorff
kender mig så godt, at hvis jeg ser rigtig vred
ud, så er det ikke, fordi jeg er det. Så er det bare,
fordi jeg mener meget af det, jeg siger.
Jeg er desværre ofte blevet misforstået, når jeg
sådan siger det med den pondus, som jeg nu er i
stand til, og så formentlig - jeg kan jo ikke selv
se det - ser vred ud, men ikke er det. Så det er
jeg glad for at hr. Rechendorff er opmærksom
på.
Så var der spørgsmålet om de sociale problemer, om det, at vi går ind og giver en bedre
dækning. Mit eksempel med dagpengene og
kontanthjælpen var ikke et forsøg på at sige, at
det har noget med denne her sag at gøre ud over
argumentet om, at hvis nu man sætter dagpengene ned, så skal de, der er ledige, nok komme i
arbejde. Sådan set ligner det meget argumentationen med, at hvis det er sådan, at man nu
hjælper med færre penge dér, hvor man har de
sociale problemer, så skal de nok finde ud af at
løse dem.
Eller mener hr. Torben Rechendorff virkelig,
at vi med den udligningsreform, vi laver her,
når et resultat, så det bliver en god forretning
for nogle kommuner at have sociale problemer?
Det tror jeg bestemt ikke man med nogen rimelighed kan påstå er resultatet af denne her
reform. Derfor vil der stadig væk være stærke
incitamenter - også ud over de rent menneskelige - til at løse de sociale problemer.
Til hr. Nødgaard denne bemærkning: Jeg
glæder mig meget over, at erkendelsen af, at vi
lavede en skattereform, som betyder, at skatterne går ned, nu endelig kommer. Altså, indimellem skal man vente længe, inden takken kommer, men bedre sent end aldrig. Der er, som det
også fremgår af de svar, vi har fået fra indenrigsministeren under udvalgsbehandlingen,
ikke noget som helst belæg for at påstå, at risikoen for skattestigninger er større, fordi vi laver
en omlægning inden for de rammer, vi gør her,
og med den overgangsordning, vi laver her i
forhold til, at vi ikke havde lavet den.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
334415;name_party;":
Jeg skal senere i min ordførertale gøre rede for
de forskellige spørgsmål, der er blevet rejst,
også i forbindelse med det udvalgsarbejde, der
har været i gang.
Men jeg vil gerne benytte lejligheden til at
sige til hr. Ole Stavad: I dag hører vi det jo nok
en gang. Vi koncentrerer os. Vi kan kun se
noget, der hedder et socialt kriterium. Det er
sådan set det eneste, man kan få øje på. Hvor
ville det have været vidunderligt, hvis hr. Ole
Stavad fra talerstolen her ville have talt sig lige
så varm om alle de kommuner ude omkring i
landet, ude i landområderne, ude i landdistrikterne, for hvem det bliver enormt vanskeligt at
skaffe penge, fordi vejkriteriet er taget ud. Ikke
et ord om det. Trods alt var det netop dét, som
igen og igen blev sagt af de deputationer, der
var der.
Må jeg så spørge hr. Ole Stavad, for det kunne
være spændende at høre, fordi det jo ikke var
muligt at få det at vide i samrådet: Når nu hr.
Ole Stavad sådan har takket for det materiale, vi
har fået - og det er jeg da enig i er godt - så
kunne det også være rart, hvis vi i dag kunne få
dokumenteret de faktiske ændringer på det
kommunale område, der har nødvendiggjort, at
vi skulle lave en ændring i udligningen.
Det er da ikke nok, at man står her og taler
om, at det er et socialt kriterium, og maler med
store penselstrøg om det ene og det andet.
Hvorfor kan vi ikke få dokumenteret, hvad er
det helt nøjagtigt er, vi taler om? Det har vi stadig væk ikke kunnet.
Jeg skal senere komme ind på, hvorfor vi ikke
vil stemme for ændringsforslagene. Jeg vil
erkende, at der står »tendens til centralisering«,
det er måske ikke rimeligt at skrive »tendens til
centralisering«. Vi skulle nok kun have skrevet
»centralisering«, for »tendens« bløder det jo lidt
op. Men det var sådan lidt imødekommenhed,
men det rigtige er selvfølgelig, at det er centralisering.
Så må jeg sige til hr. Ole Stavad: Der er et
gammelt ord, der hedder: Løft blikket, så ser
man ikke begrænsningerne. Jeg kan godt forstå,
at hr. Ole Stavad ikke har fået meget ud af de
deputationer, der har været i Kommunaludvalget,, når han har siddet og fedtet med de hundredtusind under hele sagsforløbet her. Så ser
man jo ikke de muligheder, der virkelig er, når
deputationer er inde. Det er ærgerligt. Løft blikket, hr. Ole Stavad, det hjælper.

. Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
336797;name_party;":
Jeg synes, at det, der er godt ved den fase, som
debatten nu er kommet ind i, er, at vi via
betænkningerne har fået det gjort stjerneklart,
hvad dette her handler om, nemlig de sociale
kriterier.
Der har tidligere, bl.a. under førstebehandlingen, været påstande fremme om, at her var
f.eks. Socialdemokratiet ude for at hjælpe de
socialdemokratiske kommuner og lignende. Nu
erkender hr. Nødgaard, at den her udligning
også har mødt modstand fra socialdemokratiske
borgmestre. Det er slet ikke det, det handler om.
Nej, det handler om de sociale kriterier, og
det er også det, som de borgerlige ordførere nu
går til angreb på. Det synes jeg er godt, for så
bliver debatten saglig.
Debatten handler om, at der er et flertal, som
har ønsket, at der tages mere hensyn til løsningen af de sociale problemer. Derfor har man
ændret udligningen i overensstemmelse dermed, og det er vi i Enhedslisten meget glade for.
Vores synspunkt var, at det netop var i de
kommuner, hvor man har store koncentrationer
af sociale problemer, at udligningen skal sikre,
at de får bedre muligheder for rent faktisk at
kunne løse de sociale problemer. Det er man fra
borgerlig side modstander af, og det melder
man klart ud.
Man ønsker ikke en udligning, som går i en
mere social retning, og dermed har vi fået
debatten frem til det punkt, hvor den faktisk er
blevet saglig, så det bliver en saglig politisk
debat om, hvilke sociale forhold man ønsker i
dette land.
De borgerliges recept på løsningen af de sociale problemer er så, at man skærer pengene væk
dér, hvor de sociale problemer er, og det sker
med et underlig bagvendt ræsonnement, der går
ud på, at hvis man har sociale problemer i en
kommune, ja, så skal man altså fratage kommunen de midler, som den har til at løse disse problemer. Hvordan dét skulle kunne løse de sociale problemer, ja, det er for mig ufatteligt, men
det er dér, den politiske kerne i dagens debat
ligger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
338754;name_party;":
I hr. Villy Søvndals bemærkning var der et par
ord om vores ikkevilje til at hjælpe Københavns
Kommune. Der var en antydning i hr. Søvndals
indlæg i retning af, om vi dog ikke var bevidste

6409

om, at der er problemer i Københavns Kommune, herunder meget store sociale problemer.
Selvfølgelig er vi det.
Jeg går ud fra, at med den dybdegående analyse, som både hr. Søvndal og hr. Albrechtsen
har foretaget af vore betænkningsbidrag, så har
man også læst hele betænkningsbidraget. Af det
fremgår det jo, at vi er indstillet på at hjælpe
Københavns Kommune, men at vi gerne vil
have koordineret anstrengelserne og kombineret det, så Københavns Kommune selv yder en
indsats. Vi skriver så vidt jeg husker ordret, at vi
er indstillet på at hjælpe Københavns Kommune, men at det skal være uden for den kommunale udligningsordning.
Hr. Stavad spørger mig, om det er sådan, at
jeg mener, at det, der nu er skabt, giver mulighed for, at kommunerne med sociale problemer
kan drive en god forretning, at det er en god
forretning og kan blive en god forretning at
være en socialt hårdt belastet kommune.
Nej, det mener jeg ikke: men vi tillader os at
frygte, at det, at man forbedrer de sociale kriterier - og ikke, som hr. Keld Albrechtsen siger,
går ind for at fratage dem noget, det står der
ikke nogen steder, hvad er det da for noget? kan få kommunerne til at være mindre optagede
af at forsøge at løse de sociale problemer.
Endelig siger hr. Keld Albrechtsen, at det her
handler om de sociale kriterier, og at det er i
betænkningerne, man ser vores forskellige
opfattelser af situationen. Til det sidste skal jeg
sige, at det har vi ikke det fjerneste imod, og jeg
er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at det sådan
set er derfor, man skriver betænkningsbidrag,
men at dette her alene skulle handle om de sociale kriterier, må jeg afvise. Læs venligst hele
betænkningsbidraget.
(Kort bemærkriing).";Torben Rechendorff
340667;name_party;":
Jeg har også lige en bemærkning til hr. Villy
Søvndal, der kom ind på alt det dér omkring de
sociale problemer. Nu ved jeg ikke, om hr.
Søvndal var med til at modtage alle deputationerne, men jeg kan huske, at han i hvert fald var
med ved mange af dem.
Og jeg vil bede hr. Søvndal lægge mærke til,
at det gik som en rød tråd gennem deputationernes besøg - specielt fra mange af de små
landkommuner med op til 8-10-12.000 indbyggere - at da de for nogle år siden fik de dér ungdornsproblemer, tog de sagen i egen hånd og
løste problemerne, så de unge ikke skulle gå på

6410

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

kontanthjælp. De fik dem rent ud sagt i beskæftigelse, og det har mange af de små kommuner
gjort over deres kassebeholdninger og har dermed tæret på dem.
Nu sker der så det, som hr. Søvndal er med til
at gennemføre, at de kommuner, der selv har
løst deres problemer, inden det blev til problemer - hvis jeg må sige det sådan - de bliver nu
straffet ved, at man på baggrund af bogholderitallene siger: Jamen det går jo vældig fint i x
kommune, og derfor flytter vi så og så mange
penge over til den kommune, der har gjort
meget lidt ud af de her ting.
Hr. Søvndal kom også ind på Vejle Amt. Jeg
husker godt deputationerne fra amtet. Jeg
husker ikke tallene 100 pet., men det var noget
med en 35-40 mio. kr., som landkommunerne i
Vejle Amt skal afgive til købstæderne i Vejle
Amt: jeg tror endda, de fik 40-42 mio. kr. ud af
det. Det er jo noget uforståeligt for landkommunerne i Vejle Amt, at der pludselig skal flyttes
omkring 40 mio. kr. ind til bykommunerne i forbindelse med den her reform.
Så er der en anden ting, jeg også vil bede specielt hr. Søvndal og måske også hr. Ole Stavad
bemærke, og det er besøget af repræsentanterne
fra det skæve Danmark. Jeg tror ikke, hr. Ole
Stavad var til stede den dag, men så kan jeg
referere det her, for der var flere af borgmestrene fra det skæve Danmark, som fik penge ud af
ordningen, som alligevel syntes, at det var en
forkert reform. Det synes jeg også er værd at
notere sig. Og det blev ikke sagt i solidaritetens
navn, men fordi de syntes, at reformen er forkert. Og bemærk også, at det kom stærkt frem,
at man ønskede at få den reform trukket af bordet og erstattet af en ny og bedre og mere gennemtænkt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
342977;name_party;":
Jeg skal minde hr. Hans Christian Schmidt om,
at mit udgangspunkt for at tale om de sociale
problemer i min ordførertale var det betænkningsbidrag, som hr. Hans Christian Schmidt
har et ansvar for. Man kan da i øvrigt sige, at det
er meget naturligt, at vi diskuterer dette, når det
er de sociale problemer, der kommer ind og
vægter tungere på udgiftssiden i denne udligningsreform.
Derimod har hr. Hans Christian Schmidt uret
i, at jeg overhovedet ikke var inde på vejkriteriet. Når fortrykket kommer, vil hr. Hans
Christian Schmidt kunne se, at det var jeg

bestemt, og at jeg i øvrigt glædede mig over, at
også indenrigsministeren havde hjulpet til, så
der bliver gjort noget ved problemet.
Hr. Rechendorff er enig i, at der selvfølgelig
ikke skal tjenes på at have sociale problemer. Én
af fornøjelserne ved at diskutere med hr.
Rechendorff er, at han normalt altid holder sig
til den rimeligt saglige tone - og deri ligger vel
egentlig også svaret til hr. Nødgaard. For hr.
Nødgaard fremstillede det, som om de kommuner, der har kunnet magte at løse deres sociale
problemer over driften, bliver ringere stillet i
forhold til dem, der faktisk har problemerne.
Men det er stadig væk en god forrretning for
kommunerne at løse de sociale problemer, lige
så langt man overhovedet kan.
På den baggrund mener jeg faktisk, at der er
en god og fornuftig balance i det forslag, som
indenrigsministeren fremsætter med de justeringer, der er sket med de tilsagn, som vi har
fået under udvalgsbehandlingen. Derfor kunne
man jo også håbe, at der var nogen, der trods alt
besindede sig i den ellevte time, selv om det er
en sjælden ting her i huset.";Ole Stavad
344651;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for en kort
bemærkning. Og så håber jeg, at vi hurtigt kan
runde de korte bemærkninger af i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
344831;name_party;":
Nu skal det ikke blive en kamp på ord. Jeg ved
bestemt, hvad jeg sagde til hr. Ole Stavad, nemlig at det kunne have været dejligt, hvis han
kunne have talt sig varm på samme måde
omkring vejkriteriet, som han gjorde i forhold til
det sociale kriterie. Men det kan man måske
også se, når trykket kommer engang.
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, der
jo taler meget om det sociale aspekt, de bysociale problemer, at der i en artikel i JyllandsPosten den 19. maj 1995 står: »Sociale problemer
flytter på landet.«
Det er efterhånden kendt for dem, der
beskæftiger sig med kommunalpolitik, at de
sociale problemer er på vej ud på landet.
Hvordan mener hr. Keld Albrechtsen at man
tilgodeser landkommunerne og landdistrikterne, når de skal løse de sociale problemer, de får
derude? Hvordan bliver man tilgodeset, når
sociale familier flytter ud i private boliger, i
modsætning til, hvis man har almennyttige
boliger?

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
Med hensyn til det med København - som jeg
nok skal vende tilbage til - vil jeg sige, at hverken Venstre eller jeg mener, at Københavns problemer løses med flere penge: de løses langt
bedre med en dygtig politisk ledelse.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
346055;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Torben Rechendorff, at jeg
har læst hele betænkningsbidraget, og jeg roste
det for dets ærlighed og dermed for politisk
klarhed.
Det er da et forståeligt konservativt standpunkt, det er et forståeligt fremskridtsstandpunkt, og det er et forståeligt venstrestandpunkt, at man ikke ønsker at forbedre de sociale
kriterier, at man er mere optaget af asfalt end af
arbejdsløshed, flygtninge og en dyr befolkningssammensætning. Det er jo derfor, vi tilhører forskellige politiske partier, og sværere er
det jo egentlig ikke.
Det er vel også derfor, at det er svært at få
enderne til at nå sammen i en udligningsreform,
som er udtryk for, at man ønsker at rette op på
bl.a. den uretfærdighed, at man rundt om
København har beliggende kommuner, hvor
man betaler 13,7 pet. i skat - ikke fordi de er
specielt bedre til at administrere end andre, men
fordi de har en tordnende rig befolkning, hvor
det altså ikke er på grund af en specielt dygtig
administration, men alene fordi det er en meget
rig befolkning, at de er i stand til at holde en
meget lav skatteprocent. Det er jo dét, der er det
moralske problem i Københavnsområdet, ligesom det i øvrigt er det i andre regioner.
Jeg vil sige til hr. Nødgaard, at hvis han
synes, den her tankegang er svær at følge, så
kunne man jo forestille sig Kommunaludvalget
tage på en rundtur. Man kunne så sætte et kryds
på en seddel hver gang, man mødte noget, man
syntes var et betydeligt socialt problem. Man
kunne f.eks. starte på Vesterbro, og så kunne
man cykle ud forbi Frederiksberg, forbi Gentofte, Hørsholm osv., og så kunne vi undersøge,
om man stadig havde evnen til at orientere sig i
det landskab, der hedder: Er der sociale problemer eller ej?
Jeg synes, at den argumentation, der bliver
fremført fra hr. Nødgaard, viser, at man fuldstændig har mistet den fundamentale evne til at
se forskel på problemer og det modsatte.
Jeg vil godt til slut sige to ord om Vejle Amt,
nemlig - nej, det vil jeg ikke, for min tid er gået.

6411";Villy Søvndal
348086;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort
bemærkning og derefter hr. Ole Stavad, og så vil
jeg gerne gå videre i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
348255;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Rechendorff nu understreger, at Det Konservative Folkeparti ikke
direkte ønsker en forværring af de sociale udligningskriterier, men når jeg kom med den
bemærkning, som jeg gjorde, var det jo, fordi jeg
havde læst betænkningsbidraget, hvori der står,
at det borgerlige mindretal frygter, at den stærke understregning af de sociale kriterier vil
mindske kommunernes incitament til at løse de
sociale problemer.
Deri ser jeg et angreb fra De Konservatives
side på selve ideen om social udligning, for i
den sætning ligger jo, at det incitament, man
gerne vil give en kommune, ja, det er, at man
f.eks. kan lade være med at bygge almennyttigt
byggeri, eller man kan have så dårlige sociale
ordninger i kommunen, at man eksporterer de
sociale problemer til andre kommuner.
Det vil jo være resultatet af den tankegang,
som mindretallet, V, K og Z, giver udtryk for i
den her betænkning, og det var derfor, jeg kom
med den beskyldning mod Det Konservative
Folkeparti, som jeg gjorde: at man skriver, som
man gør, i betænkningen.
Men jeg er da glad for, at man nu trods alt
måske er ved at komme en lille smule til besindelse, idet man dog understreger, at man ikke
direkte vil forværre den sociale udligning. Så
går det da i det mindste med hensyn til Det
Konservative Folkeparti lidt i den rigtige retning.
Jeg vil så bare slutte denne korte bemærkning
med at sige, at jeg altså er glad for, at vi har fået
den her debat gjort så klar, som den er nu, for
det handler nemlig om to forskellige modeller:
én model, hvor man tror, at man kan løse sociale
problemer gennem hårdhed og nedskæringer
ude i kommunerne, og en anden model, hvor
man på landsplan går solidarisk ind og skaber
et fundament for kommunerne ved, at man fra
centralt hold giver en håndsrækning dér, hvor
de største sociale problemer er, altså en solidarisk tankegang.

6412

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
350196;name_party;":
Jeg er ked af at måtte sige til hr. Hans Christian
Schmidt, at jeg ikke tror, det nogen sinde vil
lykkes mig at komme til at holde meget engagerede, varme taler om asfalt eller andre døde ting
set i forhold til det engagement, som man har,
når man taler om mennesker - og det er måske
én af forskellene mellem at være Socialdemokrat
og være Venstremand.";Ole Stavad
350578;name_party;":
Regeringens forslag til ny kommunal udlignings- og finansieringsordning er ikke gennemarbejdet, ikke gennemskueligt og et hastværksarbejde, der burde være taget af bordet. Indenrigsministeren har ikke kunnet dokumentere de
faktiske ændringer på det kommunale område,
som efter ministerens opfattelse har gjort det
nødvendigt at ændre på kriterierne for de kommunale udligningsordninger. Forslagene er derfor særdeles upræcise, og ofte er det blot brede
vendinger, der anvendes.
Kommunaludvalget har i forbindelse med
behandlingen af forslaget stillet over 70 spørgsmål. Besvarelserne har flere gange været upræcise, men værst af alt har de afsløret, at forslaget
er gennemsyret af den holdning, at forligspartierne først har besluttet, hvem der skulle have
gavn af ordningen, og så dernæst regnet baglæns og opstillet kriterierne, som man skulle
have pengene efter.
Man skulle jo forvente, at det var de rigeste
kommuner, der blev ramt forholdsmæssigt
hårdt, men det er ikke tilfældet. Det kan man
illustrere ved at se på tre amter, nemlig Storstrøms Amt, Vestsjællands Amt og Roskilde
Amt. I hvert af de tre amter viser det sig, at de
tre forholdsmæssigt hårdest ramte kommuner
har et beskatningsgrundlag under gennemsnittet.
Noget tyder på, at forslaget rammer de kommuner, der har været sparsommelige, for det
viser sig, at en lang række af de store kommuner, der tjener på reformen, på mange måder
har et serviceniveau, der ligger langt over det
niveau, der er gældende for kommuner i f.eks.
Vestjylland.
Besvarelserne har også bevist, at vejkriteriet
omgående bør indføres igen. Det er det eneste
kriterium, der tager højde for den fordyrelse,
der er ved store vejlængder, f.eks. merudgifter
til skoletransport, merudgifter som følge af
ugunstig skolestruktur, merudgifter til ældre-

service, merudgifter til arealopgaver såsom
naturpleje, vandløbsvæsen, kystsikring osv.
Specielt på ældreområdet har Finansministeriets embedsmænd netop selv peget på, at der
går for mange timer til ikkeplejeopgaver, og det
kan derfor undre, at vejkriteriet nu bliver
afskaffet.
Vi fornemmer da også, at ministeren er blevet
klar over, at det er forkert at tage vejkriteriet ud
af udligningsordningen, men ministeren har
ikke haft mod til at drage konsekvensen af denne urimelighed og har dermed ikke genindført
vejkriteriet, sådan som ministeren burde have
gjort.
I stedet har ministeren stillet et ændringsforslag, der går ud på, at der oprettes en pulje på 50
mio. kr. Ved tildeling fra denne pulje skal der
tages hensyn til tab ved de nye udligningsregler,
vejlængder og skattegrundlag, men pengene er
ikke et ekstrabeløb, idet de skal tages fra eksisterende puljer, f.eks. puljen for vanskeligt stillede kommuner. Det har altså ikke noget at gøre
med en genindførelse af vejkriteriet, men derimod aflad for en dårlig samvittighed over indholdet og tilblivelsen af forslaget.
Vi har i Kommunaludvalget haft besøg af
deputationer, der tilsammen repræsenterer op
imod 220 kommuner. Det gjorde et stærkt indtryk, når borgmestre på tværs af partiskel berettede om, hvordan forslagene vil virke i de
enkelte kommuner. Det bekræftede samtidig, at
der ikke er en sammenhæng i forslagene.
Den generelle holdning var uden hensyn til
partifarve i deputationerne, at udligningsreformen ikke er gennemarbejdet, at den er ikke gennemskuelig, og at den som sagt bør tages af bordet. Vi forstår ikke, at det ikke har gjort større
indtryk på forligspartierne.
Vi har haft ministeren i samråd og stillet
spørgsmål om, hvorfor ministeren ikke har ftmdet det nødvendigt at inddrage Folketinget i det
forberedende lovarbejde, når statsministeren
den 4. oktober 1994 og indenrigsministeren den
13. januar 1995 bekendtgjorde, at der ville ske
ændringer på netop dette område.
Vi har ikke fået tilfredsstillende svar og må
derfor gå ud fra, at det aldrig har været hensigten, at de store partier skulle inddrages i de
kommunale og amtskommunale sammenhænge. Det hænger også fint sammen med, at vi ikke
efterfølgende på noget tidspunkt er blevet inddraget i forhandlingerne. Og selv om forligspartierne ved førstebehandlingen gjorde meget ud
af, at der kun var tale om en aftale og ikke et
forlig, har virkeligheden altså vist noget andet.

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
Ministeren har heller ikke kunnet give et
ordentligt svar på, hvorfor ministeren ikke har
fundet det nødvendigt at inddrage Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen i det
forberedende lovarbejde.
Forslagene omhandler meget vidtgående og
komplicerede ændringer af det kommunale
udlignings- og finansieringssystem, og det er
derfor utroligt og utilfredsstillende, at forlagene
skal sjaskes igennem på så kort tid - især når KL
og Amtsrådsforeningen overhovedet ikke har
været inddraget.
Det er også uheldigt, at der ikke har været
mulighed for at diskutere forslagene igennem
med kommunerne. Jeg har pr. brev opfordret
ministeren til at arrangere en række møder
rundt om i landet. Ministeren har reageret positivt - det takker jeg for - men er endnu ikke
kommet med datoer. For Venstre er det imidlertid vigtigt, at vi tager debatten, selv om forslaget
bliver vedtaget. Det skylder vi kommunerne.
Vi har også spurgt ministeren om, hvordan,
hvornår og i hvilket omfang der vil kunne blive
taget højde for de regionale forskelle i indkornshldvikling, som lovforslag L 246 giver
hjemmel til. Vi har kun kunnet få det svar, at
regeringen ingen aktuelle planer har om at inddrage regionale forskelle ved fastsættelsen af
fremskrivningsprocenten. Hertil har vi spurgt:
Hvorfor så ikke undlade at skrive noget ind i et
lovforslag, som man alligevel ikke ved hvordan,
hvornår og i hvilket omfang man vil bruge? Vi
har nu kunnet konstatere, at muligheden er
taget ud af forslaget. Det er selvfølgelig godt,
men det er jo heller ikke muligt at gøre det, som
der er lagt op til i loven i dag, og derfor føler vi
det ikke som en forbedring. Det er blot et eksempel på, hvor ugennemarbejdede forslagene
er.
Forslaget er altså fra starten forfejlet. Regeringen ønsker at hjælpe København, og det fedter
man ind i en ny udlignings- og finansieringsordning. Det er urimeligt. Man løser ikke
Københavns problemer ved at give flere penge: ,
det gør man ved at administrere og få en dygtigere ledelse. Endelig kunne man have sagt, at
skal der gives ekstra penge, så havde det dog
alligevel været betydelig bedre, hvis man havde
haft det mod, at man havde stillet et konkret
forslag om at få tilført penge til København. Jeg
vil sige med det samme: Det ville ikke have fået
Venstres opbakning, men det ville have været
mere reelt.

6413

De foreliggende forslag og ændringsforslagene kan Venstre altså ikke støtte. Forslagene er
udtryk for et ønske om centralisering og en urimelig fordeling: man kan fristes til at kalde det
millionfup for kommuner og manglende forenkling.
Vi vil derimod opfordre regeringen til - som
vi gjorde det ved første behandling - at tage forslagene af bordet. Det er det bedste, den kan
gøre, hvis den virkelig ønsker at tage kommunerne alvorligt, og vi er klar til at forhandle både
hen over sommeren og til efteråret.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
357699;name_party;":
Det var jo ikke en tilfældighed, at jeg i mit første
indlæg inddrog det mærkelige i, at selv på
områder, hvor ikke mindst hr. Hans Christian
Schmidt og Venstre har ment at der var behov
for ændringer, og hvor indenrigsministeren
kommer med ændringsforslag, dér meddeler
Venstre, at Venstre agter at stemme imod, når
det kommer til afstemning i salen. Det viser lidt
om viljen i hvert fald hos partiet Venstre til at gå
ind i en saglig dialog og forhandling om løsning
af de her problemer. Og derfor synes jeg da
også, at det ser ud til, at det er de rigtige partnere i Folketinget, der er valgt til at finde løsningen.
Så lytter jeg mig til en markant forskel på den
fortolkning, hr. Rechendorff havde af det fælles
betænkningsbidrag, og den fortolkning, hr.
Hans Christian Schmidt havde, for så vidt angår
København. Jeg mener, hr. Rechendorff sagde,
at også Det Konservative Folkeparti erkendte
Københavns problemer og var parat til at medvirke til en løsning, men at man ikke mente,
pengene skulle findes inden for udligningen.
Hr. Hans Christian Schmidt sagde, at det var
mere regulært at komme med en eller anden ny
pose penge - hvor de så skulle komme fra, for
jeg ved ikke, hvor Venstre vil finde pengene
henne, når de samtidig altid siger, at de vil spare
- men at Venstre i øvrigt ville stemme imod,
hvis man stillede et sådant forslag..
Jeg synes, at der også til det problem er en
væsentlig mere anstændig indstilling fra Det
Konservative Folkeparti. Det samme gælder i
øvrigt også, når vi taler om puljen på 50 mio. kr.,
hvor hr. Hans Christian Schmidt er meget fortørnet over, at de er fundet inden for de samlede
rammer. Hvor er de penge, som Venstre har, og
som vi andre ikke kunne få øje på? Har Venstre
nye penge at bringe ind, samtidig med at Venstre påstår, at der skal spares?

6414

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
359585;name_party;":
Det var lidt svært at finde ud af, hvad hr. Hans
Christian Schmidt var mest vred over - og derfor et opklarende spørgsmål: Er det proceduren
ved vedtagelsen af loven, eller er det indholdet?
Jeg vil derfor godt spørge hr. Hans Christian
Schmidt direkte: Kunne man forestille sig, at
Venstre deltog i en byrdefordelingsreform, der
havde en retning, som hedder, at vægten på de
sociale kriterier øges? Hvor man altså kommer
de kommuner til undsætning, der har den store
arbejdsløshed, som har en meget dyr befolkningssammensætning med mange gamle, med
mange børn, de kommuner, der har de mange
flygtninge og indvandrere, og de kommuner,
der har de store sociale koncentrationer, for det
er jo i virkeligheden det afgørende.
Jeg tror, hr. Ole Stavad sagde, at det så ud til,
at man havde valgt de rigtige partnere. Det
synes jeg han har ret i - ikke alene i forhold til
procedurediskussionen, men meget mere i forhold til indholdsdiskussionen. Jeg kan slet ikke
forestille mig, at Venstre politisk ville deltage i
en øvelse, der gik ud på at komme dem til undsætning, der for alvor har sociale problemer.
Så vil jeg godt sige omkring de sociale p'roblemer på landet: Hvis man kender et amt som
f.eks. Vejle Amt, så er det jo byerne, der har den
høje arbejdsløshed. Det skyldes ikke, at de er
misregerede i større omfang end landkommunerne, men at arbejdsløsheden koncentreres i
byerne. Det er byerne, der har taget de mange
flygtninge og indvandrere. Det er nu engang
byerne, der har den store koncentration af
sociale bebyggelser, også selv om den trend, der
hedder, at nogle flytter på landet, er startet. Men
det er jo slet ikke et omfang, der er til at sammenligne med, hvilken byrde byerne har haft i
en række år.
Men mit spørgsmål er: Kunne man forestille
sig, hvis man kunne abstrahere fra proceduren,
at Venstre ville deltage i en reform med den
sociale profil, der ligger i det her?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
361516;name_party;":
Nu synes jeg ærlig talt, at der er et stærkt behov
for, at Venstre og De Konservative forsøger at
forklare, hvad det egentlig er, de mener, når de
siger, at de godt vil være med til at løse problemerne for Københavns Kommune.
Der lader til at være stærkt delte meninger
om, hvad det er for penge, hvor de skulle kom-

me fra, og hvad det egentlig er, man snakker
om. Hr. Hans Christian Schmidt taler om, at der
er nogle, der krænker det kommunale selvstyre,
hvorefter han foreslår, at Københavns Kommune skal lægges i håndjern, og at hr. Hans
Christian Schmidt og formentlig også hr.
Rechendorff skulle sidde og skrive i alle detaljer,
hvordan Borgerrepræsentationen i København
skal administrere sine forhold. Det er sandelig
kommunalt selvstyre!
Så jeg kunne godt tænke mig at få en kommentar til, hvad det egentlig er, man mener, når
man taler om kommunalt selvstyre.
Jeg vil gerne understrege, at Enhedslisten i
København intet medansvar har for den politik,
som flertallet i Københavns Borgerrepræsentation fører. Enhedslisten i København kunne sandelig godt komme med mange gode forslag til,
hvordan flertallet i Borgerrepræsentationen
kunne forbedre forholdene i København, ingen
tvivl om det, men det fører os da ikke frem til at
stille krav om, at Københavns Kommune skal
sættes under administration, således som de
borgerlige på det nærmeste lægger op til i
betænkningsbidraget, og som hr. Hans,
Christian Schmidt nu også fremturer med samtidig med, at han taler om det kommunale selvstyre. Så man må sige, at der ikke er sammenhæng i tingene.
Kunne vi ikke få oplyst, hvad det er, man
mener med det kommunale selvstyre, når vi
snakker om Københavns Kommune? Kunne vi
ikke få oplyst, hvad det er for nogle penge, de
borgerlige har haft liggende, og som de er klar
til at give til støtte til Københavns Kommune?
Kunne vi ikke få oplyst, hvordan det kan være,
at Venstre og De Konservative nu fremlægger to
forskellige opfattelser af støtten til Københavns
Kommune?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
363537;name_party;":
Hr. Villy Søvndal spørger, om Venstre vil være
med til sådan en byrdefordelingsmæssig ordning. Jeg må netop sige til hr. Villy Søvndal, at
det, der kendetegner Venstrekommuner, Venstreledede kommuner, er, at vi passer børnene,
vi giver en ordentlig ældrepleje osv., osv., så det
er jo ikke et problem. For Venstre er det meget
afgørende, at de sociale forhold er i orden, og
det bærer det også præg af, så det er jo ikke det,
vi skal diskutere.
Nej, det, vi skal diskutere, er, at vi ikke ser
ensidigt på nogle sociale forhold, og jeg kan jo

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
høre nu, når alle kommer herop med deres korte
bemærkninger, at problemet er, at man ikke har
lyttet, da deputationerne var her. De talte alle
sammen om, at de godt kunne forstå og også
syntes, at der skulle være sociale kriterier, men
de bad om, at det, der var så afgørende for en
lang række kommuner i landdistrikterne, nemlig vejkriteriet, hvor netop afstanden - og ikke
kun »jeres« asfalt - påfører dem en masse
udgifter, også kom med.
Men vi kan jo ikke komme længere. Vi har
diskuteret asfalt hele tiden, og man forstår
åbenbart ikke, at man foretager sig andet end at
lægge asfalt på de veje. Der er jo også nogen, der
kører på dem, og det er jo ret væsentligt for den
fordyrelse, det giver. Og det, kan jeg så forstå,
vil man ikke diskutere, man vil kun diskutere
det sociale, så jeg må sige: Venstre vil aldrig gå
med til kun at kigge på ét element uden også at
se på det andet, og dette forslag ser kun på det
sociale element - selv om jeg må sige, at jeg
endnu ikke har fået udgifterne at vide, og ej heller fået dem dokumenteret.
Må jeg så sige om Københavns problem: Jeg
sagde meget tydeligt, at vi under ingen
omstændigheder ville være med til, at det blev
fedtet ind i en udligningsordning. Det forstår jeg
også at vi er enige om. Det andet var, at vi ikke
ville stemme for en pose penge, der skulle gives
til København, for vi mener, at det kræver en
bedre administration og en bedre politisk ledelse.
Hvis det er sådan, at man kan blive enig om,
at der skal ske en opstramning, og man stiller
nogle krav til den kommune, man hele tiden
pøser millioner over i, så snakker vi gerne om
det: så jeg ser altså ikke, at der er nogen forskel i
vores opfattelse.";Hans Christian Schmidt
365820;name_party;":
På en måde synes jeg, at indenrigsministeren
fortjener ros. For nu at være sikker på, at jeg
ikke bliver misforstået fra starten, skal jeg skynde mig at sige, at her tænker jeg ikke så meget
på lovforslaget - det tænker jeg faktisk overhovedet ikke på - jeg tænker derimod på ministerens helt enestående mod, for det, som ministeren vovede sig ud i for 14 dage, 3 uger siden, var
jo udtryk for et mod, som måske endda var et
vovemod. Når man så tæt på Folketingets
afslutningsdato lægger to så omfattende lovforslag på Folketingets bord, er det for mig at se
udtryk for et enormt mod - og også en enorm
selvtillid, som jeg da i og for sig tager hatten af
for.

6415

Hvorfor var det et vovestykke? Ja, det påpegede vi jo ved førstebehandlingen, og jeg skal
såmænd kun lige røre ved tangenterne igen og
sige, at det forekommer helt ejendommeligt, at
det eneste, man kan fremholde som kontakt til
de kommunale organisationer på dette område,
er, at det har været drøftet løbende i finansieringsudvalget. Det har ministeren redegjort
for at det har, og det er jeg sikker på at ministeren har ret i at det har. Og jeg skal ikke belære
ministeren om, at finansieringsudvalget som
bekendt ikke træffer nogen form for beslutninger eller for den sags skyld har politiske holdninger.
Man fandt det ikke passende at forhandle
med Kommunernes Landsforening eller med
Amtsrådsforeningen. Det var unægtelig modigt.
Jeg skal ikke tvære mere rundt i, at vi også fra
V's, K's og Z's side fandt, at det var overordentlig modigt blot at indkalde os på et tidspunkt,
hvor produktet var færdigt, og hvor der ikke var
andet at gøre end at sige: Da vi overhovedet
ikke har haft indflydelse på det, så kør sammen
med det flertal, som ministeren på det tidspunkt
havde stablet på benene.
Det er gentagelser af, hvad jeg sagde under
første behandling. Så kan det jo gå sådan under
udvalgsbehandlingen og det videre forløb, at
det viser sig at være noget slemt vrøvl, man
siger ved førstebehandlingen. Det kan være, at
det viser sig, at det ikke var et vovestykke. Det
kan være, at det viser sig, at det bare var en formel detalje, at der ikke var forhandlet med
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, og det kan endda vise sig, at det var
klogt, at man ikke inddrog Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet i drøftelserne. Det kunne være politisk klogt, det kunne være sagligt klogt: de to ting er jo ikke altid
nøje sammenfaldende.
Det viste sig, at vores advarsler var overordentlig velanbragte. Den strøm af henvendelser,
som vi har haft i Kommunaludvalget, har
understreget, at det produkt, der blev lagt på
bordet af ministeren, ikke grundlæggende løste
de udligningsproblemer, som jo alle er enige om
eksisterer i dette fædreland.
Se på antallet af henvendelser, se på antallet
af deputationer, se på antallet af artikler. Der
blev ikke taget noget som helst initiativ hverken
inden eller undervejs bortset fra de ændringsforslag, som ministeren har stillet, og som jeg
skal komme tilbage til om et øjeblik. Det var et
færdigt arbejde, der lå på bordet: Tag det eller
lad være med at tage det.

6416

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

Vores advarsler var velanbragte. Det viste sig
at være at gennemføre noget hen over hovederne på de mennesker, der til daglig skulle administrere det. Man påberåbte sig, at det var en
forenkling. Det var ikke nogen forenkling. Jeg
har ikke mødt nogen kommunalmand, nogen
borgmester, nogen kommunaldirektør under
hele forløbet, som har ment, at det her var en
forenkling.
Så har jeg også lyst til at sige, at det vel ikke er
forbudt eller forkert at rose professionelt og
dygtigt ledede kommuner. Og det er vel heller
ikke forkert eller forbudt at være kritisk over for
dårligt ledede og dårligt planlæggende kommuner.
For at glæde hr. Villy Søvndal og hr. Keld
Albrechtsen skal jeg gerne sige, at naturligvis
kan man ikke sådan med en flot håndbevægelse
henføre alle Københavns Kommunes problemer
til den borgerrepræsentation, der på det ene
eller det andet eller det tredje tidspunkt har siddet der. Selvfølgelig kan man ikke det. Men det
må da være rigtigt at understrege, at når man
lægger så meget vægt på det sociale område, er
det da for enhver, der har beskæftiget sig med
kommunalpolitik, vigtigt at få slået fast, at
erhvervspolitik, boligpolitik og socialpolitik
hører uløseligt sammen.
Når Københavns Kommune har store sociale
problemer, er det, fordi det er landets hovedstad, og det er, fordi den magnet, der ligger i at
være hovedstad, naturligvis giver sociale problemer. Jeg påstår, at det sandelig også er, fordi
den politiske ledelses kombination af erhvervspolitik, boligpolitik og socialpolitik på afgørende tidspunkter har svigtet.
Hovedstadens anliggende er et fællesanliggende. Det Konservative Folkeparti påtager sig
sin del af fællesansvaret for hovedstaden, og det
står i den så meget omtalte betænkning klart og
tydeligt beskrevet. Men det står også beskrevet,
at skal staten ind med millioner af kroner, og det
vil vi ikke afvise at staten skal, så skal det være
en hjælp til selvhjælp, så skal der ydes en bedre
indsats på det erhvervspolitiske og det boligpolitiske område i Københavns Kommune. Og én
gang til - skal jeg være fair - skal jeg også gerne
sige, at det er der jo også i den seneste tid taget
initiativer til. Og initiativer f.eks. på det boligpolitiske område virker jo ikke den dag, de er
taget.
Så har jeg lyst til at sige om ændringsforslagene - og det er særligt til hr. Stavad, men det er
selvfølgelig også til ministeren, for det er mini-

sterens ændringsforslag - at jeg forstod hr.
Stavads pointe på den måde, at nu var øjeblikket inde for oppositionen til at vise noget konstruktivt, og det konstruktive skulle bestå i - det
skulle være den eneste konstruktive gerning
under hele forløbet, sådan måtte jeg opfatte det
- at vi nu til sidst uden overhovedet at have haft
indflydelse på foretagendet skulle stemme for to
af ministeren stillede ændringsforslag, som ganske rigtigt bevæger tingene i den retning, som vi
har peget på. Vi stemmer ikke for ændringsforslagene, vi stemmer imod ændringsforslagene,
og vi stemmer imod loven, og det gør vi, fordi vi
ikke har fået nogen form for indflydelse på
noget tidspunkt.
Må jeg så sige til sidst, at der kunne brede sig
den opfattelse, at Venstreledede kommuner og
konservativt ledede kommuner ikke har, ikke
beskæftiger sig med og ikke tager hånd om sociale problemer. Det vil jeg gerne afvise. Jeg vil
føre det tilbage til den bemærkning, jeg gjorde
før, nemlig at jeg tror, at der i borgerligt ledede
kommuner er en større forståelse for, at boligpolitik, erhvervspolitik og socialpolitik hænger
sammen. Men at beskylde borgerligt ledede
kommuner for, at de ikke tager hånd om de
sociale problemer, der er i deres område, mener
jeg er proportionsforvrængning, og jeg mener
faktisk, at det er urimeligt at gøre det.
Der er ganske rigtigt kommuner, der har et
langt bedre skattegrundlag end andre kommuner. Det hænger sammen med mange ting. Det
hænger bl.a. sammen med, at man forudseende
og målrettet har ført en boligpolitik og en
erhvervspolitik, der har givet et godt skattegrundlag, og det er altså ikke strafbart.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
373031;name_party;":
Nu gentager også hr. Torben Rechendorff en
beklagelse - man kunne måske endda fristes til
at kalde det et angreb på regeringen - over, at
dette lovforslag, forinden det blev fremsat, ikke
har været forhandlet med de kommunale organisationer, med Amtsrådsforeningen i Danmark
og med Kommunernes Landsforening. Det er
der jo i og for sig en ganske god grund til at det
ikke har været.
Det er nemlig sådan, at de kommunale organisationer har tilkendegivet den opfattelse, at de
ikke udtaler sig om udligningsspørgsmål, der
omfordeler penge kommunerne og amtskommunerne imellem. Og der er selvfølgelig en god
grund til, at de har den opfattelse, nemlig den,

(803)
Onsdag den 31. mai 1995 (L 245 og L 246)
at hvis de skulle til at udtale sig, ville de uvægerligt komme til at lægge sig ud med den del af
deres medlemskommuner, der vinder på en
ændring af udligningssystemet, medens de ville
vinde støtte hos den del af deres medlemskommuner, der taber på ændringen af udligningssystemet.
Og derfor har de for lang tid siden udviklet
den politiske holdning, at lige præcis det at
omfordele kommunerne imellem, lige præcis
det at tillægge f.eks. det sociale kriterium øget
vægt på bekostning af andre kriterier, når det
hele skal ende med at blive 100 pet., selvfølgelig
er noget, der er et folketingsanliggende, og ikke
noget, der er et anliggende for de kommunale
organisationer.
Derfor er deres stilling velbegrundet, og derfor er ansvaret for omfordelingen Folketingets
og ingen andres og er slet ikke noget, man skal
prøve at tvære af på de kommunale organisationer, der jo slet ikke er undergivet de samme
valgprocedurer, indsat til de samme formål eller
har lige præcis de opgaver, som er Folketingets.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
374771;name_party;":
Jeg ville være ked af, hvis det var sådan, at de
sidste bemærkninger, hr. Rechendorff havde i
sit indlæg, skulle stå uimodsagt eller skulle
kunne opfattes sådan, at i hvert fald jeg på Socialdemokratiets vegne havde givet udtryk for, at
borgerligt ledede kommuner ikke tager sig af de
sociale problemer.
Jeg mener, at det var noget andet, jeg i mit
indlæg gav udtryk for vedrørende den bemærkning, der er i det fælles betænkningsbidrag fra
de tre borgerlige partier, hvor man siger, at
mindretallet frygter, at den stærke understregning af de sociale kriterier vil mindske kommunernes incitament til at løse de sociale problemer. Her mener jeg, at jeg fik sagt meget præcist
- det var i hvert fald hensigten - at jeg havde tillid til, at ikke kun socialdemokratiske lokalpolitikere, men også kommunalbestyrelsesmedlemmer og amtsrådsmedlemmer fra Det Konservative Folkeparti og fra Venstre, ja, endda også
meget langt hen ad vejen fra Fremskridtspartiet,
var stærkt optaget af at medvirke til at løse de
problemer, man har i sine egne områder.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Rechendorff, at
jeg synes, vi ser masser af også borgerligt ledede
kommuner, som drives på ordentlig vis, og hvor
man på ordentlig vis tager hånd om de sociale
problemer.

6417

Jeg er i øvrigt enig med hr. Rechendorff i, at
løsning af de sociale problemer ikke alene er
noget, der, hvis det skal lykkes, kan ske inden
for socialpolitikken, men også i et samspil med
erhvervspolitik, boligpolitik og andre politikker,
man har i kommunen. Så der er på det felt i den
analyse, hr. Rechendorff foretog, ingen uenighed.";Ole Stavad
376384;name_party;":
Jeg synes, at man uden at have de meget skarpe
briller på godt kan se de nuancer, der er i de tre
borgerlige partiers holdning til det, der foregår.
Jeg tror, det er De Konservative, der har sikret,
at der står »en tendens til centralisme«. Jeg hørte
hr. Hans Christian Schmidt sige, at der nok
skulle have stået »centralisme«.
Jeg synes på linje med andre ordførere, at det
er svært at forstå udtrykket centralisme, når
man fastholder en valgfrihed. Jeg har svært ved
at forstå, hvor centralismen ligger, når man får
en valgmlùighed, man ikke havde før.
Det andet, man lægger stor vægt på i det fælles betænkningsbidrag, er de sociale kriterier.
Man mener, at det er farligt at vægte dem for
højt, fordi man tror, det kan betyde, at det så
ikke bliver sikret at få afskaffet de sociale problemer.
Jeg vil godt sige, at jeg synes, at det er en fantastisk verdensopfattelse, for det må vel som
logisk konsekvens betyde, at hvis man sænker
de sociale kriterier, vil man se de kommuner,
der for alvor bliver ramt, tage fat på at løse sociale problemer. Det er jo fuldstændig fortænkt.
Hvordan skulle det lade sig gøre? Hvordan kan
man forestille sig, at det, at kommuner, der i
forvejen står med de tungeste sociale problemer,
fik sænket deres økonomiske ramme, skulle få
den konsekvens, at de tog fat på at løse sociale
problemer? Det er da vist så fortænkt, at selv et
betænkningsbidrag som det her vil have meget
svært ved at forklare noget som helst, der bare
minder om logik i det standpunkt. Det er simpelt hen fuldstændig vendt på hovedet.
Jeg vil så sige, at det, der er fremgået undervejs af det, der sker her, er, at der er nogle kommuner, der får. Det er ikke kun Københavns
Kommune, som debatten meget har handlet om.
Det er også i Københavns Amts område byer
som Albertslund, Brøndby og Ishøj, byer, der er
kendetegnet ved og kendt for ikke at være misregerede kommuner, men kommuner, der står
med helt markant store problemer.

6418

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

De kommuner, der modsat er med til at betale, er kommuner, der er kendt for at have færre
problemer. Jeg tror, at Søllerøds borgmester på
en konference, vi i øvrigt havde sammen med
Venstre, betegnede en stor del af sin befolkning
som - jeg citerer - stinkende rig.
Det er jo klart, at hvis man vil lave social
omfordeling, er det den type kommuner, der
har mange af den type indbyggere, der skal
betale. Det er jo derfor, at Søllerød, det er derfor,
at Allerød, det er derfor, at Græsted-Gilleleje,
det er derfor, at Gentofte, og det er derfor, at
Frederiksberg er med til at betale i Københavnsområdet, hvor vi har den store udligning.
Men det samme billede gentager sig jo i det
øvrige land regionsvis. Kigger man på et område som Storstrøms Amt, der også har været
nævnt nogle gange i debatten, er det ikke noget
tilfælde, at det er Nakskov, der er den store vinder. Nakskov er den by i Storstrøms Amt, der
står med det dramatisk største problem i forhold til et lukket skibsværft, i forhold til en markant stor arbejdsløshed osv., osv.
Så er der nogle kommuner, hvor den her lakmusprøve viser, at nogle af de problemer, man
troede man havde, ikke er så store, i hvert fald
ikke i forhold til vægtningen af de sociale problemer.
Så vil jeg også godt sige til hr. Hans Christian
Schmidt, der benævnte det at lave om på et lovforslag som at købe aflad, det dér gamle katolske begreb, som blev brugt i forbindelse med
synd: Jeg synes, det er en ret fantastisk tilgang
til politik, at man undervejs i en proces, hvor
man lytter og ændrer, bliver bebrejdèt, at man
køber aflad.
Det er vel en naturlig del af en politisk proces,
at man spiller ud, og at man lytter til bl.a. de
deputationer, der gjorde rimeligt indtryk i Folketinget, og ikke dem, der kom, bare fordi toget
nu kørte. Man lytter og forsøger at rette af i forhold til rimelige indvendinger.
Efter SF's opfattelse var det rimelige indvendinger, at nogle af lav vækstområderne i Nordjyllands Amt og i Storstrøms Amt blev ramt på
en måde, som vi ikke havde tilsigtet. Det var vi i
øvrigt opmærksom på, allerede inden deputationerne kom, og derfor havde vi foreslået en
særlig pulje afsat til at sikre de kommuner.
Jeg så også fjernsyn den aften, hvor Vejles
amtsborgmester havde været på besøg. Og når
Juelsmindes borgmester f.eks. er i stand til at
holde den store socialt indignerede tale, vil jeg
gerne sige, at hvis man overhovedet er oriente-

ret i geografien i Vejle Amt, så ved man, at man
ikke kan lave en vægtning af de sociale kriterier
og en omfordeling uden at ramme en kommune
som Juelsminde Kommune. Sådan er det bare.
Jeg synes egentlig, at meget af debatten også
bærer præg af, at det er Kommunaludvalget, der
behandler lovforslaget. Jeg forstår, at hr. Hans
Christian Schmidt har inviteret ministeren til
møder. Jeg tror også, vi skulle lave en studietur
- eventuelt på cykel - hvor vi kørte rundt i nogle regioner og havde en liste med, hvor vi prøvede at orientere os og sætte et kryds, når vi
mødte sociale problemer. Vi kunne lave en her i
Københavnsområdet startende på Vesterbro: vi
kunne køre ud ad byen mod de rige, nordlige
områder. Og dér vil jeg godt sige, at hvis man så
ikke er i stand til at se, at det er alvorlige problemer, der er årsag til forskellen og ikke kun dårlige »regeringer«, så tror jeg, at éns orienteringssans i forhold til at være med i et orienteringsløb
er grundlæggende hæmmet.
Og det synes jeg i øvrigt at meget af den her
debat fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiets side har båret præg af - det gælder i mindre grad De Konservative. For det er jo
så oplagt håbløst at forsøge at forklare, at de
forskelle, man møder på sådan en tur, alene er
begrundet i forskellig politisk duelighed. De er
begrundet i nogle reelle forskelle, de er begrundet i, at uanset hvilken politisk farvet »regering«, man har i en by som København, så er
tallene benhårde at tage fat på. Og jeg kan da
godt forstå, at Københavns Kommune indtil
videre har bedt sig fritaget for, at det blev Venstre og De Konservative, der skulle i gang. Det
ville ikke være rart for den store del af den
københavnske befolkning, der har det slemt.
Så skal jeg sige lidt om deputationerne og om,
hvorvidt de har gjort indtryk, og jeg vil sige:
Nogle mere end andre. Det har ikke gjort det
store indtryk på mig, når borgmestre kom og
måtte erkende, når vi havde været sammen i et
stykke tid, at faktisk tabte de ikke på udligningsordningen, men de var alligevel taget med
- med forskellige begrundelser. En var f.eks.
taget med, fordi vedkommende godt nok havde
vundet på udligningsordningen, men syntes, at
han skulle have vundet mere. Det er jo til at tage
og føle på. Men at tælle dem med i flokken af
dem, det er meget synd for, er da vist nok lidt
svært.
Så var der nogle steder, hvor argumentationerne var reelle nok. Jamen det er jo det, de 50
mio. kr. dækker af med det kriterium, der hed-

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
der vejlængde, det kriterium, der hedder svagt
beskatningsgrundlag osv. Det var jo lige præcis
for at hjælpe den gruppe af kommuner.
Jeg skal så slutte af med at sige lidt til den
kommentar, der var om, at også borgerligt ledede kommuner tager sig af sociale problemer. Jeg
tror, det var hr. Torben Rechendorff, der nævnte
det. Jeg vil sige, at jeg synes måske, at hr. Stavad
var meget pæn - men hr. Stavad er jo et venligt
menneske - over for de borgerligt regerede
kommuner, som jo er meget forskellige. Det er
selvfølgelig rigtigt i nogle tilfælde, men det er
da slet ikke rigtigt i alle tilfælde.
Det er da en kendsgerning, at Gentofte Kommime systematisk har nægtet som konservativt
regeret kommune overhovedet at forholde sig til
problemet med flygtninge i Danmark og tage
deres andel af dem.
Det er da en kendsgerning, at en række af de
meget velhavende nordsjællandske kommuner
har nægtet overhovedet at have almennyttigt
boligbyggeri. Hvorfor det? Fordi man dermed
også har undgået overhovedet at tage del i at
have den befolkningsgruppe boende, som har
sociale problemer og derfor hovedsagelig bor i
socialt boligbyggeri.
Jeg vil godt sige, at det opfatter jeg ikke som
borgerligt ledede kommuner, der udviser en
fantastisk grad af social forståelse: jeg oplever
det som borgerligt regerede kommuner, der i
den grad hypper egne kartofler. Det er specielt
et påtrængende problem i et tæt bysamfund
som hovedstadsregionen, og det er jo derfor, at
vi netop i hovedstadsområdet har lavet den høje
udligning.
Jeg vil så også godt sige, at alt det, jeg her har
sagt, ikke forhindrer, at der også er anstændige
borgerlige i kommunalpolitik. Men at tegne et
billede, der hedder, at der ikke er sociale forskelle, og at de forskelle, der gælder i det øvrige
politiske liv, ikke også gælder for kommunalpolitik, synes jeg er at give det borgerlige Danmark
langt mere, end det fortjener.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
385221;name_party;":
Jeg tror gerne, at hr. Villy Søvndal vil have en
objektiv og kvalificeret debat, men så skal hr.
Søvndal lade være med at stikke andre partier
særlige motiver i skoene.
Når hr. Søvndal f.eks. taler om problemer
med flygtninge og det, at man ikke vil bære byrder, skal man huske, at alle landets kommuner
betaler til flygtningene, og det gør man ud fra

6419

objektive kriterier - eller man gjorde det ud fra
objektive kriterier.
Man havde nemlig et grundlag, hvor man
havde undersøgt 43 kommuner med hensyn til
faktiske udgifter ved flygtninge. Alti hvad man
overhovedet kunne opnotere, var med: Kulturpolitikken i kommunen, skolegang, ældreomsorg osv. Hvad koster det at have flygtninge?
Og ud fra de kendte tal udlignede man så. Et
veldefineret beløb blev altså udlignet imellem
kommunerne, og det var endda sådan - for at
sige sandheden - at de tal, man kom frem til,
blev hævet med ca. 10 pet., for at man kunne
være sikker på, at man var på den rigtige side af
byrden.
Og derfor betaler alle landets kommuner til
flygtninge, enten ved, at de har dem, eller ved,
at de får penge, eller ved, at de betaler penge til,
de kommuner, der måtte have dem, hvis de selv
har under gennemsnittet. Sådan er det lavet.
Problemet i udligningsforslaget fra regeringen er, at man forlader det objektive og går over
til en politisk sammenblanding af, hvad man
synes, forskellige kommuner skal have. Og her
er problemet.
Må jeg bare tage ét eksempel for at gøre det
forståeligt: Ledighed. Man kan jo have en social
forståelse, vil jeg gerne sige til hr. Søvndal, hvis
man siger: Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at få
folk i arbejde i vores kommune. Det er at være
lige så socialt forstående som at sige: Vi har
mange ledige, og vi vil have penge, fordi vi har
mange ledige. Jeg synes, det bedste er de kommuner, der siger: Vi har mange ledige, og vi vil
gøre en særlig indsats for at få dem i arbejde.
Hvis der er kommuner, der har den indstilling, at de siger: Vi vil godt bruge millioner af
kroner på at få folk i arbejde - de kommuner
findes - kan man spørge: Hvordan bliver en
sådan kommune berørt af dette forslag, der er til
behandling? Får de kommuner, der tager penge
op af kassen og får folk i arbejde, et særligt tilskud, fordi de nu har vist den rigtige sociale
indstilling? Eller er det sådan, at de kommer til
at betale til andre kommuner, fordi de har fået
deres egne i arbejde? Det vil jeg gerne have svar
på.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
387680;name_party;":
Jeg forpassede chancen eller muligheden, eller
hvad det nu hedder, til at svare hr. Klaus Hækkerup på spørgsmålet om KL's og Amtsrådsforeningens involvering i lovforberedelsen. Jeg har

6420

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

bare lyst til at sige, at min hensigt med at kritisere eller at angribe - som hr. Klaus Hækkerup
sagde - regeringen for ikke at høre KL og Amtsrådsforeningen, ikke var noget forsøg på at
»tvære sagen af« på de to organisationer.
Jeg er ikke i tvivl om, at udligningsordningen
skal laves i dette hus. Det er den hidtil blévet, og
det bliver den jo også med den ordning, der
stemmes igennem på fredag.
Jeg finder det fortsat helt urimeligt, at de to
store kommunale organisationer ikke var med i
forberedelsesarbejdet. Og jeg havde nær sagt, at
jeg sådan set er ligeglad med, hvad KL og
Amtsrådsforeningen mener om den sag, men
jeg er ikke ligeglad med, om de er blevet spurgt,
og om det virkelig blandt kommunalfolk skulle
være den almindelige opfattelse, at det er i
orden, at Folketinget laver sådan en sag uden at
høre de to organisationer.
Det bliver vel afklaret på delegeretmødet i
Aalborg, men man kunne måske spørge hr.";Torben Rechendorff
388860;title_name;"Hvis hr. Klaus Hækkerups
ræsonnement er rigtigt, hvad er så baggrunden
for, at KL og Amtsrådsforeningen senere er blevet bedt om at udtale sig om lovforslaget?
Til hr. Søvndal skal jeg blot sige, at jeg gerne
deltager i den omtalte studietur på cykel.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
389157;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal: Mener hr.
Villy Søvndal, at de 50 mio. kr., hvoraf den
væsentlige del kommer fra den pulje, der i forvejen var afsat til vanskeligt stillede kommuner,
løser de problemer, som alle de deputationer,
der har været i Kommunaludvalget, har talt om
påføres dem på grund af, at vejkriteriet tages
ud?
For så vil jeg nok sige, at hvis 50 mio. kr. kan
gøre det, så har vi hørt meget forskelligt, da vi
sad i Kommunaludvalget. Det er selvfølgelig et
ganske lille plaster på såret. Og det værste ved
det er faktisk, at det for nogle kommuner vil
være sådan, at de vil få mindre af den pulje, de
ellers ville have fået af, fordi man nu har taget et
beløb ud og har fordelt en del af det på noget
med vejkilometer.
Så må jeg sige, at jeg godt kan forstå, at vi får
en debat - og det synes jeg også er acceptabelt om det sociale kriterium, men hvorfor er det
sådan, at uanset, om vi er i samråd, eller uanset,
om vi stiller spørgsmål, eller uanset, om vi spørger her, så kan vi aldrig få at vide, hvad der er
de dokumenterede ændringer, som har betydet,

at man er nødt til at ændre den her udligningsordning. Hvorfor kan man ikke få at vide, hvad
de dokumenterede ændringer er? Vi er stadig
væk ude med den store pensel: Der er nogle
sociale områder, og nogle har mere arbejdsløshed. Hvorfor kan vi ikke få det dokumenteret?
Det havde da været flot. Og jeg tror da bestemt,
at kommunerne gerne ville have set det sort på
hvidt: Det er det og det, der har gjort det.
Vi har selvfølgelig fået meget materiale, for
det har vi bedt om. Men det er jo ikke det samme, som at man er kommet og har dokumenteret, at sådan og sådan ser det ud, og derfor
ændrer man det.
Jeg deltager også gerne i en tur, men nu skal
vi passe på, at vi ikke nedgør et forslag om at
tage ud og tale med kommunerne. For os er det i
hvert fald væsentligt, at man tør og man vil tage
ud og snakke med kommuner om en udligningsordning, der berører dem så dybt.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
391150;name_party;":
Det var hr. Torben Rechendorffs bemærkning
om de kommunale organisationer, der igen kalder mig på talerstolen.
Hr. Torben Rechendorff siger, at han sådan
set er ligeglad med, hvad KL og Amtsrådsforeningen mener om denne her sag. Hvorfor skulle
man så høre dem, hvis man er ligeglad? Hvorfor
skulle man høre dem inden lovforberedelsen?
Så er det da mere reelt, at man, når lovforslaget er fremsat, siger: Hvis der er noget i det, der
giver anledning til bemærkninger, så kom med
dem.
Det har der været, og jeg skal tillade mig fra
det meget omfangsrige brev - det indrømmer
jeg - som KL har skrevet, at citere følgende fra
side 5:
»Landsforeningen skal understrege, at man
ikke med ovennævnte principielle kommentarer
ønsker at tage stilling til den byrdefordelingsmæssige balance i lovforslaget, idet dette
spørgsmål er et landspolitisk anliggende.«
Lige præcis derfor var der ingen grund til at
høre KL inden, og her har KL jo selv skrevet det
til os sort på hvidt.
Lad mig så sige til hr. Hans Christian
Schmidt, der igen vender tilbage til de mange
kommuner, der efter hans opfattelse har beklaget sig under foretræde i Folketingets Kommunaludvalg. Ja, det har de, men jeg er enig med
hr. Villy Søvndal, når han siger: Hvad er det, de
har beklaget sig over? Det er, når der så sidder

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
medlemmer af udvalget, der siger til kommunerne: Synes I ikke, det er synd for jer, at I ikke
har fået mere ud af udligningsreformen? Jo,
siger de, det kan da godt ske: vi synes måske
egentlig nok, at det var meget pænt, det, vi har
fået ud af det, men nu sådan direkte adspurgt
ville det da måske have været rart nok, hvis vi
havde fået noget mere.
Så vil jeg sige, at når man spørger på den
måde, kan man sandelig hurtigt få mange
beklagelser frem fra kommuner, der møder op
i Kommunaludvalget. Det giver jeg ikke fem
flade øre for.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
393057;name_party;":
Det er i forbindelse med hr. Villy Søvndals citat
fra Søllerøds borgmesters kommentar ved en
konference her i huset: dér var borgmesteren fra
Søllerød jo inde på spørgsmålet om, at de meget
rige pensionister i Søllerød selv kunne betale for
noget af deres hjemmehjælp - det var det, der
var hans pointe - og dermed fik man ikke så
meget brug for disse udligningsordninger. Det
var den sammenhæng, han var inde i, og det
giver en helt anden og mere rigtig social balance
end denne enorme omfordeling.
For at tage et andet eksempel, og det kan hr.
Villy Søvndal så få verificeret på en eller anden
måde: Storstrøms Amt, som er blandt de fattigste amter i Danmark, har den laveste vækst og
har massive sociale problemer, skal efter det her
forslag netto udligne til det rigeste Danmark netto udligne!
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
393899;name_party;":
Jeg kunne høre på hr. Klaus Hækkerups svar til
mig, at jeg har udtrykt mig uklart. Det vil jeg
forsøge at rette.
Jeg er bestemt ikke ligeglad med, hvad KL
mener. Det, jeg forsøgte at udtrykke, var, at det
er muligt, at hr. Klaus Hækkerup har ret i, at KL
har den principielle opfattelse, at om selve
udligningsarrangementet udtaler man sig af de
grunde, hr. Klaus Hækkerup nævnte, ikke.
Men jeg er ikke ligeglad med, hvad KL
mener, og jeg syntes, hr. Klaus Hækkerup selv
dementerede det. Hr. Klaus Hækkerup sagde, at
der foreligger et meget langt brev - og det kender jeg selvfølgelig - fra KL, der foreligger et
brev med mange principielle bemærkninger, og
så siger KL, at om selve udligningsproceduren
ønsker KL ikke at udtale sig.

6421

Vist ønsker de da at udtale sig om lovforslaget. Det har de jo gjort i et langt brev, som hr.
Klaus Hækkerup har båret herop på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
394828;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at hr. Klaus Hækkerup gør
det afgørende for, hvad kommunerne siger i
deres deputationer i Kommunaludvalget, hvorledes de bliver spurgt.
Det må jo så være en tilkendegivelse af, at det
er hr. Klaus Hækkerups opfattelse, at kommunerne ikke har gjort sig nogen overvejelser om
de her ting. De kommer herover, og så venter de
på, at der er nogle medlemmer af Kommunaludvalget, der spørger.
Den opfattelse deler vi ikke. Vi fik en sober
gennemgang, vi fik meget ofte skriftligt
materiale, og vi fik en gennemgang og en fremlæggelse, der i den grad var krystalklar med
hensyn til, hvad kommunerne mente.
Det fremgik tydeligt og klart, at man mente,
at forslaget var ugennemskueligt, at det var
ugennemtænkt, at det var hastværksarbejde, der
burde være taget af bordet. Og at de kommunaludvalgsmedlemmer, der også kan se det,
gerne ville have det bekræftet, er der vist ikke
noget forkert i.";Hans Christian Schmidt
395756;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt vil jeg sige, at jeg
husker besøgene af deputationerne meget mere
sammensat. Jeg husker dem på den måde, at når
man, efter at de havde holdt den störe tale om
skattestigning, holdt dem tallene for øje og
spurgte, om det ikke var rigtigt, at de ikke tabte
på den her udligningsreform, svarede en del af
dem: J0:
Sådan var forløbet i Kommunaludvalget. Det
var det rigtige forløb, og det var derfor, jeg kom
til at sige i mit første indlæg, at der var da også
nogle, der tog med herover af andre grunde,
end at de havde tabt på udligningsordningen.
Det må hr. Hans Christian Schmidt også give
mig medhold i. Ellers vil jeg gerne levere nogle
af eksemplerne.
Må jeg så i øvrigt sige til hr. Hans Christian
Schmidt, som drager de skæve kommuner ind i
debatten, at jeg formoder, hr. Hans Christian
Schmidt er opmærksom på, at med udmøntningen af de 50 mio. kr. fra puljen er det sådan, at
de skæve kommuner netto får overskud på
udligningsreformen, størst i starten - så vidt jeg
husker et beløb omkring 29 mio. kr., og det er
ganske meget.

6422

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

Jeg skal så svare hr. Thor Pedersen også. Hr.
Thor Pedersen siger, at det er politiske kriterier,
der er valgt. Det er ikke rigtigt: det er objektive
kriterier. Der gælder de samme kriterier for hver
eneste kommune.
Men det er selvfølgelig rigtigt, at der er så
meget politik i det som at vælge de kriterier,
man synes er afgørende. Det er et politisk valg.
Og der har det gennemgående tema jo også i
dag været, at Venstre har talt sig kolossalt varm
på vejkriteriet, og så er der os andre, der er
optaget af socialkriteriet i form af de ældre, i
form af mange flygtninge og indvandrere, i
form af stor arbejdsløshed. Jamen sådan er det
jo. Og det er fair nok, at nogen har én interesse,
og nogen har en anden interesse. Det bliver det
jo ikke mere eller mindre objektivt af. Det er
bare to forskellige politiske interesser, der
mødes.
Hr. Thor Pedersen var så også inde på, at man
kunne lave en udligningsreform, der gik ud på,
at de, der har få ledige, skulle belønnes ud fra
den bagvendte tankegang, at det havde de alene, fordi de havde gjort en fantastisk stor indsats.
Jeg vil godt spørge: Mener hr. Thór Pedersen
dét alvorligt?
Sagt modsat betyder det, at jo større arbejdsløshed, et område har, f.eks. fordi det er et
udkantområde, f.eks. fordi man bor i et område,
der er kendetegnet ved at være magnet for sociale problemer, jo mere skal man straffes. Jo mere
man ligger i et område, der har al udvikling,
f.eks. fordi den trafikalt eller i forhold til
regionsudviklingen ligger præcis, hvor den skal,
så man får det hele forærende, jo mere skal man
belønnes. Det er jo det, der er resultatet af det.
Og se, så kan man igen klart se de politiske
forskelle. Det betyder jo med bibelske ord, at de,
der har, skal have, og de, der ikke har, endda
skal fratages det, de har. Jamen det er jo renlivet
Venstrepolitik, og derfor er det ikke så sært, at
vi ikke har været i stand til at lave en udligningsreform, som Venstre kan gå ind for. Vi har
lodret modstridende interesser. Det er jo det, det
drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
398923;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldts korte bemærkning
synes jeg egentlig var en meget god illustration
af, hvor forkert debatten nemt kan blive, fordi
man tager nogle enkelte brikker ud og kigger på
dem, som om det er et samlet billede, hvad det
ikke er.

Hr. Flemming Oppfeldt oplyste - det lægger
jeg så til grund - at Storstrøms Amt er amtet
med den laveste vækst. Hvis hr. Flemming
Oppfeldt har ret i det, er der ingen tvivl om, at
så vil Storstrøms Amt komme til at tjene på den
her reform, for det element, som bl.a. Venstre
indædt argumenterer imod, hvor vi sikrer en
garanti for de kommuner, der ligger under
landsgennemsnittet, sikrer, at de frit kan vælge,
ville jo så være et virkelig godt tilbud til kommunerne i det svage vækstområde i Storstrøms
Amt, og derfor vil dét, som hr. Flemming
Oppfeldt oplyste Folketinget om, nemlig at
Storstrøms Amt ville komme til at være nettobidragsyder til det øvrige land, være en meget
forkert oplysning.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
399905;name_party;":
Det er også hr. Flemming Oppfeldt, der kalder
mig herop, fordi han nævnte Storstrøms Amt,
som om det amt var én af hovedsponsorerne i
det her forslag, og det er jo ingenlunde tilfældet.
Sådan som opbygningen er foreslået, hvis
man udelukkende går efter penge og tabeller set
på kommunerne i amterne, så er hovedsponsoren for det her jo Frederiksborg Amt, derefter er
det Roskilde Amt, derefter er det Københavns
Amt, og så er det Ringkøbing Amt. Og der er en
ret klar linje i, at det er sådan. Det er nemlig
sådan, at det er de amter, der ligger omkring
København, der skal være med til at løfte
hovedopgaven og føre linjen i forslaget her,
nemlig at tilføre Københavns Kommune nogle
penge. Man kan så diskutere, om det er den rigtige måde. Men det er, sådan som hr. Ole Stavad
sagde det, ikke rigtigt, at amter med svagt
beskatningsgrundlag kommer til at sponsorere
det her i den grad.
Dernæst vil jeg sige til hr. Schmidt fra Venstre, som flere gange har sagt, at forslaget ikke
er gennemarbejdet: Jeg synes, man kan sige om
forslaget, at Folketinget muligvis har haft for
kort tid til at kigge på det, men jeg synes
bestemt ikke, man kan sige, at det ikke er gennemarbejdet. Der ligger - for at sige det mildt byger af betænkninger og arbejder, og hvad ved
jeg, fra Indenrigsministeriet og skiftende indenrigsministre, der har behandlet de her problemer, og hele forenklingsdelen af det, sådan som
jeg har fornemmet det, er der jo også ude i kommunerne mange steder stor begejstring for. Så
derfor synes jeg ikke, man kan sige, at det ikke
er gennemarbejdet.

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
Endelig er der vejkriteriet, som har været
nævnt mange gange her i dag. Nu har jeg jo siddet og hørt på de deputationer, der kom fra de
skæve kommuner og fra landkommunerne, der
klagede over, at det her vejkriterium forsvandt.
Og jeg må indrømme, at jeg tror, at det, der
piner dem, ikke så meget er vejkriteriet som det,
at de muligvis kommer til at tabe en million eller
to, eller hvad det nu kan være, på forslaget.
Vejkriteriet er efter vores opfattelse slidt op.
Det har ikke været justeret siden 1982. Det er
faktisk i den borgerlige regerings tid, at man er
holdt op med at kigge på det, og når man så
spurgte de deputationer, der kom, hvad de havde gjort ved deres veje, som man jo måske kunne tro, at de havde fået pengene til, svarede de
alle sammen eller mange af dem, at de havde
haft så store problemer med børn og ældre og
andre opgaver, så vejene var i en uhyggelig forfatning.
Endelig vil jeg sige: Nu får jo altså alle kommuner samlet 7Y: mio. kr. mere plus hvad der i
øvrigt ligger, specielt til de skæve kommuner, af
de 123 mio. kr., der er afsat til det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
402624;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet om
Kommunernes Landsforening. I den henvendelse, vi har fået fra Kommunernes Landsforening,
er der jo to principielle.synspunkter, som KL gør
gældende i relation til lovforslaget, to synspunkter, som er hovedvægten i deres argumentation.
Det ene er finansieringsgarantien. Den skal
jeg ikke sige noget om. Jeg er meget tilfreds med
det lovforslag, regeringen har fremsat på det her
område. Det andet er spørgsmålet om ligningen
og den del af forslaget, der siger, at det skatteprovenu, der kommer ind ved en effektiv ligning, og det skatteprovenu, der kommer ind ved
forhøjelser i forhold til de selvangivne indkomster, får kommunerne selv lov til at beholde.
Også det tager Kommunernes Landsforening
afstand fra. De skriver til os, at kommunerne
varetager ligningen af borgere og virksomheder
som en myndighedsopgave og dermed altså
som noget, der løses uden hensyn til, hvad
omkostningerne i øvrigt er ved det. Sådan bør
det selvfølgelig også være.
Desværre - desværre - har vi jo haft en række
kommuner, ikke en række, men nogle, der har
givet udtryk for en anderledes opfattelse end
det, Kommunernes Landsforening her forsøger
at tilkendegive over for Folketinget.

6423

Lad mig nu tage borgmesteren i Søllerød
Kommune, som jo tidligere har sagt, at han ikke
ønsker, at der foretages en sådan ligning, fordi
de omkostninger, der påføres Søllerød Kommune ved lønudgifter, er større end det provenu,
der er tilbage til Søllerød Kommune, når man
tager hovedstadsudligningen i betragtning.
At han hermed ser bort fra, at andre kommuner måske alligevel foretager en effektiv ligning
og dermed nedsætter Søllerød Kommunes
bidrag til udligningen, er en anden sag. Men
han siger altså isoleret: For min kommune kan
det ikke betale sig, og derfor har jeg ikke et
ønske om at ansætte folk til det. Det har han
givet udtryk for flere gange.
Det synes jeg er en overordentlig beklagelig,
betænkelig, angribelig holdning at have, og den
er vi selvfølgelig nødt til at forholde os til fra
Folketingets side.
Hermed, vil jeg sige, er der vel også givet et
svar til hr. Flemming Oppfeldt om, hvor meget
den pågældende borgmester egentlig har på
sinde, når det er den sociale balance, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
404892;name_party;":
Hr. Villy Søvndal refererer til mit udsagn om
objektivitet eller rettere sagt den manglende
objektivitet bag de ændrede kriterier for udligning, som regeringen foreslår.
Det er rigtigt, at det objektive også går på
debatten om, hvilke udgiftsarter man skal
udligne: altså hvad er det for udgifter, man skal
afholde som kommune, som man objektivt set
siger er nødvendige og derfor kan indgå i en
udligning. Det er rigtigt.
Men den anden del af det objektive er at se
på, hvad den pågældende ydelse koster, altså
hvad en skoleelev koster, hvad en flygtning
koster, hvad ældre i forskellige aldersklasser
koster, så man også har et objektivt beløb at
udligne.
Og det er her, regeringen forser sig i forslaget.
Man forlader det objektive og går over til
beløbsstørrelser og matcher en eller anden politisk opfattelse af, hvad forskellige kommuner
måske skal have eller skal bidrage med.
Så siger hr. Søvndal, at vi har modsatrettede
interesser og det er så ærligt nok. Og dér vil jeg
sige, at det stempler så hr. Søvndal, for det, jeg
nævnte, var, at det mest sociale, hvis der er tale
om ledighed, må være at få folk i arbejde. Altså
det bedste, en kommune kan gøre, er at yde en
særlig indsats for, at de, der er ledige i kommunen, kan få et arbejde.

6424

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

Og dér stillede jeg så det kontante spørgsmål
til hr. Søvndal, som disse ændringer her giver
anledning til. Hvis man tager en kommune, der
går i kommunekassen og tager et betragteligt
beløb op og siger: Nu vil vi sikre os, at folk i
vores kommune kan få arbejde, og vi finansierer
selv den ekstra indsats for at få dem i arbejde.
Det kan godt - og det er der eksempler på svare til ca. 1 skatteprocentpoint i en kommune.
Så er spørgsmålet: En sådan kommune, der selv
vælger at betale, bliver den straffet i det her
udligningsforslag, eller bliver den begunstiget?
Og dér spørger jeg: Er sandheden ikke, at hvis
en kommune selv vælger at finansiere kampen
mod ledighed og har held med det, så skal de
ikke alene selv betale det, de har besluttet, men
de skal så også miste i udligning, fordi de har
ydet en særlig indsats?
Og dér spørger jeg: Er det et særlig socialt kriterium at lægge ind i en udligningsordning?
Burde det ikke være en fordel for en kommune
at yde en særlig indsats for at få folk i arbejde?
Det er det enkle spørgsmål, og her forstår jeg
at vi ikke har samme interesse. Jeg mener, at det
fornemste er at få folk i arbejde og ikke fortsat at
skulle betale til ledighed.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
407426;name_party;":
To ting får mig til at gå på talerstolen.
Først til hr. Klaus Hækkerup: Vi har diskuteret lidt omkring Kommunernes Landsforening,
om den gerne ville høres, og med formandens
tilladelse skal jeg citere fra det brev, Kommunernes Landsforening har sendt, sådan at hr.
Klaus Hækkerup kan få det at høre nu. Der står
her:
»Det havde derfor været særdeles ønskeligt,
såfremt Landsforeningen havde haft mulighed
for at kommentere lovforslagene på et noget tidligere tidspunkt.«
Og et andet sted heri skriver Kommunernes
Landsforening:
»For så vidt angår lovforslag nr. L 245 om
ændring af kommunal udligning og generelle
tilskud, skal det bemærkes, at Landsforeningen
ikke ønsker at tage stilling til den konkrete fordeling af tilskud mellem kommuner, men alene
til principper i tilknytning til fordelingen.«
Man kunne altså have fået en udmærket
debat med de to organisationer om principperne, som jo er det væsentligste: det har KL selv
lagt op til.

Til fru Vibeke Peschardt vil jeg gerne have lov
at sige om vejkriteriet: Nu opstår jo det problem,
som vi også har diskuteret i Kommunaludvalget. Om en kommune får penge til et vejkriterium og bruger det til asfalt eller andet, er jo
fuldstændig ligegyldigt. Hvis en kommune
f.eks. vælger ikke at passe børn, så tager man jo
ikke de penge fra kommunen, som den får, fordi
den har børn i den alder, hvor man har behov
for daginstitutioner.
Vi skal jo ikke blande os i, hvad de bruger
pengene til. Det er alene et fordelingsspørgsmål,
og derfor må jeg sige: Lad os nu stoppe debatten
om asfalt på veje. Det, det drejer sig om, er, at
vejkriteriet er meget andet, det er et geografisk
kriterium, merudgifter til skoletransport, merudgifter til ældreservice, merudgifter, hvis man
har en ugunstig skolestruktur, osv. osv. Det er
det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
409255;name_party;":
Det, der kalder mig her op, er fru Vibeke
Peschardts og hr. Ole Stavads kommentarer om,
at det er meget sammensat. Det er meget sammensat.
Fru Vibeke Peschardt sagde, at det var amterne omkring København, der især skulle betale
hertil, og så Ringkøbing Amt. Hvad er så
begrundelsen for, at Ringkøbing Amt skal betale
til kommunerne herovre? Er det, fordi man har
været god til at holde orden i eget hus, at man
på den måde vil udligne det? Er det nu et kriterium for at sige, at nu skal man betale? Der er
noget med ældreforsorg, der er lange vejafstande, der er skolevæsen m.v. Er det en måde at
udligne ved at sige: Hvis man holder orden i
eget hus, så skal man betale?
Endelig vil jeg gerne sige: Vi vedtager snart
noget om grønne afgifter, som jo især belaster
ikke mindst Vestjylland.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
410084;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rette en åbenbar fejl,
der har været i debatten. Der har været debatteret, som om Storstrøms Amt tabte på udligningsreformen. Det er ikke rigtigt. Allerede med
de tal, der ligger nu, vinder kommunerne i Storstrøms Amt en lille smule. De kommer til at vinde endnu mere, når statsgarantien bliver udfoldet, al den stund Storstrøms Amt som lavvækstområde specielt vil have en stor fordel af statsgarantien, såfremt de vælger den.

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
Jeg siger det bare, fordi jeg synes, det er lidt
ærgerligt at have en debat, der går på præmisser, som er åbenbart faktuelt forkerte.
Så vil jeg godt henholde mig lidt til hr. Thor
Pedersens tese om, at de kommuner, der i særlig
grad er gode til at få folk i arbejde, bør have en
belønning via et udligningskriterium, og modsat at de kommuner, der ikke er i stand til det,
skulle straffes. Jeg vil så sige det med en fortid i
Kolding Kommune, som er et af højvækstområderne i Danmark. Det er den, bl.a. fordi der har
været en dygtig politisk ledelse - jeg har jo selv
deltaget i den - men det er da også af andre
åbenbare grunde, nemlig at den ligger ved Danmarks største vejkryds. Man skal opføre sig
temmelig aparte som bystyre i det område for
ikke at få en solid vækst. Derfor har hele området det uanset politisk farve.
Hvis man nu var valgt i Nakskov, som ligger
et sted, hvor der ikke er samme dynamik af en
række geografiske grunde, og fordi man har
mistet et skibsværft, hvis man så oven i de her
objektive og forskellige vækstmuligheder lægger et kriterium, der gør, at højvækstområdet
præmieres yderligere, mens lavvækstområdet
kommer til at betale på det kriterium, som hr.
Thor Pedersen foreslår, er man da først for alvor
med til at bidrage til at forøge de dramatiske
forskelle, der i forvejen er. Det vil jo betyde en
udligning, der ikke - som det, der foregår her betyder, at vi udligner mellem dem, der har
meget, og dem, der har lidt: det betyder, at vi
yderligere polariserer samfundsudviklingen.
Er det Venstres standpunkt i udligningsdebatten, at vi skal skrue et udligningskriterium
sammen, der er med til at forstørre forskellene i
vækst og i udviklingsmuligheder i Danmark? Så
må jeg svare, at så er det klart, at vi ikke kan
blive enige.
Jeg glemte i øvrigt før at kvittere for hr.
Torben Rechendorffs tilsagn om en cykeltur. Det
ser jeg frem til.";Villy Søvndal
412468;title_name;"Jeg tror, sådan som debatten forløber, at jeg allerede nu må sige, at jeg agter at holde middagspause mellem kl. 18 og kl. 19.
(Kort bemærkning).";Formanden
412635;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Jens Kirk, der efterlyste
den del af argumentationen, som jeg glemte
omkring Ringkøbing Amt, at grunden til, at
også Ringkøbing Amt går ind på en fjerdeplads

6425

som sponsor i det her nulsumsspil, kan man
sige, med omfordeling imellem kommunerne,
jo er, at væksten i Danmark foregår i Vestdanmark, og at Ringkøbing Amt med hensyn til
arbejdsløshed og andre ting har en meget positiv fremgang, altså en nedgang i arbejdsløsheden. Det vil sige, at der virkelig er vækst i
Ringkøbing Amt, og derfor kan man flytte penge fra den del af landet til en anden, nødlidende
del af landet, typisk Københavns Kommune.
Så vil jeg sige til hr. Schmidt om vejkriteriet,
at jeg synes, hr. Schmidt leverede det bedste
bevis for, at det kriterium er slidt op, ved at sige,
at man har modtaget penge til veje uden at bruge dem, og så lægger hr. Schmidt en hel masse
andre ting ind i vejkriteriet, som sådan set ikke
hører til dér.
Endelig må jeg sige til hr. Klaus Hækkerup,
der nævnte Søllerød Kommune og Søllerød
Kommunes skatteligning, at jeg ikke er klar
over, hvad der er blevet sagt af borgmesteren i
Søllerød Kommune om skatteligningen, men jeg
har et meget tæt kendskab til, hvad der foregår i
den kommune, da jeg sidder i kommunalbestyrelsen, og jeg ved, at skatteligningen inden for
de sidste tre år er blevet forbedret ganske kraftigt og med flere medarbejdere: derfor må jeg
afvise, at man ikke skulle gøre noget ved det fra
den kommunes side.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
414140;name_party;":
For tredje gang vil jeg over for hr. Søvndal præcisere det, som spørgsmålet drejer sig om, når vi
taler om ledighed, i hvert fald i relation til det
spørgsmål, jeg stillede: Det drejer sig ikke om,
som hr. Søvndal siger, hvorvidt ledighed skal
være et kriterium eller ikke skal være et kriterium. Nej, det er, hvordan det virker, hvis man
afskaffer ledigheden, for vi siger, at det fornemste da er at få folk i arbejde, og her er det klart,
at der er kommuner, der har mange ledige, og
nogle, der har få, og det er ikke det, at man har
få, man skal præmiere.
Næ, jeg taler om de kommuner, der har ledige, men som beslutter selv at finansiere at få
dem i arbejde, altså som selv siger: Nu vil vi
gøre en særlig indsats for, at folk kommer i
arbejde, og det skal vores skatteydere være med
til at betale, og hvor det så er lykkedes, fordi
man betaler en høj pris.
Der spørger jeg så: En sådan kommune, der
selv har betalt, hvordan bliver den behandlet i
det foreliggende forslag? Ja, den bliver behandi

6426

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

let på den måde, at den kommer til at bidrage til
andre kommuner, hvad den ikke ville have
gjort, hvis den ikke selv havde taget penge op af
kassen. Derfor spørger jeg: Er det socialt at have
et incitament til ingenting at gøre fremfor at
præmiere dem, der aktivt gør noget?
Og jeg siger altså igen: Det er dem, der tager
penge op af kassen og bruger dem for at få folk i
arbejde, og ikke dem, der ingen ledige har og
derfor ikke bruger penge: det er det, at man
bruger penge, der burde være en del af udligningskriteriet - altså hvad man selv har bidraget
med for at reducere ledigheden i kommunen når man begynder at sammenligne, hvad man
skal bidrage med. til andre kommuner, der har
ledighed.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
415927;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg forstod godt spørgsmålet, og
jeg svarede også på spørgsmålet.
Den konkrete virkning af at lægge et kriterium ind, der betyder, at kommuner, der i særlig
grad er i stand til at nedbringe arbejdsløshed, er,
at en kommune, der ligger i et vækstområde
som f.eks. kommuner i Vejle Amt, vil tjene på
sådan et kriterium, fordi de vil have penge til
det, hr. Thor Pedersen vil, f.eks. til at ansætte
nogle folk i kommunen og dermed nedbringe
arbejdsløsheden, mens en kommune, der er fattig, fordi et skibsværft har lukket, og fordi den
ligger i et hjørne af landet, hvor der ingen
udvikling er, vil optræde som en kommune, der
intet foretager sig for at nedbringe arbejdsløsheden, og hvis man lægger et kriterium ind, der
gør, at det straffes, så bliver den straffet oven i
det, den er straffet med i forvejen, og et sådant
asocialt Venstrekriterium vil SF aldrig medvirke
til.";Villy Søvndal
416839;name_party;":
Ja, men jeg skal give en lille glad meddelelse. Jeg
skal ikke forlænge denne debat ret meget. Jeg
synes, vi har været så vidt omkring, at der ikke
kan tilføres debatten så forfærdelig meget mere.
Men jeg vil godt sige, at der godt en gang
imellem kan komme et eller andet sådan helt
inde fra hjertet, og det er frygten. Jeg frygter, at
det, regeringen er i gang med nu her anført af
Socialdemokratiet - det er dem, der har hovedansvaret for den her lovgivning - er, at nu får
man vedtaget den her lovgivning, og det kan
også godt være, at der falder lidt ro over sindene i kommunerne - jeg tror det altså ikke - men

så næste år giver man den en tand mere og en
tand mere og en tand mere, og jeg synes, det
kunne være interessant at høre: Hvad er Socialdemokratiets fremtidsplaner på det kommunale
område med hensyn til udligningssystemet:
Stopper vi med det her, eller kører man barer
videre i samme skure?
Det, jeg tror man har enormt brug for ude i
'
kommunerne, er noget, der hedder arbejdsro og
arbejdsglæde, og jeg tror ikke, man har hverken
arbejdsroen eller arbejdsglæden i øjeblikket.
Den er ligesom taget fra kommunerne, i hvert
fald fra et stort antal kommuner. Jeg stillede hr.
Stavad ét spørgsmål under en af mine første
korte bemærkninger og fik et lidt valent svar,
synes jeg. Det var med hensyn til de kommuner,
der nu på grund af den vedtagelse, der jo kommer her i løbet af få dage, skal forhøje skatten, så
det vel nogenlunde går lige op, de kommunale
skatteforhøjelser med de statslige nedsættelser
af skatten.
Og så spørger jeg hr. Stavad: Hvad siger man
til skatteyderne i de kommuner, der ikke ser en
nedgang i de personlige skatter? Et såre enkelt
spørgsmål, og det må kunne besvares ganske
enkelt. Dér får regeringen og specielt hr. Stavad,
der var skatteminister og lovede guld og grønne
skove med skattelettelser, et kæmpe forklaringsproblem. Og det er sådan noget med løftebrud, for man har lovet befolkningen, at de
skulle få nogle konkrete skattenedsættelser, og
vi ved nu, at der er masser af kommuner, der
har bebudet, at de må sætte skatten op på grund
af. det, man nu er i gang med at gennemføre her.
Det, jeg er bange for, og det, jeg tror, er, at
Socialdemokratiet i virkeligheden med de her to
love, man behandler i dag, specielt den første
omkring udligningen, mere og mere er inde på,
at statsmagten skal overtage hele styringen, så
kommunerne og amterne faktisk bliver nogen,
der sidder og styrer totalt på statens vilkår.
Jeg fik for et øjeblik siden bragt en fax ned,
der er indgået til os. Det er en resolution, der er
sendt til regering og Folketing fra »Det skæve
Danmark«, og alle ved jo, hvem det skæve Danmark er: Det er ca. 100 kommuner. De har i dag
været samlet ovre i noget, der hedder Foulum
Forskningscenter, og denne fax er sendt fra Tjele
Kommune. Jeg vil med formandens tilladelse
læse den korte resolution op.
Den lyder:
»Det skæve Danmark.
Resolution til regering og Folketing.

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
64 borgmestre samlet til årsmøde i Sammenslutningen af det skæve Danmark den 31. maj
1995...« - altså i dag - »... opfordrer regeringen og Folketinget til at tage forslaget om en ny
udligningsordning af bordet.
Forslaget, der hastes igennem i disse dage,
indeholder en række uforståelige og uigennemtænkte negative virkninger især på de mindre
kommuner med et indkomstgrundlag under
landsgennemsnittet.
Regeringen og Folketinget opfordres derfor til
at bruge det næste år til at udarbejde en mere
gennemskuelig og mere retfærdig kommunal
udligningsordning.
Det skæve Danmark har sendt sit forslag til
en sådan udligningsordning.« - Den har jeg ikke
set, men det har regeringen forhåbentlig - »Det
skæve Danmark repræsenterer 100 kommuner
med omkring 1 mio. indbyggere.
På vegne af Det skæve Danmark, Alex Lind,
borgmester i Spøttrup Kommune.«
Jeg synes, at en sådan henvendelse burde
gøre et indtryk, og jeg kan ydermere tilføje, at
jeg over min telefax også har fået underskrifter
fra disse 64 borgmestre. Det er altså ikke bare en
eller anden, der er gået ud og har lavet dette og
så suset det af sted til regering og Folketing. Det
er underskrevet og læst op af 64 borgmestre.
Jeg ved, hvilken indflydelse hr. Stavad har i
den socialdemokratiske folketingsgruppe. Jeg
synes, man på gruppemødet i morgen i den
socialdemokratiske gruppe skulle se at tage den
reform af bordet og erkende, at vi alle sammen
som mennesker kan begå fejl.
Det, jeg frygter - nu har jeg advaret, og det
kommer heldigvis til at stå i de grønne hæfter er, at der bliver en uønsket konfrontation mellem kommunerne og regeringen og Folketinget,
og det synes jeg er helt unødvendigt. Lad os dog
slå koldt vand i blodet og så bruge det kommende års tid til at se, om vi kunne lave en mere
fornuftig udligningsordning.
Så vil jeg i øvrigt til sidst sige, at selv om jeg
har prøvet at sidde og studere alle disse udligningssystemer, så er det jo lag lagt oven på lag.
Hvem er egentlig i stand til kvalificeret at kunne
forklare, hvordan det antal millioner, der indgår
i X kommune, egentlig fremkommer? Jeg tror,
det er usigelig svært. Jeg ved i hvert fald, at en
lang række kommunalpolitikere har utrolig
svært ved at se det.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at foreslå:
Kunne vi ikke bruge udtrykket med at vaske
tavlen ren og så se, om vi ikke kunne finde et '

6427

mere let og smidigt system? Det er noget rent
praktisk, jeg fremfører her.
Men jeg vil foreslå hr. Stavad at tænke over
tingene og gå hjem og sove på det. Jeg er sikker
på, at når vi ses i morgen tidlig, så har hr.
Stavad overbevist den socialdemokratiske
gruppe om, at dette er en én kæmpestor fejltagelse. Og de små partier med CD, der sidder
tavs nede i baggrunden, følger efter, lige så
snart Socialdemokratiet ændrer signaler i denne
sag.";Poul Nødgaard
422627;name_party;":
Så må jeg jo starte min tale med at sige til hr.
Poul Nødgaard, at han faktisk tager fejl i dette
med de små partier, der bare løber bagefter de
store og gør, som de siger. Det Radikale Venstre
har været involveret i disse forhandlinger fra et
tidspunkt før påske i hvert fald, og jeg vil godt
indrømme, at det måske ikke var lang tid til at
sætte sig ind i ting, som ikke er så specielt nemme, men når hr. Poul Nødgaard siger, at der
ikke er forenkling i forslaget, forstår jeg ham
simpelt hen ikke.
Hvis man først får sat sig ind i de principper,
der ligger til grund for de udligningsordninger
her og så nogenlunde på et overordnet plan forstår dem, er jeg også sikker på, at man forstår
alle de tabeller og alle de tal, som i en lind strøm
er kommet fra Indenrigsministeriet til Kommunaludvalget i den tid, vi har behandlet dette forslag.
Det kan måske være sværere ude i kommunerne, det skal jeg ikke kunne sige, men den
kommune, jeg kender til, dér forstår de hvert et
komma både i udligningsordningerne og i
tabellerne, det kan jeg love. Og det tror jeg også
de gør i de skæve kommuner.
Det kan virke uigennemskueligt, fordi man
fokuserer på tallene, og så passer tallene ikke
lige med det, man har lyst til at de skal passe
med, men på mit partis vegne vil jeg gerne sige,
at vi synes, at de forenklinger, der ligger i selve
systemet, har været ønsket i mange år, og nu er
de kommet, og det er vi glade for.
Ellers ligger der jo i forslaget nogle overordnede ting. Forenklingen var den ene, hjælpen til
Københavns Kommune er den anden, og den
tredje - der er også flere, der har efterlyst det er hensynet til statens finanser.
Jeg tror, det var hr. Torben Rechendorff, der i
sin tale sagde, at man jo kunne have taget en
pose penge op af statskassen, og så kunne man
have givet den til Københavns Kommune, og så
kunne man have undgået hele denne øvelse.

6428

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

Det er da rigtigt: det kunne man godt have
gjort, hvis man havde valgt at gøre det. Nu har
man altså præcis valgt at gøre noget andet:
inden for kommunerne, inden for systemet
udligner man sådan, at det er kommunerne, der
kommer til at betale samlet til den, der skal
have, nemlig Københavns Kommune.
Og når jeg siger hensynet til statens finanser,
så er det jo, fordi jeg ved, at man i øjeblikket
rundt om i alle ministerierne sidder og forsøger
at nå de sparemål, der skal få den økonomiske
politik til at hænge sammen til næste år og til
næste år og næste år igen.
Endelig ligger der jo i dette her den langsigtede plan for Københavns Kommune i hvert fald,
at Københavns Kommune skal gøres til et bæredygtigt sted at være. Sidste år havde man bloktilskudsforhandlinger mellem Københavns
Kommune og staten, hvor Københavns Kommune fik penge specielt til deres sygehusvæsen
og alt det, som Det Konservative Folkeparti jo
var med til at lave, og det var første led i den
øvelse, der skal gøre København bæredygtig.
I år bliver man så nødt til for overhovedet at
få det til at hænge sammen og for ikke at få folk
til at flygte derfra at sende yderligere penge
dertil, men næste år håber vi jo, at Københavns
Kommune ved dette Folketings hjælp har fået
ændret sine styrelsesforhold på en sådan måde,
at man vil være i stand til at præstere nogle flertal, der kan lave nogle fornuftige, bæredygtige
økonomiske løsninger. For Københavns Kommunes store problem er jo - og. det handler ikke
om politikerne - at deres styrelsesvedtægt er af
en sådan beskaffenhed, at hver borgmester kan
sidde på sit område, og der bliver ikke rigtigt
sammenhæng i tingene.
Så vil jeg godt citere fra V, K og Z's betænkningsbidrag i samme anledning - og det er også
i relation til Københavns Kommune, der er
modtager af disse penge. Der står:
»Det sker, uden at der stilles et eneste modkrav til Københavns Kommune.»
Her vil jeg så godt sige: Ja, det er jo rigtigt,
men det er altså heller ikke i denne omgang
Folketingets opgave detaljeret at sætte sig ned
og fortælle Københavns Kommune, hvad de
skal gøre og ikke skal gøre. Der er jo stadig væk
kommunalt selvstyre, selv om man kan sige, det
ikke virker, og jeg vil sige, at sidste år blev
Københavns Kommune bundet op i bloktilskudsforhandlingerne. Det er jo ikke umuligt, at
der også i år - jeg ved ikke noget om det, men
man kunne jo forestille sigi at der muligvis ville
blive stillet krav én gang | til.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
427022;name_party;":
Jeg hørte i fru Vibeke Peschardts bemærkninger
og måske ikke mindst i tonefaldet omkring det
med Københavns Kommune, at vi ikke er så
forfærdelig langt fra hinanden i synet på,
hvorom det drejer sig, nemlig at Københavns
Kommune selvfølgelig i kraft af at være hovedstad, jf. hvad jeg sagde før, har særlige problemer. Også at dette Folketing har et medansvar
for på en eller anden måde at få løst de problemer i Københavns Kommune.
Men jeg vil godt spørge fru Vibeke Peschardt:
Kan synspunktet, som fru Vibeke Peschardt gav
udtryk for, holde i længden, nemlig at blot med
henvisning til det kommunale selvstyre afholder
vi os fra at stille bestemte krav? Kan situationen
i Københavns Kommune ikke blive af en sådan
karakter - og vi er måske ikke særlig langt fra
det - at man som Folketing bliver nødt til at
sige, at da det altså er nationens hovedstad, må
der også herfra stilles særlige krav? Jeg kan godt
følge med i, at de krav, vi opremser i betænkningen, vel ikke nødvendigvis kan stilles i forbindelse med behandlingen af en udligningsordning, det kan jeg godt følge med i, men i
længden kan synspunktet vel ikke holde, kan
det?
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
428194;name_party;":
Nu er jeg glad for, at fru Vibeke Peschardt vidste alt om udligningsreformer, og hvordan de
var opbygget, for så vil jeg gerne have et klart
svar på, hvordan man har fundet frem til de 7,5
mio. kr. som startgebyr for at starte en kommune, stor eller lille - også fra hr. Villy Søvndal,
som nævnte noget om et stort vejkryds, motorveje i trekantområdet, som jo var et vækstcenter.
Det er jo påfaldende, at alle de tre byer deromkring: Fredericia, Vejle, Kolding, ja, sågar
Horsens, vist også skal have et stort beløb tilført,
og de bor omkring et stort motorvejskryds. I
Ringkøbing har vi ingen motorvejskryds endnu,
og med det, der er blevet lagt frem af trafikministeren engang, så får vi det nok heller ikke i dette årti. Så jeg kan ikke rigtig se begrundelsen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
429000;name_party;":
Først til hr. Torben Rechendorff. Jeg glemte at
sige i mit indlæg, at jeg faktisk synes, hr. Torben
Rechendorffs første indlæg eller hovedtale her
fra talerstolen var meget afbalanceret og meget

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
pæn og meget forstående, i virkeligheden også
over for Københavns Kommunes problemer, og
det er nok også rigtigt, at vi måske ikke er så
langt fra hinanden i synet på det dér. Det, jeg
mente med de bemærkninger, jeg kom med før,
var, at jeg ikke synes, man her - og det var hr.
Torben Rechendorff jo sådan set også enig med
mig i - i Folketinget eller Folketingets Kommunaludvalg kan sætte sig til at skrive ned, hvad
det er, man mener Københavns Kommune
egentlig skal foretage sig for at få udgifter og
indtægter til at hænge sammen på en bedre
måde.
Men det, der ikke er nogen der har nævnt i
dag, er jo, at der i øjeblikket sidder nogle og
arbejder med de forslag, der kommer fra
Hovedstadskommissionen, og dér har jeg da en
forventning om, at Hovedstadskommissionen
kommer med nogle forslag, der vil være med til
at løse de problemer. Vi vil gerne give vores
støtte til, at der, når det kommer frem, bliver
fundet en løsning, så Københavns Kommune
kan styres på en bedre måde, og det er det, jeg
mener ligger i hele den her øvelse, som man
ikke kan se som en lille, kortsigtet år til år-løsning, men som må ses over et længere årrække,
for man kan jo ikke lave om på Københavns
Kommunes problemer sådan lige i ét hug.
Men jeg er glad for, at man har taget fat på det
sidste år, og jeg synes, vi skal blive ved med at
beskæftige os med det.
Så spurgte hr. Jens Kirk mig, om jeg vidste,
hvordan de 7,5 mio. kr. var opstået i - hvad skal
vi sige - basis- eller grundbeløb. Det kan jeg
ikke gøre rede for, men det er jeg sikker på at
Indenrigsministeriet kan, og jeg er også ret
overbevist om, at det står enten i bemærkningerne til forslaget eller ligger i nogle af alle de
spørgsmål, der er blevet behandlet. Nu kan jeg
se, at hr. Hans Christian Schmidt og hr. Jens
Kirk ryster på hovedet - jamen jeg er sikker på,
at hvis man stiller et spørgsmål til almindelig
del, så får man det oplyst.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
431165;name_party;":
Det bliver en kort bemærkning til fru Vibeke
Peschardt. Jeg kan konstatere, at fru Vibeke
Peschardt ikke ved, hvordan de 7,5 mio. kr.
kommer. Det står ikke i lovforslaget, hvordan
man er kommet frem til det. Jeg må formode, at
det er en frem-og-tilbagekøring flere gange, og
så er man kommet til 7,5 mio. kr., og så har man
belønnet nogle kommuner.

6429

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
431563;name_party;":
Det, jeg er blevet oplyst om angående de 7,5
mio. kr., er, at hvis man skulle kigge på systemet, når man lavede om på de forskellige kriterier, så gav man alle kommuner en form for det,
man kalder et »startbeløb«, og det var på 7,5
mio. kr. Det er det, jeg har fået oplyst om det, og
det er det, jeg kan sige herfra.";Vibeke Peschardt
431903;name_party;":
Debatten har jo vist, at der eksisterer en klar og
grundlæggende uenighed om de sociale kriterier. I den forbindelse har det været et hovedsynspunkt fra borgerlig side, fra De Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet, at man i stedet for det, som flertallet her laver, skulle
understrege, at de sociale kriterier skal indrettes, så man mindsker kommunernes incitamenter til at løse de sociale problemer. Dér har hr.
Torben Rechendorff været inde på, at det skulle
man gøre bl.a. ved hjælp af erhvervspolitikken
og boligpolitikken.
Den melding, som de borgerlige og altså også
De Konservative i virkeligheden kommer med,
er jo, at man i stedet for det, som flertallet foreslår, skulle belønne de kommuner, som ikke
sørger for at have almennyttigt byggeri, som
skærer ned på de sociale udgifter, som fører en
politik, som er vendt mod de dårligst stillede, og
som eksporterer de sociale problemer til andre
kommuner. Det er det signal, som er kommet
fra de borgerlige.
Flertallet har ønsket at gå en anden vej. Flertallet tager udgangspunkt i, at man skal søge en
mere retfærdig social fordeling på landsplan.
Det er vi tilfredse med, og vi vil gerne sige tak til
regeringen for det samarbejde, der har været i
forbindelse med at få dette lovforslag gennemført.
Der har også været en del debat om pengene
til Københavns Kommune, og her synes jeg,
debatten har vist, at det er aldeles uklart, hvordan man fra Venstres og De Konservatives side
egentlig havde forestillet sig, man skulle gøre
noget ved de problemer, der er med Københavns Kommunes økonomi.
Det har vist sig, at de penge, som det antydes
i Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets betænkningsbidrag at man ville stille til
rådighed for en løsning, har man ikke rigtig
kunnet forklare i løbet af debatten, hvor de
egentlig skulle komme fra. Man står jo altså
også over for det grundlæggende problem, at

6430

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

det, man i virkeligheden foreslår, er, at man vil
sætte Københavns Kommune under administration.
Da tror jeg, det er langt bedre - også for at
bygge videre på den tankegang, der ligger i flertallets holdning - at når vi så skal til at kigge på
Hovedstadskommissionen, som fru Vibeke
Peschardt var inde på, ja, så ligger der jo dér, at
der fortsat er en meget betydelig ulighed i
hovedstadsområdet med kommuner f.eks. i
Københavns Amt, som ikke har taget sig af
flygtningeproblemerne, som ikke har sørget for
at have almennyttigt byggeri, som har meget
store indkomster og meget lave skatteprocenter,
og som altså ikke bidrager til den fælles løsning
af de sociale problemer i hovedstadsområdet.
Dér ligger jo så en mulighed for at gå videre i
den retning.
Hr. Poul Nødgaard stillede det spørgsmål,
om det nu ville stoppe med dette her. Jeg kan
sige fra Enhedslistens side, at når vi så skal til at
diskutere Hovedstadskommission osv., vil vi da
naturligvis stille forslag om, at man fortsætter i
social retning, at man går videre i den tankegang, som ligger bag ved dette her, og at man
altså også inddrager de kommuner i hovedstadsområdet, som ikke bidrager tilstrækkeligt
til løsning af de sociale problemer, og at man
altså arbejder videre ud fra den sociale grundholdning. Det er da ganske klart: vi vil da overhovedet ikke lægge skjul på, at det er vores sigte
med det.
Dér kan man jo så også komme ind på de
spørgsmål, der drejer sig om styrelsesforholdene i Københavns Kommune, fordi, som jeg også
sagde på et tidligere tidspunkt i denne debat,
der er jo meget, som man kan kritisere flertallet i
Københavns Borgerrepræsentation for. Det er
ikke sikkert, at den magistratsordning og den
kommunestruktur, som man har i Københavns
Kommune i dag, er den rigtige.
Man kunne sikkert godt forestille sig mere
demokratiske modeller, hvor befolkningen i
hovedstadsområdet i Københavns Kommune
må indgå i en diskussion om, hvorvidt man
f.eks. med en decentralisering i Københavns
Kommune og en omlægning af skattesystemet
og udligningsordningerne i hovedstadsområdet
kunne få en mere demokratisk struktur, hvor
man også kunne komme ind og løse nogle af de
problemer, der er i Københavns Kommune. Det
kunne godt være, det var en vej at gå frem ad:
men det er ikke efter vores opfattelse en vej at
gå frem ad, som de borgerlige faktisk foreslår,

nemlig at man i virkeligheden vil gå ind og sætte Københavns Kommune under administration
og på den måde i virkeligheden angriber det
kommunale selvstyre.
Det, vi peger på som en løsning, er mere
demokrati i hovedstadsområdet, ikke central
styring fra statsmagtens side. Så disse hensigter
vil jeg da gerne, når hr. Poul Nødgaard nu spørger, melde klart ud fra Enhedslisten side og sige,
at vi sandelig gerne arbejder videre i den retning, som vi allerede er nået et stykke med med
dette lovforslag.
Det er også en melding til fru Vibeke
Peschardt om, at når hun nævner arbejdet med
Hovedstadskommissionen, så er vi meget interesserede i det og også interesserede i at indgå i
en dialog med SF og regeringspartierne om,
hvordan vi bygger videre på de resultater, som
er opnået her i denne runde.";Keld Albrechtsen
436987;name_party;":
Ved første behandling nævnte jeg to forhold,
som efter CD's opfattelse skulle undersøges lidt
nøjere under udvalgsbehandlingen. Det var de
forskellige konsekvenser af den måde, hvorpå
man giver til nogle og tager fra andre, og det var
også spørgsmålet om overudligningen.
Det vil altid medføre nogen knurren hos den
part, der bliver taget fra, og der må så ske en
politisk afvejning af, om der er tale om en rimelig og velbegrundet konsekvens af det, eller om
der på nogle punkter opstår tilfældige og utilsigtede bivirkninger.
Ophævelsen af vejkriteriet viste sig at være et
punkt, som fik en række kommuner til at protestere. Som andre ordførere også har sagt, fik jeg
også nogle henvendelser, bl.a. fra det amt, jeg
selv er valgt i.
Her vil jeg godt bruge Give Kommune som et
eksempel på det, der sker. Her ville man tabe 8
mio. kr. på bortfaldet af vejkriteriet. Kommunen
er arealmæssigt langt den største i amtet med
40.000 ha og et vejnet på 569 km vej. Det hænger
sammen med, at kommunen er opstået ved
sammenlægning af flere små kommuner. Men
var Give Kommune i stedet for delt op i 2, så
havde regnestykket jo set helt anderledes ud, så
var der nemlig blevet udløst 2 gange det faste
tilskud på de 7,5 mio. kr.
Så må man spørge sig selv: Er det rimeligt at
bringe landkommuner med få indbyggere og
mange kilometer kommunal vej i knibe på denne måde? Det mener vi ikke, og det har indenrigsministeren jo heldigvis også været enig i, og

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
ved fordelingen af de 50 mio. kr. af tilskuddet til
de vanskeligst stillede kommuner vil mange af
disse vejkriterieramte kommuner også blive
hjulpet.
Det er fint nok, og vi synes også, det er et
skridt i den rigtige retning. Men i CD havde vi
gerne set, at de, der taber mest, også havde fået
lidt mere ud af det. Derfor håber vi i CD på, at
ministeren ved fordelingen af tilskuddet til de
næste år vil tilgodese de kommuner, der stadig
taber for meget, og måske ved fordelingen af
den sidste del af tilskuddet til særlig vanskeligt
stillede kommuner, hvor der - har jeg forstået vil være endnu en hel del millioner at gøre godt
med.
Det andet punkt, som vi ville have set nøjere
på, var overudligningen. Her lå der et løfte til
CD fra sidste års forhandlinger. Vi havde ønsket
et stærk incitament til effektiv og korrekt ligning
ude i kommunerne, som også gør, at man kan
beholde en eventuel gevinst fra en ekstra ligningsindsats. Vi føler, at det løfte er blevet givet,
og det er vi tilfredse med.
Jeg skal slutte med at sige: Vi stemmer selvfølgelig for ministerens ændringsforslag.";Sonja Albrink
439595;title_name;":
Jeg vil godt takke Folketingets Kommunaludvalg for det grundige arbejde, man også
under et stort tidspres har udført omkring dette
lovforslag.
Det siger jeg så meget desto mere, som der
både har været en stor spørgelyst, men også et
meget grundigt arbejde i Indenrigsministeriet
for at besvare spørgsmålene. Jeg siger det lidt på
baggrund af hr. Hans Christian Schmidts indlæg, som nærmest stillede det op, som om man
ikke var blevet klogere af at stille et spørgsmål
og få et svar.
Hvis det er situationen for hr. Hans Christian
Schmidt, så tror jeg, at det er på grund af en forudindtagethed imod dette lovforslag, som gør,
at man ikke har villet blive klogere, for der er
afgivet utrolig mange præcise oplysninger, som
har været med til at kortlægge det samlede billede.
Så vil jeg til debatten om Amtsrådsforeningens og KL's involvering i dette lovforslag godt
komme med nogle bemærkninger. Jeg bliver
rørt næsten til tårer, når jeg nu hører Venstre og
De Konservative lægge så umådelig meget vægt
på, hvad de to organisationer nu måtte mene om
dette lovforslag.

6431

Jeg bliver ekstra rørt, når jeg tænker tilbage
på det lovforslag, som vi lidt tidligere på dagen
havde på dagsordenen, hvor det var fuldstændig uinteressant, hvad KL og Amtsrådsforeningen havde ment. Det var den lov, der drejer sig
om kommuners og amtskommuners mulighed
for at udføre opgaver for hinanden. På trods af
at ordførerne afæskede Venstre og De Konservative, specielt Venstre, en mening eller blot et
synspunkt omkring de to organisationers baggrund for at anbefale de lovforslag, var det ikke
muligt at få en tilkendegivelse.
Jeg tror, at vi helt nøgternt på baggrund af
både debatten under det tidligere lovforslag og
så her må konstatere, at man vel - i hvert fald de
to partier - tilsyneladende tager organisationerne til indtægt, når det er sådan, at man er enig
med dem, og så lægger man ikke vægt på det,
når man ikke er enig med dem. Ellers er der
noget, der overhovedet ikke stemmer i det reaktionsmønster, man har oplevet fra de to partier i
salen her i dag.
Så sagde hr. Torben Rechendorff, og det var
jeg en lille smule forundret over, at det eneste
sted, man har drøftet lovforslagene med de
kommunale organisationer, er i finansieringsudvalget. Det eneste sted. Jamen det er det rette
sted, man har drøftet det.
Jeg vil også godt kommentere den debat, der
var om, hvorvidt det var fremgået af høringssvaret fra KL, om man blandede sig i udligningsspørgsmål. Det blev så citeret her fra talerstolen. Og det er sådan, at KL aldrig blander sig
i udligningsspørgsmål. Så langt tror jeg, vi er
enige. Men alt det, der ikke er udligningsspørgsmål, har man drøftet indgående i flere år.
Fra foråret 1992 til maj 1993 har man drøftet
en lang række af de forenklingsemner, som nu
er blevet indarbejdet i lovforslaget. I efteråret
1993 har man arbejdet med udligning på selvangiven indkomst og med mulighed for nye sociale kriterier. Og i foråret 1995 har man i finansieringsudvalget arbejdet med forenklingsmlùigheder i forhold til udgiftsbehov, men man har
også arbejdet med spørgsmål som selvbudgettering, enklere præsentation af udgiftsbehov,
ajourføring af forskellige kriterier, fælles skattetryksfaktor i hovedstad: indførelse af en rent
mellemkommunal udligning osv., osv.
Det vil sige, at de ting, som KL ikke vil og
aldrig har villet blande sig i, nemlig pengestrømmen kommunerne imellem, har de ikke
været involveret i, men hele det bagvedliggende
arbejde har foregået siden foråret 1992. Og så

6432

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

må det nok siges at være en tilsnigelse at skildre
det, som om alle disse ting er faldet ned fra himmelen.
Så er det rigtigt, at organisationerne ikke har
været enige, men jeg forstod også på hr. Torben
Rechendorffs indlæg, at det heller ikke var dét,
man efterlyste, men at det var nogle holdninger
til det. Og det har man arbejdet meget grundigt
med. Noget af det ligger direkte nedfældet i en
betænkning. Den hedder 1250, og den har været
- jeg vil ikke kalde det en bibel - men det har i
hvert fald været en vægtig faktor i det arbejde,
der er foregået omkring tilblivelsen af dette lovforslag. Så jeg vil godt distancere mig stærkt fra
udtrykket »at det eneste sted, man har drøftet
det, er i finansieringsudvalget«. Hvem sidder
dér? Det gør de økonomiske ministerier, det gør
Indenrigsministeriet, det gør Kommunernes
Landsforening, og det gør Amtsrådsforeningen.
I øvrigt vil jeg godt lige i forbifarten minde
om den reaktion, der er kommet fra Amtsrådsforeningen. Man sendte fredag den 28. april en
pressemeddelelse ud, der som overskrift havde:
»En acceptabel finansieringsreform«. Så det var
altså ikke det helt negative billede, som man
forsøger at tegne op.
Så vil jeg godt forholde mig til den debat, der
har været om rige kommuner. Jeg synes, at specielt hr. Hans Christian Schmidt, men også lidt
hr. Torben Rechendorff forsøgte at skabe et
meget endimensionalt billede, sådan med at rige
kommuner er dem, der først og fremmest er veldrevne kommuner.
Jeg synes hr. Villy Søvndal gik meget kyndigt
ind i en nuancering af det billede, for det er jo
ikke sådan, at man kan sætte lighedstegn. En
række af de danske storbyer er helt uden egen
skyld i, at de har nogle sociale problemer.
Det er selve den tiltrækningskraft, de større
bysamfund har, som gør, at de kommer til at
fungere som magnet for den region, som de nu
engang ligger i.
Derfor er det en forsimpling af debatten at
sige, at de rige kommuner er dem, der er de veldrevne, og de fattige kommuner er dem, hvor
kommunalbestyrelsen og embedsmændene ikke
løser deres arbejde ordentligt. Der er en lang
række demografiske og sociale grundlæggende
forskelle, der tilsammen betyder, at det ganske
enkelt ikke er rimeligt at stille tingene op på den
måde.
Så sagde hr. Hans Christian Schmidt i sit indlæg noget, som jeg simpelt hen ikke rigtig forstod, nemlig at det skulle være udtryk for dårlig

samvittighed over det lovforslag, der er lagt
frem, at der er kommet et par ændringsforslag
fra mig undervejs. Det blev også sagt, at der var
tale om at forsøge at købe sig aflad.
Hvad er det dog for en måde at betragte en
demokratisk proces på? Vi har lagt et lovforslag
frem. Vi har naturligvis haft et stort forarbejde,
som jeg nævnte, i finansieringsudvalget, men
hvis ikke det var sådan, at man lagde øre til
relevante indvendinger, der opstår undervejs i
behanqlingen af et lovforslag, hvad skulle Folketinget så overhovedet have en demokratisk
proces for?
Jeg fprstod nærmest, at det ville være en dyd,
hvis det var sådan, at man som regering sagde
nej, nej, nej til en hvilken som helst indvending,
der kom. Det har vi ikke gjort.
Somi jeg også sagde, da jeg var i samråd i
Kommunaludvalget, mener jeg, at der var et
hjørne :af en pointe i det, der blev fremført om
vejkriteriet. Derfor kom ændringsforslaget om
øremærkning af en del af den særlige pulje,
nemlig de 50 mio. kr., der først og fremmest vil
blive fordelt til kommuner, som taber på grund
af dette her, og som har et beskatningsgrundlag,
der er under landsgennemsnittet, og derudover
de andre ting, som jeg har redegjort for i Kommunaludvalget.
Skulle det virkelig være forkert, at man forholder jsig til de ting, som man rent faktisk hører
borgmestre komme og udtale sig om - og vi har
jo netdp fået beskrevet her, i hvor stort antal
borgmestrene er kommet - og at vi så siger: Jo,
et stykke ad vejen er det rigtigt, men vi er til
gengæld ikke enige i, at man bare skal genindføre det gamle vejkriterium?
Det er jo i øvrigt en problemstilling, som også
tidligere borgerlige regeringer har bøvlet med.
Det har man gjort helt tilbage fra 1982, hvor der
kom en betænkning, hvor man anbefalede en
fjernelse af vejkriteriet. Det gjorde man ikke: i
stedet fastlåste man det på det niveau, det havde i 1982.
Men det, vi har gjort, er, at vi som sagt har
lyttet til de indvendinger, som vi syntes der var
dækning for, og derfor er der stillet de par
ændringsforslag, som nu engang foreligger.
Så vil jeg til diskussionen om København
godt kpmme med et par bemærkninger. Hvis nu
det hayde været sådan, at det alene var et
spørgsmål om, at man gerne ville tilføre København nogle penge, var der jo ingen grund til at
lave hele dette store bøvl. Men det er også en
fuldstændig forkert beskrivelse af problemstillingen.

(805)
Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
Problemstillingen er, at vi nøgternt kan konstatere, at der er en række større byer - det er
der på Sjælland, det er der i Jylland og i mindre
grad på Fyn - som er blevet magneter for sociale
problemer, og dem har vi gerne villet give, lad
mig bare kalde det en slags hjælp til selvhjælp til
at få løst.
Derfor er der ganske enkelt ikke dækning for
skildringen af dette her som værende alene en
særlig raffineret, men besværlig metode til at
hjælpe København. Jeg vedkender mig fuldstændig retningen og motivet omkring dette
her, nemlig at de kommuner, som objektivt set
har de største sociale problemer, og som løser
dem for en hel landsdel, her får et lille lift via de
almindelige udligningsordninger. Dermed er vi
så også med til at skabe en større tryghed i økonomien de pågældende steder.
Der er flere af ordførerne, der også derudover
har været inde på København.
Hr. Torben Rechendorff talte om, at man ikke
var afvisende over for, at der kunne gives forskellige former for støtte til København. Jeg tror,
at det, der er brug for, også her er en hjælp til
selvhjælp, og en af de rigtig gode måder, hvorpå
Det Konservative Folkeparti kan være med til at
give den hjælp til selvhjælp, er ved at gå ind i de
politiske drøftelser om en hovedstadsreform
med et lidt åbent sind.
Alt for længe har den problemstilling foreligget konstateret, men sådan, at man alligevel ikke
rigtig har villet gøre noget ved den. Dér vil vi
være i stand til, hvis man i øvrigt lægger gamle
fordomme bag sig, at give hovedstaden en
mulighed for at fungere som et sammenhængende område, sådan at den virkelig får den
særlige fremdrift, der skal til, for at den også
kan markere sig som hovedstad i konkurrence
med nabolandenes hovedstæder. Så der bliver
en meget god lejlighed til at være med til at give
den hjælp til selvhjælp.
Om styrelsesforholdene i København, som
flere andre har været inde på, vil jeg godt lægge
for med at demonstrere et åbent sind. Jeg kan da
godt forestille mig, at én af de konklusioner,
man når til, når Hovedstadskommissionens
arbejde er færdigt og vi skal til at udmønte de
her ting i praksis, f.eks. kan være, at man helt
fjerner den særlige styrelsesordning, der er for
København. Jeg synes i hvert fald, at tiden er
inde til, at man stiller sig spørgsmålet: Kan det
hele ikke rummes under én styrelseslov? Skal vi
have en særlig for hovedstaden?

6433

Dér vil regeringen være meget åben, og dér
vil vi også kunne få samlet en række af de problemer op, som bl.a. hr. Keld Albrechtsen og fiu
Vibeke Peschardt var inde på. Jeg mener også at
have lyttet mig til hr. Torben Rechendorffs indlæg på den måde, at det kunne vi godt komme i
samtale om. Og det glæder jeg mig til.
Det sidste spørgsmål, jeg skal kommentere, er
et, som mange har været inde på, og det drejer
sig om vejkriteriet. Jeg var lidt inde på det før,
men jeg vil godt besvare fru Sonja Albrinks indlæg ved at sige, at jeg er enig i, at der fortsat kan
være nogle problemer omkring vejkriteriet.
Derfor - jeg lyttede mig til, at det nærmest var
stillet som et spørgsmål - vil jeg godt her fra
talerstolen sige, at jeg vil være villig til ved
næste års fordeling af tilskuddene til særlig
vanskeligt stillede kommuner at se særligt på
det punkt.
Hvis der derudover skulle være kommuner,
som har lidt ganske særlige tab - jeg mener at
kunne huske, at fru Sonja Albrink nævnte Give
Kommune - vil det naturligvis være sådan, at
hvis der kan påvises helt særlige problemer, har
vi jo lykkeligvis en pulje til særlig vanskeligt
stillede kommuner, og dér vil vi så kunne tage
de problemer op. Den pulje bliver jo fordelt efter
nogle bestemte kriterier: en del af den bliver fordelt efter samråd med Kommunernes Landsforening, og endelig er der en del, som består af
helt frie midler, som man kan søge. Dér må vi jo
se på de ansøgninger, der kommer ihd, og det er
klart, at den problemstilling, vi nu har været
igennem med hensyn til særlige tab på grund af
vejkriteriet, naturligvis også fortsat vil være
med i baghovedet.
De øvrige spørgsmål, der har været oppe i
debatten, er vel for så vidt blevet besvaret ordførerne imellem, så jeg skal kun føje det til
debatten, at jeg mener, at Kommunaludvalget i
løbet af rosværdigt kort tid har leveret et flot
stykke arbejde om en så vanskelig sag, som der
er tale om her. Når jeg kalder den vanskelig, er
det, fordi vi ved, at det altid sætter meget stærke
følelser i gang, når der er tale om udligning,
men jeg vil også godt vedgå, at det rent teknisk
er et meget kompliceret område.
Til gengæld vil jeg godt tage stærkt afstand
fra den del af hr. Torben Rechendorffs indlæg,
hvor det blev sagt, at det ikke var muligt at få
øje på forenklingerne. Det kan jeg nu ikke forstå.
Det har jeg meget svært ved at forstå.
Er det ikke en forenkling af et system, hvor
man tidligere og med stor ret har kritiseret, at

6434

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)

der var tale om ikke mindre end fire efterreguleringer, at vi her får det sat ned til at blive én
efterregulering, og hvis man vælger det statslige
skøn, bliver der slet ikke tale om nogen efterregulering? Hvis ikke det er en forenkling i
anvendelsen af systemet, ja, så tror jeg, jeg må
sige, at hr. Torben Rechendorff ikke rigtig har
sat sig grundigt ind i selve principperne.
Det er klart, at matematikken i det fortsat er
besværlig. Men det, der har været afgørende, og
det, der har været vores drivkraft i regeringen,
har været at finde frem til et system, der i
anvendelsen var langt, langt enklere, end der
har været tale om hidtil. Det er lykkedes, og
derfor er vi tilfredse med, at der tegner sig et
flertal i Folketinget for det.";Birte Weiss
453578;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at i Venstre har vi igennem
Kommunaludvalget stillet 70 spørgsmål, og det
er klart, at hvis man har det, har man ikke den
holdning, at man ikke har modtaget information
om et lovforslag. Nu er det jo ikke altid det samme, som at man mener, at man har modtaget
klare svar hver gang. Det var, hvad jeg sagde.
Jeg sagde også - og det siger jeg fortsat - at
indenrigsministeren ikke har kunnet dokumentere de faktiske ændringer på det kommunale
område, som efter ministerens opfattelse har
gjort det nødvendigt at ændre kriterierne for de
kommunale udligningsordninger. Det er ikke
noget, der efter min opfattelse skal ske gennem
embedsfolk: det er noget, der skal ske politisk.
Vi har diskuteret det sociale kriterium indgående i dag, men jeg synes ikke, det har været
præcist defineret. Selvfølgelig kan man definere
det ud fra selve opstillingen, men at få dokumentation for de faktiske ændringer, som har
medført det, ville have været spændende.
Jeg noterer mig også, at indenrigsministeren
har noteret sig, at jeg sagde noget om at købe
aflad. Jeg mener helt klart, at når man tager så
vigtigt et element som vejkriteriet ud af en kommunal udligning og man så bagefter puffer en
lille klat ind på 50 mio. kr., som man henter og
samler op lidt hist og her, er det - sådan ser det i
hvert fald ud, når man står udefra og kigger ind
- for at få nogle kommuner til at holde mund.
Det er jo klart, at det er ikke lykkedes, for det
vil ikke gøre et stort nok indtryk på kommunerne, for de kan jo se på tallene, hvad de mister.
Så jeg vil i grunden ikke kommentere det
yderligere, blot sige, at det har været argumenterne herfor.

Lad mig så yderligere sige, at hvis det er rigtigt, at forligspartierne, når de har modtaget
indvendinger, har gjort det, at de har rettet forslaget lidt ind, så må jeg sige, at alle de mange,
mange, mange øvrige deputationers holdninger
altså ikke har vægtet nok til, at der kunne ske
ændringer.";Hans Christian Schmidt
455545;name_party;":
Jeg skal, som det hedder, ikke forlænge debatten, men alligevel komme med et par enkelte
bemærkninger til indenrigsministerens svar som jeg takker for - og sige, at jeg normalt har
den grundholdning, at selve sagen ikke skal blive væk i formaliteter og procedurer. Det er jo
sådan set ikke så vigtigt.
Alligevel bliver jeg nødt til at sige noget om
det med KL og Amtsrådsforeningen. Når nu
ministeren vil gøre det til et spørgsmål om, at vi
formentlig gerne hører KL's og Amtsrådsforeningens svar og udtalelser, når vi kan bruge
dem i vores argumentation, og er ligeglade med
dem, når vi ikke kan bruge dem i vores argumentation, så bliver jeg nødt til at sige til ministeren, at det, som jeg angriber regeringen for,
fortsat er, at man på udkaststadiet ikke engang
rådførte sig med de to foreninger, som man
plejer at rådføre sig med.
Det har vi taget til efterretning: sådan er det
jo. Senere fik de det så, og så udtalte de sig. Og
de har væsentlige bemærkninger, ganske rigtigt
ikke om måden, hvorpå selve udligningen er
tilrettelagt - det ved vi - men jeg bliver nødt til
at sige til ministeren, at der ikke er tale om, at vi
mener, at vi kunne »bruge« KL på anden måde,
end at vi forventede at få et sagligt svar. Det har
vi også fået fra KL. Vi har bare fået det på et
tidspunkt, hvor der ikke var mulighed for at
ændre noget som helst.
Så er det ikke forbigået min opmærksomhed,
at ministeren ikke kan forstå, at jeg ikke kan forstå, at der er en forenkling i det fremsatte forslag. Derfor skal jeg sige, at det dér med de fire
efterreguleringer, som unægtelig er blevet reduceret, kan jeg altså godt forstå, men jeg kan ikke
se, at det, som alle kommunalfolk har efterlyst i
årevis, nemlig en forenkling i selve udligningen,
skulle være gennemført.
Og så skal jeg blot til sidst sige, at jeg går ud
fra, at det, når ministeren beder om vores positive medvirken i drøftelserne af den nye hovedstadsordning, skal ske i kølvandet på den kommissionsbetænkning, der ser dagens lys, for lige
i øjeblikket er vi jo altså afskåret fra enhver dis-

Onsdag den 31. maj 1995 (L 245 og L 246)
kussion, fordi ministeren har nedsat det, hun
kalder for en kommission med 5 embedsmænd.
Jeg er godt klar over, at der har været en midtvejshøring, hvortil vi har været indbudt, men
diskussionen må vel komme efter kommissionen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Udligningsreform). (L 245).
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret, og
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Rechendorff
458247;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag:
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat og forskellige andre love. (Tilbud
om budgetsikkerhed ved statsgaranteret
udskrivningsgrundlag samt ændringer som følge af kommunal udligningsreform). (L 246).
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret,
§§ 3-8, ændringsforslag nr. 2-4 og § 9, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

6435

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om forældremyndighed og samvær.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 7/3 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
459430;name_party;":
Vi har i SF lovet at redegøre for vores holdning
til to af de stillede ændringsforslag her ved
andenbehandlingen, og jeg skal meddele, at det
ændringsforslag, der drejer sig om indstillingen
fra Børnerådet om udtrykkelig at forbyde, at
man slår sine børn sådan i voldsomt omfang, vil
vi naturligvis stemme for. Det giver næsten ikke
mening, at Folketinget er med til at nedsætte et
Børneråd og man så bagefter ikke tager dem
alvorligt. Der er jo ikke tale om, at man i det hér
forslag vil gøre enhver slags afklapsning til
noget, der skal retsforfølges. Så det stemmer vi
for.
Det andet forslag, der drejer sig om tvungen
rådgivning, kan vi derimod ikke støtte. Vi vil
undlade at stemme til det. Vi synes, rådgivning
er en god idé - det har vi sagt mange gange men vi mener ikke, det giver mening at påtvinge
folk en rådgivning, de ikke vil have. Det bliver
altså noget ejendommeligt noget. Så, dér må
Enhedslisten undskylde, dér får de ikke vores
støtte.
Hermed sluttede forhandlingen.";Margrete Auken
460431;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 14 stemte for, 87 imod.

6436

Onsdag den 31. maj 1995 (L 176)

Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af
titlen forkastedes uden afstemning.
§§ 2-11, ændringsforslag nr. 3, § 12, således
ændret, ændringsforslag nr. 4, § 13, således
ændret, ændringsforslag nr. 5-7, § 14, således
ændret, og §§ 15 og 16 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 4 stemte
for, 91 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
§§ 17-27 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 4 stemte
for, 93 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
§§ 28-32, ændringsforslag nr. 10 og § 33, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes uden
afstemning.
§ 34 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes uden
afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til værgemålslov.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 14/3 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 20 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
værgemålslo ven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 14/3 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

§ 35 vedtoges uden afstemning.

Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 13 om en ny affattelse af
§ 36 forkastedes uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 14, § 36, således ændret, og
§ 37 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Der foretoges først afstemning vedrørende forslag til værgemålslov. (L 191).";Formanden
462801;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

§§ 1-24, ændringsforslag nr. 1, § 25, således
ændret, §§ 26-52, ændringsforslag nr. 2 om en
ny affattelse af § 53, § 53 i den nye affattelse og
§§ 54-57 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
463263;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

.

I

Onsdag den 31. maj 1995 (L 191 og L 192)

Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love. (Ændringer som følge af
værgemålsloven). (L 192).
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
§§ 2-7, ændringsforslag nr. 2, § 8, således
ændret, og § 9 vedtoges uden afstemning.
§ 10 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 om, at § 10 udgår, var
dermed vedtaget.
§§ 11-25 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
464019;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6437";Formanden
464237;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Behandlingen af klager over politipersonalet
m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sig på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Oprettelse af et procesbevillingsnævn m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 18/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

i

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
465585;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6438

Onsdag den 31. maj 1995 (L 235)

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om undersøgelse af den færøske
banksag.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 25/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 23/5 95).";Formanden
466074;title_name;"Som tidligere meddelt udgår dette punkt af
dagsordenen.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der har indgivet
ansøgning om førtidspension).
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 31/1 95. Første behandling 23/2 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Ændring af finansieringsregler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 10/5 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
467235;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
467565;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om visse selskabers aflæggelse
af årsregnskab m.v. (Statslige aktieselskaber).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 18/5 95).
Der var stillet 28 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Onsdag den 31. maj 1995 (L 122)
Forhandling";Formanden
468406;name_party;":
Endelig ser dette forslag ud til at få en positiv
slutning. Det er jo 2-3 år siden, vi første gang
fremsatte et forslag om at få en fuldstændig
ligestilling mellem statslige aktieselskaber og
børsnoterede selskaber, således at der stilles de
samme krav til de statslige aktieselskaber, som
der stilles til de børsnoterede.
Skatteyderne er som bekendt tvungne aktionærer i de statslige aktieselskaber. Disse tvungne aktionærer har efter vores opfattelse krav på
mindst samme beskyttelse som frivillige aktionærer, som dog kan sælge aktierne, hvis de har
lyst.
Ligeledes er det nødvendigt med så stor
omkostningsmæssig ligestilling som muligt, når
statslige aktieselskaber konkurrerer med private
virksomheder.
De fleste af punkterne bliver nu klaret med
dette lovforslag og de ændringsforslag, der
foreligger. Resten, de få endnu udestående
punkter, har vi fået tilsagn om kommer allerede
i næste samling, således at der nu foreligger en
aftale om en fuldstændig ligestilling.
Det er vi særdeles tilfreds med i Det Konservative Folkeparti. Det tog sin tid, men bedre
sent end aldrig.";Pernille Sams
469506;name_party;":
Enhedslisten har stillet en række ændringsforslag til dette lovforslag, der som udgangspunkt
har en række udmærkede krav til statslige
aktieselskaber om regnskabsaflæggelse, åbenhed, informationspligt, oplysning om andre
hverv osv., hvis man indtræder i bestyrelse eller
direktion.
Alt det er vi enige i. Vi er så enige fra Enhedslistens side, at vi mener, at alle disse udmærkede ting bør gælde for alle selskaber i stedet for
som i dag, hvor aktieselskaber er fritaget for at
opfylde mange af de krav, der her er stillet.
Når fru Pernille Sams før var så glad for, at
der skete en ligestilling, vil jeg gerne spørge fru
Pernille Sams, hvorfor man ikke kan tilslutte sig,
at der stilles de samme krav til børsnoterede
aktieselskaber, som der stilles til statslige aktieselskaber, for det er jo sådan set det, nogle af
vores forslag drejer sig om.";Frank Aaen
470377;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, har Fremskridtspartiet støttet ministerens ændringsfor-

6439

slag, og vi har sammen med SF stillet et
ændringsforslag om yderligere offentlighed.
Vi har meget, meget svært ved at forstå, at der
ikke, når skatteyderne skal være tvungne aktionærer i et foretagende, skal være en skærpet
oplysningspligt over for dem i forhold til dem,
der frivilligt på børsen spekulerer i et eller andet
selskab, og det er begrundelsen for, at vi har
stillet dette ændringsforslag. Vi kan ikke forstå,
hvilke motiver regeringen har for ikke at kunne
støtte ændringsforslaget, for Fremskridtspartiet
mener, at dér, hvor det er andres penge, man
bruger, andre, der ikke har ret til at sige nej, må
Folketinget sikre sig, at der bliver så god en indsigt som muligt med, hvad der sker med de
penge, og det gør man ved at give offentligheden videre adgang.
Jeg ved godt, at man giver offentligheden en
videre adgang, end man gør i andre selskaber,
men som jeg indledte med at sige, er det også
efter vores mening nødvendigt, fordi skatteyderne er tvangsindlagt, hvorimod almindelige
investorer frit kan vælge.
Vi er imod de statslige aktieselskaber, og derfor vil vi i hvert fald sikre os, at der er så meget
indsigt i deres virksomhed som muligt, og det er
grunden til, at vi har stillet ændringsforslaget.";Kirsten Jacobsen
471718;name_party;":
Jeg har egentlig undret mig lidt over fru Kirsten
Jacobsens kommentar. Man kan sige, at det er
fair nok, og man kan have den politiske holdning, men så ville det vel egentlig være mere
rimeligt at sige rent ud, at man ikke ønsker
statslige aktieselskaber. For hvis man tager konsekvensen af at sige, at der skal være en større
grad af åbenhed, end det, der er lagt op til her,
betyder det altså, at man skal have en åbenhed,
der er større end den åbenhed, vi i dag kender
med hensyn til børsnoterede selskaber. Man
stiller større krav til aflæggelse af regnskaber,
som her betyder halvårsregnskaber, og det vil
sige, at den åbenhed, fru Kirsten Jacobsen her
beder om, åbenbart er, at enhver form for korrespondance og enhver form for aktivitet i et
statsligt aktieselskab skal ligge fremme. Så kan
man lige så godt erkende, at så har vi ikke
noget, der hedder statslige aktieselskaber, og så
synes jeg, det er mere fair, hvis Fremskridtspartiet kom med den melding, for den var nemlig
til at forstå. Det ville også være fair, fordi andre
uden for dette hus så også kunne forstå det.

6440

Onsdag den 31. maj 1995 (L 122)

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
472884;name_party;":
Det er muligt, at det er forbigået Socialdemokratiets ordførers opmærksomhed, at Fremskridtspartiet faktisk kæmpede som indædt modstander af disse statslige aktieselskaber, så derfor
har vi givet udtryk for, at vi faktisk ikke ønsker
dem.
Men jeg mener, at vi på god parlamentarisk
vis må acceptere, at der somme tider her i Folketinget er et flertal, der vil noget andet end vi.
Det ville være lettere at være dansker, hvis det
ikke var tilfældet, men kendsgerningerne kan vi
ikke rigtig lave om på.
Når vi så skal tage i betragtning, at der altså
er et flertal, der vil have disse aktieselskaber, er
vores synspunkt, at så skal den virksomhed, de
aktieselskaber driver, kunne tåle at blive kigget
efter i sømmene. De skal kunne tåle at blive kigget nøjere efter i kortene end børsnoterede selskaber, fordi skatteyderne ikke kan sælge deres
aktier i foretagendet. De er, som jeg sagde før,
tvangsindlagt til at være med, og det giver os en
større pligt til at sikre, at offentligheden får al
mulig indsigt. Der er da også taget højde for, at
forretningshemmeligheder osv. kan holdes tilbage, når man er i en konkurrencesituation, men
al øvrig virksomhed skal kunne tåle dagens lys
og foregå oven over gulvtæpperne, og det skal
man altså kunne kontrollere, når man er skatteyder og tvangsaktionær i foretagendet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
474237;name_party;":
Når man har tabt et slag, burde man egentlig
erkende nederlaget og bruge kræfterne på en
anden og mere konstruktiv måde. Men fair nok,
at Fremskridtspartiet ikke mener, at man skal
lægge sine kræfter dér, hvor det kan betale sig.
Når vi er gået med til statslige aktieselskaber
og hele vejen igennem har sagt, at vi er parat til
at give en åbenhed svarende til børsnoterede
selskabers, der har en meget høj grad af åbenhed, har det været ud fra et ønske om, at ligesom investorer i børsnoterede selskaber har en
naturlig interesse i at kunne følge med i tingene,
inden de foretager deres investeringer, tilgodeser vi hermed skatteborgere og andre, der måtte
have interesse i de statslige aktieselskaber. Jeg
mener ikke, man kan sige andet, end at i og med
vi har skabt denne ligeværdighed og ønsker at
fastholde den, har vi givet den åbenhed, der var
behov for.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
475136;name_party;":
Jeg kan forstå, at jeg ikke får noget svar fra fru
Pernille Sams, og at jeg altså ikke kan få nogen
forklaring på, hvorfor der ikke skal gælde nøjagtig den samme åbenhed for børsnoterede
aktieselskaber og øvrige aktieselskaber, som
man her vil indføre, og det er vi enige i for statslige aktieselskabers vedkommende.
Man skal bare huske, at hver eneste gang,
man hører om, at der fra borgerlig side eller i
hvert fald fra fru Pernille Sams' snakkes om
ligestilling og om, at der skal gælde de samme
vilkår for alle, er det altså ikke sådan, at vi kræver det samme af private selskaber, som vi gør
af statslige selskaber.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 13 stemte for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 13
stemte for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 8 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 10 forkastedes uden ,
afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 13
stemte for, 95 imod.
Underændringsforslag nr. 13 forkastedes uden
afstemning.

Onsdag den 31. maj 1995 (L 122)
Ændringsforslag nr. 12 og 14 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes, idet 18
stemte for, 89 imod.

6441

Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

§ 1 med de foretagne ændringer vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 16 forkastedes, idet 13
stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 17 vedtoges uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 19 forkastedes, idet
13 stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 18 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 20 og underændringsforslag nr. 22 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 21 vedtoges uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 24 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 23 og 25, § 2 med de foretagne ændringer og ændringsforslag nr. 26 vedtoges uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 28 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 27, § 3 med de foretagne
ændringer og § 4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 til titlen forkastedes uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
477561;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden og ligningsloven.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 23/5 95).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
. Ændringsforslag nr. 2-8, og § 1, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
§ 2 vedtoges, idet 94 stemte for, 12 imod.
Ændringsforslag nr. 9 om, at § 2 udgår, var dermed forkastet.
Ændringsforslag nr. 10 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes uden
afstemning.
§ 3 med den foretagne ændring vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af titlen forkastedes.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

i

6442

Onsdag den 31. maj 1995 (L 124)";Formanden
478724;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om en indskydergarantifond.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 3/2 95.
Betænkning 18/5 95).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
479432;name_party;":
Vi har de sidste mange måneder her i Folketinget og ude i befolkningen diskuteret bankredninger og skattelovgivningen. Vi har i særdeleshed diskuteret ulovlige skattefradrag ved
bankredninger, og det er alle imod, går jeg ud
fra.
Men diskussionen drejer sig jo også om,
hvorvidt fradrag overhovedet er den rigtige
form for støtte, hvis man ønsker at redde en
bank, der er krakket, og det er lige præcis det
med fradragsret i forbindelse med bankredninger, som nu skal stadfæstes med denne lovs
§ 20, som vi har stillet forslag om skal udgå.
Det er muligt, og det vil jeg slet ikke udelukke, at vi i nogle tilfælde skal bruge skatteydernes penge på at redde banker, men så skal det
bare besluttes helt reelt og i Folketinget: Her
putter vi 20 mio. kr. i, her putter vi 100 mio. kr. i.
Det skal besluttes og fremgå efterfølgende af
statsregnskabet, så alle har fuld kontrol med,
hvad der sker.
Vi kan også i sådanne tilfælde beslutte, at vi
vil give 100 mio. kr. til at redde en bank, men vi

vil samtidig have indflydelse, f.eks. i form af
aktier, ved at vi sætter nogle ind i bestyrelsen
for at have kontrol med banken fremover. Det
kan vi beslutte, hvis vi gør det på en anden
måde.
Men med dette lovforslag udstedes der bare
en blankocheck, hvor pengene kan fosse ud af
statskassen, som der ellers er så mange der er
imod, og hvor vi ikke har nogen som helst form
for mulighed for indflydelse, og hvor ingen
nogen sinde kan få øje på, hvor meget der bruges af skatteydernes midler til at redde fallitboer
inden for bankverdenen.
Jeg stiller mig meget uforstående over for, at
så bredt et flertal i Folketinget trods alle de diskussioner, vi har haft, så uproblematisk uden
videre vedtager, at nu skal der gives skattefradrag, når vi redder pengeinstitutter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-4, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 5, således
ændret, §§ 6-9, ændringsforslag nr. 3, § 10,
således ændret, §§ 11-18, ændringsforslag nr. 4
og § 19, således ændret, vedtoges uden afstemning.
§ 20 vedtoges med 101 stemmer mod 4.
Ændringsforslag nr. 5 om, at § 20 udgår, var
dermed forkastet.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden afstemning.
§ 21 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes uden afstemning.
§ 22 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
481775;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

I,

Onsdag den 31.. maj 1995 (L 160)

6443

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Formanden
482033;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. (Gennemførelse af kapitalkravsdirektivet).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 18/5 95).

Meddelelser fra formanden

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.";Formanden
482538;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig
Redegørelse om den regionale erhvervspolitik.
(Redegørelse nr. R 11).

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Forhandling

Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens S 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig";Formanden
483197;name_party;":
Jeg skal blot anmode om at få forslaget tilbage til
udvalget mellem anden og tredje behandling, så
vi kan lave en overgangsordning for de små
pengeinstitutter, der bruger det alternative solvenskrav, som lovforslaget vil fjerne.
Det er ikke noget, der har betydning for deres
soliditet, men er alene en imødekommelse af et
ønske, otte små pengeinstitutter har.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Redegørelse om status for arbejdet med at modvirke etnisk diskrimination på arbejdsmarkedet.
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Skriftlige redegørelser
Redegørelse af 30/ 5 95 om den regionale
erhvervspolitik.
(Redegørelse nr. R 11).

Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og §§ 2
og 3 vedtoges uden afstemning.";Sonja Mikkelsen
484026;title_name;":

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

1. Indledning
Med Regionalpolitisk Redegørelse 1995 præsenterer regeringen en samlet strategi for den
regionale erhvervspolitik i Danmark, som bygger bro mellem den nationale og den regionale
erhvervspolitik. Hermed er der skabt grundlag
for, at den regionale erhvervspolitik i de kom-

6444

Onsdag den 31. maj 1995 (R 11)

mende år kan komme til at spille en endnu mere
betydningsfuld rolle for den samlede økonomiske udvikling i Danmark.
Behovet for at styrke den regionale erhvervspolitik skal ses i sammenhæng med en række
forhold, som i disse år påvirker erhvervsudviklingen:
홢Gennemførelsen af det indre marked og den fortsatte liberalisering af verdenshandelen og
kapitalbevægelserne har øget den internationale konkurrence: virksomhederne og regionerne er blevet mere konkurrenceudsatte.
홢Internationaliseringen medfører mere ensartede
makroøkonomiske vilkår i de vesteuropæiske
lande. Det betyder, at forskelle i den
erhvervsmæssige infrastruktur i stigende
grad vil være udslagsgivende for virksomhedernes internationale konkurrenceevne.
홢Der er dukket nye lande op på den internationale scene fra Østeuropa, Sydøstasien og den
tredje verden, som giver større konkurrence,
men også mulighed for øget eksport for dansk
erhvervsliv.
En af 1990'ernes vigtigste udfordringer for Danmark bliver omstilling til disse nye internationale realiteter, uden at man sætter de grundlæggende velfærdsværdier over styr.
De erhvervsmæssige vilkår i den enkelte
region har i stigende grad betydning for, om
regionen bliver et sted, hvor konkurrencedygtige virksomheder trives og udvikler sig, eller om
virksomhederne søger væk fra regionen til
områder med mere gunstige erhvervsvilkår.
Selv om Danmark er et lille land, er der alligevel forskelle mellem erhvervsudviklingen i
landets forskellige dele. Disse forskelle - og dermed også forskellene i indkomst og beskæftigelse - afspejler i et vist omfang forskelle i den
erhvervsmæssige infrastruktur. Hertil kommer
forhold som geografi, historie, kultur, politik,
tilfældigheder m.v.
Derfor er det afgørende, at erhvervspolitikken indrettes, så den svarer til erhvervssituationen i den enkelte region. Erhvervspolitikken
skal tage højde for, at virksomhedernes behov er
forskellige, og regionens særlige erhvervsmæssige forudsætninger skal komme til udtryk i
udformningen af erhvervspolitikken.

2. Regional erhvervspolitik i dag
I Erhvervsredegørelserne for 1993 og 1994 lægges der meget vægt på, at erhvervspolitikken
skal styrke virksomhedernes rammebetingelser,
dvs. de mange faktorer, der - ud over de
makroøkonomiske forhold og et velfungerende
arbejdsmarked - danner fundamentet for virksomhedernes konkurrenceevne. Ofte er rammebetingelserne ikke ens over hele landet. Tværtimod er erhvervsudviklingen i Danmark i vid
udstrækning påvirket af de regionale rammebetingelser, det vil sige rammebetingelser, der er specifikke for den enkelte region. Herved adskiller
de regionale rammebetingelser sig fra de nationale rammebetingelser, der påvirker erhvervslivet
i alle dele af landet.
Både staten, kommunerne, amterne og EU
påvirker erhvervsvilkårene i den enkelte region.
Regional erhvervspolitik omfatter alle offentlige
aktiviteter, som påvirker de regionale rammebetingelser. Afgrænsningen mellem den nationale og den regionale erhvervspolitik er ikke
skarp. Den tager ikke udgangspunkt i, hvem der
udfører erhvervspolitikken, men i, om de
erhvervspolitiske initiativer har en regional eller
national effekt.
Kommtmer, amter, EU og staten har på forskellig måde og på forskellige tidspunkter drevet regional erhvervspolitik i Danmark. Samtidig har der fundet en betydelig udvikling sted i
erhvervsstrÙkturen. Der er sket en udjævning af
tidligere markante økonomiske forskelle, som
har givet mulighed for også at fokusere på de
enkelte regioners vækstmuligheder.
Det betyder også, at det har været naturligt at
tage nye virkemidler i brug. Støtte til erhvervenes investeringer er gledet stadig mere i baggrunden til fordel for støtte til teknologioverførsel, produktudvikling, uddannelse m.v.
Generelt er der sket en udvikling, hvor den
regionale erhvervspolitik i højere grad sigter på
at forbedre virksomhedernes vilkår i de enkelte
regioner.
Hovedformålet med den regionale erhvervspolitik er at påvirke de regionale erhvervsvilkår,
så der skabes størst mulig overensstemmelse
mellem de regionale virksomheders behov og
de regionale rammebetingelser.
I
j

Onsdag den 31. maj 1995 (R 11)
3. Målsætninger for den regionale erhvervspolitik
Erhvervspolitikken indebærer initiativer på en
lang række områder: offentlig forskning,
uddannelse, teknologisk service og anden rådgivning, infrastruktur, adgang til kapitalmarkederne, adgang til afsætningsmarkederne, fremme af udenlandske investeringer, offentligt-privat samspil og offentlig regulering og service.
Det giver mange muligheder også for kommtmer og amter. De kan f.eks. medvirke til, at
der er den rigtige erhvervsservice til rådighed
for virksomhederne. De kan medvirke til, at
transportmuligheder, forsyningsforhold, arealplanlægning m.v. er indrettet, så det dækker
virksomhedernes behov. De kan udnytte de
muligheder, der er, gennem udviklingskontrakter og offentligt-private selskaber osv. Kommuner og amter kan dermed fremme erhvervsudviklingen i regionen, og de kan tillige deltage
aktivt i samarbejdet med de regionale uddannelsesinstitutioner og derigennem medvirke til
at sikre, at uddannelserne dækker virksomhedernes behov.
Der er alt i alt mange muligheder i den regionale erhvervspolitik. Men der er også mange
aktører, som på den ene eller anden måde
påvirker virksomhedernes vilkår i regionerne.
Kommuner og amter har en meget central
rolle, men også de regionale arbejdsmarkedsråd, Teknologiske Informationscentre (TIC),
erhvervsskoler, tekniske skoler, arbejdsmarkedsuddannelsescentre m.fl. har stor betydning
for virksomhedernes udviklingsmuligheder.
På det centrale statslige niveau er der også
mange ministerier, som påvirker de regionale
rammebetingelser. Den nationale politik har ofte
klare regionale virkninger. Således gennemfører
Erhvervsministeriet og en række øvrige ministerier erhvervspolitiske initiativer med virkning for de erhvervsmæssige vilkår i regionerne.
EU er også en vigtig aktør i den regionale
erhvervspolitik, især i de geografiske områder,
der er berettiget til støtte fra EU's strukturfonde
og fællesskabsinitiativer. EU's regionalpolitik er
præget af mange initiativer, som griber ind i
hinanden på kryds og tværs.
Det er hverken initiativer eller virkemidler,
der mangler i den regionale erhvervspolitik i
Danmark. Der er imidlertid et udtalt behovfor at
forenkle, målrette og samordne den regionale
erhvervspolitik, så den kan give et kraftigere skub til
erhvervsudviklingen.

6445

Hovedudfordringen i den regionale
erhvervspolitik består således i at få koordineret
de mange beslutninger, der påvirker de regionale erhvervsvilkår, så der bliver størst mulig
sammenhæng i den regionale erhvervspolitik. Jo
større sammenhæng mellem de enkelte beslutninger, jo større effekt vil den regionale
erhvervspolitik kunne få. Heri ligger store
muligheder for videreudvikling af den regionale
erhvervspolitik.
I lyset af den mangfoldighed af initiativer og
aktører, som kendetegner den regionale
erhvervspolitik, er det indlysende, at man hverken kan eller skal samle den regionale erhvervspolitik under én styrende enhed. Den regionale
erhvervspolitik er - og vil også fremover være resultatet af en lang række beslutninger, som
træffes af forskellige aktører, som ikke alle har
erhvervspolitiske hensyn som hovedformål.
Den ønskede forenkling, målretning og samordning af den regionale erhvervspolitik må
derfor skabes via en forbedret dialog imellem
aktørerne i den regionale erhvervspolitik.
Dialogen skal for detførste handle om, hvordan man bedst muligt sikrer, at der er sammenhæng mellem virksomhedernes behov og den
regionale erhvervspolitik.
Dialogen skal for det andet sikre, at de enkelte
aktører i den regionale erhvervspolitik (TIC'er,
erhvervsehefer, erhvervsskoler etc.) arbejder
bedre sammen og koordinerer deres indsats, så
der bliver mere sammenhæng i indsatsen til
gavn for virksomhederne i regionen.
Dialogen skal for det tredje medvirke til, at der
bliver en bedre sammenhæng mellem kommunernes, amternes, statens og EU's indsats i den
regionale erhvervspolitik. Regionerne skal i
højere grad end hidtil kunne anvende statens og
EU's tilbud i forbindelse med gennemførelsen af
strategier for udvikling af de erhvervsmæssige
vilkår i regionerne. Administrationen af EU's
regionalpolitik er i dag svær at overskue, og
derfor er EU's regionalpolitik vanskelig for
regionerne at drage den fulde nytte af. Også på
dette område er der behov for forenkling og
samordning.

6446

Onsdag den 31. maj 1995 (R 11)

4. En styrket regional erhvervspolitik i Danmark
Erhvervsknudepunkter
Der er som sagt behov for at forenkle, målrette
og samordne den regionale erhvervspolitik, så
den kan give et kraftigere skub til erhvervsudviklingen.
Som udgangspunkt for arbejdet med at forenkle, målrette og samordne den regionale
erhvervspolitik kan der i den enkelte region
være store fordele ved at etablere et fælles organisatorisk omdrejningspunkt for den regionale
erhvervspolitik (ordet »organisatorisk« bruges
her i en bred betydning: betegnelsen omfatter en
vifte af styringsformer på en skala fra løse samarbejdsaftaler til egentlige organisationer med
vedtægter, sekretariat m.v.). Hverken kommunerne, amterne eller staten kan hverfor sig udgøre et sådant omdrejningspunkt.
Mange steder er man nået langt i retning af at
få etableret regionale erhvervsudviklingsprogrammer som ramme for den regionale
erhvervspolitik. Ved årsskiftet 1994-1995 var
hele 160 kommuner således involveret enten i
programmer eller i programlignende samarbejder. Også amterne indgår i vidt omfang i et
sådant samarbejde.
De steder i Danmark, hvor der allerede er
etableret et fælles organisatorisk omdrejningspunkt for den regionale erhvervspolitik, er der
ikke behov for yderligere statsligt engagement.
Med henblik på at fremme etableringen af et
fælles organisatorisk omdrejningspunkt for den
regionale erhvervspolitik i de dele af landet,
hvor dette ikke allerede findes, præsenterer
regeringen derfor et forslag om erhvervsknudepunkter. Forslaget skal ses som en videreudvikling af de regionale erhvervsudviklingsprogrammer, som sigter på at øge programmernes
effektivitet.
Målet med erhvervsknudepunkter er yderligere at styrke af den måde, de regionale
erhvervsudviklingsprogrammer fungerer på.
Dette kan ske ved at udvide kredsen af deltagere i samarbejdet og ved at udvide samarbejdet
til at omfatte udvikling af de regionale rammebetingelser i bred forstand.
Regeringen overvejer fra og med 1997 mulighederne for at afsætte midler til at fremme
udviklingen af erhvervsknudepunkter. Den
eventuelle medfinansiering af erhvervsknudepunkter kan i givet fald afløse den nuværende

støtte til etablering af regionale erhvervsudviklingsprogrammer. Det er helt frivilligt for regionerne, om og hvordan de vil udvikle erhvervsknudepunkter. Det er også frivilligt, om man vil
kalde samarbejdet for et erhvervsknudepunkt.
Hensigten med den statslige medfinansiering af
erhvervsknudepunkterne er at give regionerne
et tilbud om støtte til udvikling af en styrket
organisatorisk ramme om den regionale
erhvervspolitiske indsats.
Det vil være op til de regionale samarbejdspartnere selv at foretage den geografiske
afgrænsning af det område, som samarbejdet
skal omfatte. Der skal være mulighed for
fleksible geografiske afgrænsninger, som ikke er
bundet til bestemte administrative grænser. De
hidtidige erfaringer med de regionale erhvervsudviklingsprogrammer viser, at programmerne
typisk opstår, hvor der i forvejen eksisterer et
egnsfællesskab. Dette fællesskab kan f.eks. være
betinget af historiske, kulturelle, erhvervsgeografiske eller naturgivne forhold. Erhvervsknudepunkter skal også være baseret på et
egnsfællesskab.
Som udgangspunkt for de videre overvejelser
om erhvervsknudepunkter kan det overvejes at
lægge vægt på følgende faktorer i forbindelse
med en eventuel statslig medfinansiering:
Erhvervsknudepunkterne bør have deltagelse af en
bred kreds af erhvervspolitiske aktører i regionen.
Som kerne i samarbejdet bør en kreds af kommuner og amt(er) være deltagere i erhvervsknudepunkterne. Endvidere kan Teknologisk Informationscenter, det regionale arbejdsmarkedsråd
og øvrige regionale aktører med fordel inddrages i samarbejdet.
Der bør fastlægges en arbejdsdeling deltagerne
imellem. Arbejdsdelingen bør sikre, at deltagernes ydelser ikke overlapper, og der bør fastsættes klare spilleregler for samarbejdet.
Samarbejdet bør have en vis stabilitet. Erhvervsknudepunktet kan være organiseret som en
selvstændig juridisk enhed (selvejende institution, erhvervsdrivende fond, aktieselskab, interessentskab eller lignende) eller som en forpligtende samarbejdsaftale. Der kan etableres et
fælles forum eller styrende organ for erhvervsknudepunktet, hvor de deltagende.myndigheder og institutioner er repræsenteret. Og der kan
etableres et selvstændigt sekretariat i erhvervsknudepunktet.
Det skal understreges, at valget af organisationsform er frivilligt. Organiseringen og samarbejdet sker bedst med respekt for de særlige for-

Onsdag den 31. maj 1995 (R 11)
hold, der gælder i den enkelte region, og under
hensyntagen til de regler, der gælder for de
enkelte deltageres muligheder for at deltage i
erhvervsknudepunkter. Valget ligger hos dem,
der deltager.
Forenkling og samordning
Kernen i erhvervsknudepunktet er dannelsen af
et fælles forum, hvor de regionale aktører kan
mødes for at drøfte den erhvervspolitiske indsats i regionen.
For at skabe overblik over de erhvervspolitiske aktiviteter i regionen kan hver aktør udarbejde en beskrivelse af sine egne erhvervspolitiske opgaver og virksomhedsrettede ydelser.
Beskrivelserne kan revideres løbende i lyset af
den erhvervspolitiske udvikling i regionen.
Beskrivelserne af ydelser og aktiviteter kan
drøftes i erhvervsknudepunktet med henblik på
at forenkle og samordne den erhvervspolitiske
indsats i regionen. De enkelte aktører kan gensidigt tilpasse indsatsen, så der bliver etableret en
klar arbejdsdeling uden overlapninger.
Målet med en sådan højere grad af samordning af initiativerne i den regionale erhvervspolitik er at skabe større effekt af den samlede
indsats. Idéen er simpel: Ved at koble de enkelte
elementer i den regionale erhvervspolitik sammen til en helhed bliver der større samlet effekt
af indsatsen. Hvis det f.eks. lykkes at koordinere
de regionale strategier for offentlige indkøb,
eksportservice, teknologisk rådgivning, uddannelse og finansiering, kan den regionale
erhvervspolitik mange steder vise sig langt
mere effektiv end hidtil.
Erhvervsknudepunktet kan imidlertid være
mere end et forum for forenkling og samordning af den eksisterende erhvervspolitiske indsats
i regionen. Muligheder for udvikling og fornyelse af de regionale erhvervsvilkår kan også
drøftes blandt deltagerne i erhvervsknudepunktet. I den forbindelse er det vigtigt, at alle
områder af den regionale erhvervspolitik inddrages i overvejelserne. Det kan f.eks. dreje sig
om initiativer, der styrker det regionale udbud
af uddannelser, teknologisk service, risikovillig
kapital m.v.
Det er ikke tanken med forslaget om etablering af erhvervsknudepunkter at skabe et
standardiseret erhvervsfremmesystem, som skal
anvendes i alle regioner. Det vil være op til de
enkelte regioner selv at sætte kød og blod på

6447

samarbejdet. Staten skal ikke blande sig i indholdet af samarbejdet.
Staten som direkte aktør i den regionale
erhvervspolitik: Arbejdsmarkedssystemet og
TIC-nettet
Regeringen ønsker også at pege på perspektiverne i en større samordning mellem arbejdsmarkedspolitikken og erhvervspolitikken samt
perspektiverne i en styrkelse af TIC-nettets rolle.
Danmark er under omformning til et videnbaseret samfund. Det bliver i stigende grad
vores evne til at analysere og bearbejde information, som skal danne grundlag for den økonomiske udvikling. Veluddannede medarbejdere er allerede i dag af fundamental betydning
for mange virksomheders konkurrenceevne.
I den situation er det afgørende, at arbejdsmarkeds- og erhvervspolitikken i større omfang
samordnes. De to politikområder har overordnet den samme målsætning: At skabe størst
mulig varig beskæftigelse og at bekæmpe
arbejdsløsheden. Forskellene består i, at mens
arbejdsmarkedspolitikken tager sit udgangspunkt i arbejdsmarkedets udbudsside, er
erhvervspolitikkens indfaldsvinkel arbejdsmarkedets efterspørgselsside - virksomhederne. En
højere grad af samspil kan bidrage til at forstærke indsatsen på de to politikområder.
Det er vigtigt, at planlægningen af uddannelserne afstemmes med den regionale erhvervspolitik. På den måde kan det netop sikres, at der
bliver fuld overensstemmelse mellem uddannelses- og efteruddannelsesindsatsen på den
ene side og virksomhedernes behov for veluddannede medarbejdere på den anden side.
De regionale arbejdsmarkedsråd, som med
arbejdsmarkedsreformen er tillagt en central
koordinerende rolle i forhold til den regionale
arbejdsmarkedspolitiske indsats, kan derfor
med fordel inddrages i det udvidede samarbejde, som erhvervsknudepunkter er udtryk for.
TIC's nuværende hovedopgave er gennem
virksomhedsrettet rådgivning at være sparringspartner for erhvervslivet og x-udstillingsvindue« for initiativerne i den nationale
erhvervspolitik. Denne funktion skal udvides
både i bredden (til at omfatte nye erhverv) og i
dybden (til at omfatte flere rådgivningsfelter).
I forbindelse med den virksomhedsrettede
rådgivning spiller TIC ligeledes en vigtig rolle

6448

Onsdag den 31. maj 1995 (R 11)

som regional formidler af den nationale
erhvervspolitik. Denne rolle skal fastholdes og
videreudvikles.
Det bliver en ny opgave for TIC at mobilisere
lokal teknologisk ekspertise til gavn for virksomhederne. TIC skal være drivkraft i udviklingen af et system, der gør det muligt for lærere
på de tekniske skoler, ingeniørskoler m.v. også
at fungere som tekniske rådgivere for virksomhederne. Ekspertisen er til stede i regionerne,
men den bliver ikke fuldt udnyttet i dag.
TIC kan derfor med fordel inddrages i de nye
erhvervsknudepunkter.
Målene for TIC er ambitiøse. Hvis TIC skal
kunne honorere kravene, er der på en række felter behov for en markant fornyelse og udvikling
af TIC-systemet. I de kommende år skal TIC
udvikles i tæt dialog med Erhvervsfremme Styrelsen under Erhvervsministeriet.
EU's og statens rolle i den regionale erhvervspolitik
Ud over at medvirke til etableringen af
erhvervsknudepunkter, at skabe et større samspil mellem arbejdsmarkedspolitikken og
erhvervspolitikken samt at styrke TIC-systemets rolle i den regionale erhvervspolitik vil
regeringen tage initiativer, som kan medvirke til
at sikre en bedre sammenhæng mellem EU's og
statens regionale initiativer på den ene side og
den regionale erhvervspolitik på den anden
side.
Både EU og staten har afsat betydelige
ressourcer til erhvervspolitiske initiativer.
Regionalt skal der gøres en større indsats for at
sikre, at disse initiativer anvendes mere effektivt
til at understøtte erhvervsudviklingen i den
enkelte region.
EU's regionalpolitik
EU's regionalpolitik har gennem en årrække
haft stor betydning for den regionale erhvervspolitik i Danmark. Denne betydning vil stige i
de kommende år, idet såvel de støtteberettigede
områder som de tildelte midler fra EU's strukturfonde (Regionalfonden, Socialfonden, Landbrugsfonden og Fiskerifonden (FIUF)) er udvidet ganske betragteligt. Frem til 1999 kan
Danmark således se frem til at modtage ca. 1
mia. kr. om året fra EU's strukturfonde.

EU's strukturfonde yder støtte til forskellige
typer af initiativer af betydning for den regionale erhvervspolitik. Især i de støtteberettigede
områder er EU's regionalpolitik et middel, som
kan og bør bruges til at finansiere og understøtte gennemførelsen af den regionale erhvervspolitik.
Regionalfonden er den af de fire fonde, som har
størst direkte betydning for den regionale
erhvervspolitik. Regionalfonden giver blandt
andet mulighed for at medfinansiere initiativer,
der kan forbedre den erhvervsmæssige infrastruktur i regionerne, herunder etablerings- og
driftsomkostninger for erhvervsknudepunkterne i de såkaldte mål 2-områder (områder i
industriel tilbagegang) og mål 5b-områder
(landdistrikter).
Regionalfonden giver umiddelbart mulighed
for at medfinansiere regionale projekter inden
for 7 af de 9 kronblade i den erhvervspolitiske
blomst, som er omtalt i erhvervsredegørelserne.
Kun inden for uddannelse samt offentlig regulering og service giver Regionalfonden ikke
umiddelbart mulighed for at medfinansiere
projekter. Især inden for to områder synes der
imidlertid at være nye anvendelsesmuligheder
for regionalfondsmidlerne. Det drejer sig om
udbygningen af informationssamfundet regionalt og om forbedring af virksomhedernes
adgang til kapitalmarkedet.
Hidtil har en forholdvis stor andel af regionalfondsmidlerne været anvendt til medfinansiering af tilskud til virksomheder. Der er imidlertid en række uheldige virkninger forbundet
med virksomhedsrettede tilskud. På den baggrund jer der god grund til at overveje, om
regionalfondsmidlerne og den statslige medfinansiering i stedet i højere grad end hidtil bør
anvendes til at forbedre de regionale rammebetingelser.
Under EU's regionalpolitik er der en lang
række forskellige programmer. Ud over mål
2-programmerne og mål 5b-programmet får
Danmark del i 10 fællesskabsinitiativer. De
mangeø programmer finansieres af de fire strukturfonde. Regeringen tager nu skridt til en
reform af administrationen af EU's regionalpolitik med henblik på at at sikre en ensartet og
effektiv administration af Regionalfonden i
Danmark.
Det foreslås, at der etableres regionale forretningsudvalg med deltagelse af alle relevante
regionale interessenter. De regionale forretningsudvalg træffer beslutning om indstilling i

Onsdag den 31.(807)
maj 1995 (R 11)
projekter, som involverer Regionalfonden, hvad
enten det er et mål 2- eller Sb-projekt eller et
projekt under et af de mange fællesskabsinitiativer. Derved skabes der størst mulig sikkerhed
for, at alle regionale interessenter bliver hørt, og
at de indstillede projekter er i overensstemmelse
med regionens erhvervspolitiske strategi.
Som led i den ny administration af Regionalfonden foreslås det også, at Erhvervsfremme
Styrelsen udtræder af de regionale forretningsudvalg, fordi det er uheldigt, at Erhvervsfremme Styrelsen, der er bevillingsgiver, gennem sin
deltagelse i forretningsudvalgene er med til at
indstille til sig selv.
Derudover foreslås det, at Erhvervsfremme
Styrelsen styrker sin rolle som rådgiver samt
opsamler og formidler af gode og dårlige erfaringer med regional erhvervspolitik i ind- og
udland. Erfaringerne fra de enkelte regioner
skal systematiseres og videreformidles til gavn
for andre regioner. Erhvervsfremme Styrelsen
skal styrke sin eksisterende viden og opbygge
helt ny viden inden for området regional
erhvervspolitik.
Endvidere foreslås det, at der sker en
opstramning af betingelserne for tildeling af tilskud til regionalfondsprojekter. Kun projekter,
som vurderes i høj grad at bidrage til realisering
af målene for den enkelte regions erhvervspolitiske strategi, kan i fremtiden forvente at modtage støtte fra Regionalfonden. Kvalitetskravet
skal også sikre en øget sammenhæng mellem
den nationale og den regionale erhvervspolitik.
Den nationale erhvervspolitik
Den nationale erhvervspolitik indeholder en
række vigtige initiativer. Mange af disse initiativer kræver imidlertid en regional udmøntning.
Uden en aktiv medvirken fra regionernes side er
der ingen garanti for, at den nationale erhvervspolitik får den ønskede gennemslagskraft og
effekt. Omvendt vil regionerne ikke få tilstrækkelig gavn af de nationale initiativer, medmindre de selv gør en aktiv indsats for at udnytte
dem.
Regionerne har gode muligheder for at drage
nytte af initiativerne i den nationale erhvervspolitik. På hvert initiativområde i erhvervspolitikken skal mulighederne for yderligere at styrke den regionale udnyttelse af mulighederne i
den nationale erhvervspolitik løbende overvejes
i en fælles dialog mellem staten og regionerne.

6449

Regionerne har ikke alene mulighed for at
drage nytte af de eksisterende initiativer i den
nationale erhvervspolitik. Det kan også være
særdeles fordelagtigt for den enkelte region at
påvirke arbejdet med udvikling af nye initiativer
i den nationale erhvervspolitik.
De enkelte ministeriers arbejde med udvikling af nye erhvervspolitiske initiativer, herunder opfølgningen af Erhvervsudviklingsrådets
ressourceområdeanalyser, er i den forbindelse
af stor betydning.
Regeringen har nedsat 8 tværministerielle
udvalg, der følger ressourceområdeanalyserne
op. I dialog med virksomheder, organisationer
og institutioner på området fremsætter udvalgene forslag til forbedring af ressourceområdernes erhvervsvilkår.
Regioner, der er specialiserede inden for
bestemte ressourceområder, kan også blive inddraget i arbejdet. Opfølgningen af ressourceområdeanalyserne er en vigtig kanal for regional
påvirkning af den nationale erhvervspolitik.
Samtidig kan regionerne med deres viden og
erfaringer yde et vigtigt bidrag til arbejdet med
at videreudvikle den nationale erhvervspolitik.
Regionerne bør være aktive og idéformulerende i forhold til den nationale erhvervspolitik.
På den måde kan det sikres, at staten via den
nationale erhvervspolitik i endnu højere grad
end hidtil aktivt bidrager til forbedring af de
regionale rammebetingelser.
Den nationale erhvervspolitik er - ligesom
den regionale erhvervspolitik - karakteriseret
ved et stort antal aktører. Således gennemfører
ikke blot Erhvervsministeriet, men også de øvrige ministerier politiske initiativer, som påvirker
erhvervsvilkårene. For den enkelte region kan
det være vanskeligt at overskue det statslige
system og at få skabt kontakt til de relevante
statslige myndigheder. Erhvervsministeriet har i
flere tilfælde samordnet og koordineret initiativer i forhold til den øvrige statsadministration
med henblik på iværksættelse af særlige aktiviteter, der fremmer den regionale erhvervsudvikling. Som aktiv deltager i udviklingen af den
erhvervsmæssige infrastruktur i regionerne vil
Erhvervsministeriet også fremover tilbyde at
varetage rollen som bindeled mellem regionerne
og den øvrige statsadministration.

6450

Onsdag den 31. maj 1995 (R 12)

Redegørelse af 31/ 5 95 om status for arbejdet
med at modvirke etnisk diskrimination på
arbejdsmarkedet.
(Redegørelse nr. R 12).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indledning
Med henvisning til førstebehandlingen af SF's
beslutningsforslag om racediskrimination (B 25)
den 1. december 1994 gøres der hermed rede for
de initiativer, som Arbejdsministeriet har i gang
for at modvirke etnisk diskrimination på
arbejdsmarkedet.
Afsnit I handler om forslag til nye initiativer,
som en tværministeriel arbejdsgruppe er fremkommet med. Arbejdsgruppens forslag fokuserer primært på de holdningsændringer, som er
nødvendige for, at arbejdsmarkedet åbner sig
for de etniske minoriteter.
Afsnit II omtaler kort arbejdet i Ansættelsesretsudvalget.
Afsnit III er en status for Barrierehandlingsplanen, som blev påbegyndt for et år siden.
Barrierehandlingsplanen, som er et forsøg i 1994
og 1995, består af 18 initiativer, der inden for
arbejdsmarkeds- og uddannelsessystemet har
til formål at nedbryde barrierer for beskæftigelse af indvandrere og flygtninge.
I. Status for arbejdet i arbejdsgruppen om at
modarbejde etnisk diskrimination
1. Indledning
I åbningsredegørelsen til Folketinget i oktober
1994 sagde statsministeren:
»Regeringen vil i alle sammenhænge modarbejde etnisk diskrimination. Vi forbereder
udspil herom, bl.a. mod diskrimination på
arbejdsmarkedet«.
For en række etniske minoritetsgrupper er integrationen på arbejdsmarkedet ikke lykkedes.
Etniske minoriteter uden for EU og Norden har
en markant højere ledighed end danskere, og
det må forventes, at disse grupper på længere
sigt er i fare for at blive udstødt af arbejdsmarkedet.
Som led i statsministerens udspil har arbejdsministeren i december 1994 nedsat en arbejds-

gruppe. Gruppen skal komme med forslag til at
nedbryde kulturelle, vidensmæssige og holdningsmæssige barrierer, som virker hæmmende for
etniske minoriteters integration på arbejdsmarkedet.
Fokus for gruppens arbejde er de holdningsmæssige, vidensmæssige og kulturelle forhold,
som medvirker til, at etniske minoritetsgrupper,
som antages sagligt set at have de samme formelle kvalifikationer som danskere, har vanskeligt ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Samtidig rettes fokus også mod de forhold,
som medvirker til, at etniske minoriteter i mindre omfang end danskere gennem kompetencegivende uddannelse tilegner sig de kvalifikationer, der er nødvendige for at opnå varig
arbejdsmarkedstilknytning.
De forslag, som arbejdsgruppen indtil videre
er nået frem til, skal supplere den indsats, som
allerede foregår.
2. Arbejdsgruppens sammensætning og
repræsentation
Arbejdsgruppen har pr. 1. marts 1995 følgende
repræsentation:
홢Nævnet for etnisk ligestilling
홢Indenrigsministeriet
홢Justitsministeriet
홢Undervisningsministeriet
m Finansministeriet
홢Socialministeriet
: Rådet for etniske minoriteter
홢Arbejdsmarkedsstyrelsen
홢Regionale arbejdsmarkedsråd, København
홢Arbejdsministeriet
3. Foreløbige forslag til nye initiativer med
henblik på at forbedre etniske minoriteters
integration på arbejdsmarkedet
Arbejdsgruppens forslag omfatter forslag, der
skal fremme ansættelse af etniske minoriteter
både ved overvejelser inden for det personalepolitiske område og ved forbedret information.
Endvidere foreslår arbejdsgruppen, at der på
AF tages særlige initiativer til at få etniske
minoriteter ind på arbejdsmarkedet. Endelig
foreslår arbejdsgruppen, at der inden for
uddannelsesområdet sættes en række initiativer
i gang, der skal forbedre etniske minoriteters
uddannelse.

Onsdag den 31. maj 1995 (R 12)
Arbejdsmarkedet og integration:
Den offentlige sektor:
* Af hensyn til Danmarks internationale forpligtigelser samt for at styrke etniske minoriteters integration på arbejdsmarkedet vil
arbejdsgruppen undersøge, om der er behov
for udformning af supplerende retningslinjer i
den offentlige personalepolitik.
Der er ikke på nuværende tidspunkt inddraget specielle hensyn til etniske minoriteter i
- den statslige personalepolitik via aftaler eller
lovgivning. Der findes dog en bemærkning i
Finansministeriets Personale Administrativ
Vejledning, kap. 17, pkt. 39, der lyder som følger:
»Offentlige myndigheder skal tilsvarende (på
samme måde som med køn (red.)) være opmærksomme på, at der ikke i forbindelse med
ansættelse m.v. må ske forskelsbehandling på
grund af etniske forhold«.
* Samtidig vil arbejdsgruppen i lyset af et
stigende antal personer i Danmark med tilhørsforhold til etniske minoritetsgrupper og
som følge af en stor ledighed inden for denne
gruppe undersøge behovet og muligheden for
at iværksætte forsøg med en flerkulturel personalepolitik i en offentlig institution. Indtil
nu har AF København givet tilsagn om at
medvirke i et forsøg.
En flerkulturel personalepolitik vil give
offentlige institutioner mulighed for at drøfte
og vurdere ansættelses- og personalepolitikken, herunder på hvilken måde man samtidigt
kan forbedre kvaliteten af de offentlige tilbud
og serviceydelser ved inddragelse af etniske
minoriteters kvalifikationer.
* Med henblik på at inddrage erfaringerne hermed i kommunerne og amtskommunerne vil
arbejdsgruppen tage initiativ til drøftelser
med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen om en styrket indsats for integration af etniske minoriteter på arbejdsmarkedet.
Den private sektor:
* Af hensyn til Danmarks internationale forpligtigelser samt for at styrke etniske minoriteters integration på arbejdsmarkedet vil
arbejdsgruppen invitere arbejdsmarkedets
parter til en drøftelse af behovet og mulighe-

6451

den for på det private arbejdsmarked at indføre retningslinjer for god personalepolitisk
praksis.
Informationskampagne:
* For at forbedre kendskabet mellem de etniske
minoriteter, arbejdsgiverne og arbejdspladsen
samt for at forbedre informationen om de
arbejdsmarkeds- og uddannelsesmæssige rettigheder og tilbud vil arbejdsgruppen efter
inddragelse af de relevante indvandrerorganisationer overveje mulighederne for at forbedre informationsgrundlaget gennem en
flerstrenget informationskampagne.
På arbejdsmiljøområdet vil Direktoratet for
Arbejdstilsynet iværksætte en informationskampagne, der på de mest udbredte sprog
skal informere etniske minoriteter om
arbejdstagernes rettigheder, pligter og vilkår
for arbejdsmiljøarbejdet i virksomhederne.
Herudover vil direktoratet oplyse arbejdsgiverne og sikkerhedsorganisationerne om kravene i forbindelse med overholdelsen af
instruktionspligten. Direktoratets informationskampagne forventes afsluttet ultimo
1995.
Beskæftigelsesinitiativer:
Styrkelse af etniske minoriteters deltagelse i
jobrotationsprojekter:
* Med henblik på gennem en relativt kort kursusperiode at opkvalificere udvalgte etniske
minoriteter, så de på lige fod med danskere
kan indgå i jobrotatiònsprojekter, foreslår
arbejdsgruppen, at der tages initiativ til i
AF-Storkøbenhavn at etablere en forsøgsordning, hvor udvalgte ledige personer fra etniske minoritetsgrupper tilbydes forudgående
uddannelse inden for jobområder, hvor minoritetsgrupperne er svagt repræsenteret.
Forsøget vil medvirke til at skabe en øget synliggørelse af de etniske minoriteter på
arbejdsmarkedet samt give de etniske minoriteter mulighed for at forbedre kontakten til
arbejdsmarkedet og herved øge muligheden
for på sigt at opnå ordinær beskæftigelse.

6452

Onsdag den 31. maj 1995 (R 12)

Målrettet indsats på områder med gode
beskæftigelsesmuligheder:
* Med henblik på at kvalificere ledige etniske
minoriteter til at varetage jobfunktioner inden
for brancher med gode beskæftigelsesmuligheder samt for at forbedre de etniske minoritetsgruppers faglige mobilitet på arbejdsmarkedet foreslår arbejdsgruppen, at der iværksættes specielt tilrettelagte forløb for etniske
minoritetsgrupper inden for jobområder, hvor
der aktuelt eller på længere sigt forventes
mangel på arbejdskraft, f.eks. fremstillingserhverv, byggebranchen samt privat og
offentlig service.
Særlig indsats i forbindelse med virksomhedskontakten:
* For at øge arbejdsgivernes viden om etniske
minoriteters kvalifikationer foreslår arbejdsgruppen etableret et forsøgsprojekt, hvori
Arbejdsformidlingen udøver en særlig indsats
i forbindelse med virksomhedskontakten for
at tilvejebringe og formidle arbejde med henblik på at styrke integrationen af etniske
minoriteter på arbejdsmarkedet.
Forbedre iværksætterkulturen:
* For etniske minoriteter har etableringen af
egen virksomhed været en af adgangsmulighederne til arbejdsmarkedet både for virksomhedslederen selv og for andre etniske
minoriteter i forbindelse med ansættelse i den
pågældende virksomhed. Arbejdsgruppen vil
på den baggrund tage initiativ til iværksættelse af en undersøgelse af de eksisterende
muligheder for at understøtte etniske minoriteter i forbindelse med etableringen af egen
virksomhed.
Uddannelse og integration:
Arbejdsmarkedsuddannelserne:
* Inden for AMU-systemet vil der først og
fremmest være tale om at konsolidere og integrere de forsøg, som er sat i gang i medfør af
Barrierehandlingsplanen. Det drejer sig om
kompetenceafklaring, vejledning, danskI

undervisning i kombination med faglige kurser m.v.
Udslusning fra folkeskolen:
* Med henblik på at motivere flere personer fra
de etniske minoriteter til videre uddannelse
bør der sættes ind med en målrettet indsats
over for eleverne og deres forældre. Der er en
voksende forståelse for, at den almene vejledning ikke rækker for de tosprogede unge og
deres forældre. Erfaringerne fra de iværksatte
udslusningsprojekter vil kunne danne grundlag for ændringer i kommunernes uddannelsesvejledning af de tosprogede unge.
Gymnasieområdet:
* Undervisningsministeriet vil intensivere forsøgsvirksomheden på gymnasie- og
HF-området med det sigte at udvikle og få
erfaringer med undervisningsforløb, som kan
styrke mulighederne for, at unge fra etniske
minoriteter kan opnå et godt og tilfredsstillende uddannelsesforløb.
Erhvervsuddannelserne:
Praktikpladser
* For at tilvejebringe yderligere praktikmuligheder har undervisningsministeren fremsat
lovforslag om en 1-årig forlængelse af skolepraktikordningen og af ordningen med tilskud til praktikpladser.
I forbindelse hermed iværksætter undervisningsministeren et analysearbejde, som skal
danne grundlag for løsninger med en mere
varig effekt.
* Undervisningsministeriet vil overveje, om det
vil være muligt at udvikle og styrke erhvervsskolernes praktikpladsopsøgende virksomhed
f.eks. i form af forsøgs- og udviklingsprojekter.
* Nævnet for etnisk ligestilling har desuden
besluttet at iværksætte en undersøgelse af
praktikpladssituationen for etniske minoriteter inden for den kommunale og private sektor. Undersøgelsen forventes afsluttet primo
oktober 1995.
Arbejdsgruppen vil på grundlag af undersøgelsen overveje eventuelle initiativer.

Onsdag den 31. maj 1995 (R 12)
Styrke overgangen til uddannelser på
erhvervsskoleme
* Undervisningsministeriet vil overveje initiativer, som kan medvirke til, at flere unge fra
etniske minoriteter påbegynder en erhvervsuddannelse. Initiativerne kunne f.eks. være en
systematisk opsamling og formidling af erfaringer fra forsøg med særligt tilrettelagte
første skoleperiode samt en styrket vejlednings- og informationsindsats over for
tosprogede og deres forældre i forbindelse
med uddannelsesvalg og uddannelsesstart.
Udslusning fra sprogskolerne
* Undervisningsministeriet vil sammen med
Amtsrådsforeningen undersøge, hvorfor
mange af deltagerne ikke gennemfører undervisningens udslusende og brobyggende
niveau. Arbejdsgruppens forslag skal danne
udgangspunkt for det videre arbejde i resten
af 1995.
II. Ansættelsesretsudvalget
Ansættelsesretsudvalget, der blev nedsat i marts
1994, har til opgave at gennemgå og sammenskrive gældende ansættelsesretlige love, der
gælder ved ansættelsen, under ansættelsen og
ved afslutningen af et ansættelsesforhold. I den
forbindelse overvejer udvalget, hvordan bl.a.
ILO-konvention nr. 111 om forskelsbehandling
med hensyn til beskæftigelse og erhverv og
FN's konvention om racediskrimination kan
inkorporeres i dansk ret. Udvalget har endnu
ikke afsluttet disse overvejelser.
III. Status for Barrierehandlingsplanen
Barrierehandlingsplanen blev forelagt Folketinget i maj 1994 i form af en redegørelse (Redegørelse om handlingsplan for nedbrydning af
barrierer for beskæftigelse af indvandrere og
flygtninge).
Barrierehandlingsplanen var en opfølgning af
Folketingets racismedebat i 1992 og et led i
folketingsbeslutning af 18. juni 1992 (B 65) om
bedre integration og sikring af udlændinges
retsstilling i Danmark. Arbejdsministeriet og
Undervisningsministeriet gennemfører handlingsplanen i fællesskab.

6453

Handlingsplanens initiativer falder inden for
områderne:
* Gensidig kulturforståelse
* Vejledning og uddannelse
* Koordinering og samarbejde
Handlingsplanen finansieres på Arbejdsministeriets område delvis af satspuljemidler.
I gennemførelsen af de konkrete initiativer er
der lagt vægt på, at de i videst muligt omfang
påvirker og kan integreres i de ordinære systemer, når forsøgsperioden er afsluttet, og således
at erfaringerne bruges i det videre arbejde.
Koordinering og styring af forsøgene sker i en
styregruppe bestående af embedsmænd fra
Arbejdsministeriet og Undervisningsministeriet.
Parallelt med styregruppen er der nedsat en
idégruppe bestående af en række indvandrerrepræsentanter. Idégruppen har mulighed for at
påvirke den konkrete gennemførelse af initiativerne og komme med ideer.
Der arbejdes med alle initiativerne i handlingsplanen. Da en del af initiativerne f.eks. de
meget lange kursusforløb forudsætter en lang
planlægningsfase, vil nogle af initiativerne først
kunne afsluttes i 1996, hvorfor en evaluering af
de samlede initiativer først vil kunne forventes
klar medio 1996.
Oversigt over initiativeme.
Pkt. 1. Pulje til gensidig kulturforståelse og
pkt. 15. Pulje til støtte af uddannelses- og
beskæftigelsesprojekter
Puljerne er uddelt i december 1994. 56 projekter
har fået tildelt de i alt 12 mio. kr., der var til
rådighed.
Den ene pulje har givet støtte til projekter og
lignende, der kan fremme en gensidig kulturforståelse mellem indvandrere, flygtninge og
danskere med det formål at forbedre integrationen på arbejdsmarkedet.
Den anden pulje har støttet beskæftigelses- og
uddannelsesprojekter, der kan danne bindeled
mellem uddannelse og job eller forberedelse til
det ordinære uddannelsessystem.

6454

Onsdag den 31. maj 1995 (R 12)

Pkt 2. AF-medarbejderuddannelse
For at forbedre AF's betjening af indvandrere og
flygtninge, særlig med henblik på vejledning og
udarbejdelse af handlingsplaner, tilbydes AF's
medarbejdere fra efteråret 1995 en efteruddannelse.
Uddannelsen består af to dele: Et tværfunktionelt forløb rettet mod en stor gruppe medarbejdere, der har berøring med indvandrere og
flygtninge og/eller virksomheder, og en overbygningsuddannelse, der retter sig mod medarbejdere, der særligt arbejder med indvandrerog flygtningeområdet.
Pkt 3. Håndbog til medarbejdere, der arbejder
med indvandrer- og flygtningespørgsmål
Mellemfolkeligt Samvirke udarbejder et håndbogsmateriale om arbejdsmarkedsforhold til
medarbejdere med vejledningsopgaver. Materialet består af 3 elementer:
1. En grundpjece til alle medarbejdergrupper
2. En håndbog om indvandrer- og flygtningeformål (udgivet af MS og Kommuneinformation)
3. Et ringbindssystem, som nemt kan ajourføres
og tilpasses regionalt
Pkt 4. Tolkebistand til AF's betjening af indvandrere og flygtninge
For at kompensere for eventuelle sprogproblemer ved AF's information og vejledning er der
iværksat forsøg med tolkebistand i 4 AF-regioner. Endvidere arbejdes der med tolkeproblemet
på andre måder, f.eks. ved ansættelse af tokulturelle medarbejdere på AF. For at understøtte dette rummer forsøget et mindre beløb til
overheadudgifter til regioner, der ønsker at
ansætte tokulturelle medarbejdere.
Pkt 5. Afprøvning af indvandremes og flygtningenes medbragte kvalifikationer
Hensigten er, at AF's muligheder for at sende
ledige til afprøvning af medbragte kvalifikationer skal forbedres. Derfor har AF-regionerne
fået bedre økonomiske muligheder for at købe
kvalifikationsafprøvning.

Styregruppen har iværksat en undersøgelse
af, hvilke muligheder der findes for kvalifikationsafprøvning, hvor de foregår, og hvad det
koster. Denne del vil indgå i håndbogen.
Endvidere er det besluttet at iværksætte forsøg på AMU-centrene i Århus og København
med kvalifikationsafprøvning inden for byggebranchen, fremstillingsvirksomhed samt privat
og offentlig service. Forsøget forventes at
begynde i august 1995 og vil blive afsluttet med
en evaluering.
Pkt 6. Vejledningskurser med tolk
Der er tale om videreudvikling af de tidligere
»inspirationskurser« med ekstra danskundervisning. Kurserne kan varieres i længde op til 4
uger og gennemføres enten med tosproget lærer
eller tolk. 11994 er der bevilget 4 vejledningskurser i AMU-systemet. Fra 1995 er der meldt
bevilling ud til AF-regionerne, som herefter har
mulighed for at rekvirere kurserne.
Pkt. 7. Vejledning til indvandrere på AMUskoler
Som led i Barrierehandlingsplanen er der fra 1.
januar 1995 åbnet mulighed for, at indvandrere
kan deltage i kurser under AMU's flygtningebevilling. I forlængelse heraf tilbyder AMUskolerne nu også vejledning til indvandrere.
Pkt. 8. Vejledning på sprogskoleme
Ved lov nr. 455 af 1. juni 1994 om ændring af lov
om undervisning af voksne indvandrere indførtes uddannelses- og erhvervsvejledning på
sprogskolerne. Fra ændringslovens ikrafttræden
den 1. august 1994 har deltagerne i sprogskolernes danskundervisning haft mulighed for at få
uddannelses- og erhvervsvejledning, og de
lærere på sprogskolerne, som skal tage sig af
vejlederopgaven, har gennemgået en vejlederuddannelse.
Pkt. 9. Udvidelse af kredsen af udbydere af
danskundervisning
Med ændringen af lov om undervisning af
voksne indvandrere fik amterne mulighed for at

Onsdag den 31. maj 1995 (R 12)
indgå overenskomst om udførelse af danskundervisningen med andre uddannelsessteder
end dem, der hidtil har udbudt denne undervisning.
Denne mulighed vil blive brugt som et forsøg
i AMU-systemet, hvor danskundervisning
kombineres med værkstedsundervisning. Derved kan der gives et tilbud, som er tilpasset en
gruppe af flygtninge, som har vanskeligt ved at
nå et tilstrækkelig højt danskniveau inden for
det eksisterende system.
Der er bevilget 2 snusekurser i 1994.11995 er
der bevilget 7 snusekurser og 5 lange forløb. De
fleste af kurserne går i gang i løbet af foråret og
sommeren 1995.
Pkt. 10. Flere indvandrere skal lære dansk
Med henblik på at sikre, at flere indvandrere
lærer dansk, har amterne fået pålagt en særlig
informationsforpligtelse over for de personer,
som familiesammenføres efter 1. august 1994.
Informationsmaterialet er sendt ud til potentielle deltagere.
Pkt. 11. Forsøg med skolekompenserende
undervisning
Ved undervisning af indvandrere med ingen
eller kun kort skolegang har der vist sig behov
for at kunne supplere undervisningen i dansk
sprog og danske kulturforhold med skolekompenserende fag som f.eks. regning, matematik
og elementære orienteringsfag som geografi,
historie og biologi samt mere almene tværfaglige, daghøjskolelignende aktiviteter.
11994 og 1995 er der givet forsøgsmidler til
henholdsvis 58 og 76 projekter. Hovedparten af
projekterne drejer sig om forsøg med skolekompenserende fag.
Pkt. 12. Kompetencegivende AMU-kurser for
indvandrere
Der er tale om en forøgelse af antallet af kompetencegivende kurser, så også indvandrere får
adgang. Kurserne indeholder supplerende
danskundervisning. Der er dels tale om længere
forløb med EI og danskundervisning, som
sluttes med erhvervskompetence, dels kortere
forløb af erhvervsforberedende kurser, som

6455

fungerer som brobygning til beskæftigelse eller
ordinære uddannelser.
I 1994 er bevilget 3 kompetencegivende og
2 erhvervsforberedende kurser. Der er indtil
videre bevilget 7 kompetencegivende og 11
erhvervsforberende kurser i 1995.
Pkt 13. Forsøg med lange AMU-kurser
Der er tale om forsøg med den etårige arbejdsmarkedsuddannelse (P47) forlænget med 5 uger
på grund af den supplerende danskundervisning.
Der er bevilget 4 forløb indtil videre, som forventes igangsat hen over sommeren 1995, og
som alle løber ind i 1996. En evaluering af den
samlede aktivitet kan derfor tidligst foretages i
1. halvår 1996.
Pkt. 14. En særlig indsats på erhvervsskolerne
Der er tale om tre initiativer på erhvervsskoleområdet:
1. Efteruddannelsestilbud til lærere på
erhvervsskolerne i gensidig kulturforståelse.
Statens Erhvervspædagogiske Læreruddannelse udbyder i efteråret 1995 et kursusprogram af varierende form og indhold, tilpasset
regioners eller enkeltskolers behov, for
erhvervsskolernes lærere.
2. Tilskudsmuligheder til særlige introduktions- og kompetenceafklarende forløb på
erhvervsskoleområdet er udvidet til også at
omfatte indvandrere.
3. Erhvervsskolerne har fået mulighed for på
forsøgsbasis at tilrettelægge en 1. skoleperiode særlig rettet mod flygtninges og indvandreres behov og derved skabe bedre betingelser for, at denne gruppe gennemfører en
erhvervsuddannelse.
Undervisningsministeren har den 5. april
1995 fremsat forslag til lov om ændring af lov
om erhvervsuddannelser. Der stilles her bl.a.
forslag om, at første skoleperiode skal være
frivillig og mere fleksibel, hvilket vil betyde, at
erhvervsskolerne fremover vil kunne udbyde de
særlig tilrettelagte første skoleperioder som et
ordinært tilbud.

Pkt. 15. Der henvises til pkt. 1

6456

Onsdag den 31. maj 1995 (R 12)

Pkt 16. Evaluering af utraditionelle projekter

Meddelelser fra formanden

CASA gennemfører evalueringen af de hidtidige projekter med det formål at opsamle og
videregive erfaringer til eksisterende og kommende projekter. De beskæftigelsesmæssige
resultater af projekterne indgår i evalueringen.";Mimi Jakobsen
532294;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Pkt 17. Faste regionale rammer for den regionale koordination af indsatsen over for indvandrere og flygtninge
De regionale arbejdsmarkedsråd er blevet bedt
om at drøfte, hvilke initiativer der regionalt
anses for hensigtsmæssige til at sikre et regionalt samarbejde om indsatsen.
Pkt 18. Samordning af vejledningsindsatsen
over for indvandrere og flygtninge
Arbejdsmarkedsrådene er endvidere blevet bedt
om at overveje, hvordan den regionale koordinering af vejledningsindsatsen over for indvandrere og flygtninge kan sikres.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (30/ 5 95):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Ny stedf.: Poul Andersen (S)
Retsudvalget (30/5 95):
Udtræder: Margrete Auken (SF)
Nyt medl.: Jørn Jespersen (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 1. juni 1995, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til den
dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.58";Formanden
