split;reason;text;value
0;;"(675)
Onsdag den 3. maj 1995 (D)

84. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 26/4 95).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Behandlingen af klager over politipersonalet
m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/4 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om private
bidrag til politiske partier og offentliggørelse af
politiske partiers regnskaber. (Åbne partiregnskaber m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/4 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Forhøjelse af den
offentlige partistøtte m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/4 95).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillige
bidrag til politiske partier.
Af Helge Sander (V) og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 18/4 95).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Udligningsreform).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 95).

5393

7) Første behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat og forskellige andre love. (Tilbud
om budgetsikkerhed ved statsgaranteret
udskrivningsgrundlag samt ændringer som
følge af kommunal udligningsreform).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 95).
8) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1751;title_name;"Fra medlem af Folketinget Henrik Dam Kristensen (S), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 8. maj 1995 atter
kan give møde i Tinget. Hr. Kjeld Espersens
hverv som midlertidigt medlem af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
og lov om realkredit.
(Lovforslag nr. L 248).
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om fondsmæglerselskaber.
(Lovforslag nr. L 249).
Forslag til lov om værdipapirhandel.
(Lovforslag nr. L 250).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne og lov om ændring
af lov om erhvervsuddannelser. (Forlængelse af
skolepraktik og erhvervsskolers godkendelse af
.praktikvirksomheder).
(Lovforslag nr. L 251).

5394

Onsdag den 3. maj 1995

Skriftlig fremsættelse af forslag

Lovforslaget går ud på inden for den eksisterende garantiramme at forbedre statsgarantien
for lån til forsøgsbyggeri. Garantiordningen for
lån til skoler ændres derimod ikke.
Lovforslaget indebærer, at den gældende
garantiordning vedrørende forsøgsbyggeri
erstattes af en ordning, hvorefter boligministeren kan stille statsgaranti for et lån, som kan
dække op til 80 pet. af forskellen mellem anskaffelsessummen og den af långiver ansatte ejendomsværdi på tidspunktet for lånets optagelse.
Der fastsættes samtidig et maksimum for garantiens størrelse. Endvidere foreslås, at den del af
garantirammen, som ikke når at blive udnyttet i
1995, kan overføres til 1996.
Da forslaget indeholder statsstøtteelementer,
skal det notificeres for Europakommissionen.
Det foreslås på denne baggrund, at boligministeren fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden.
Med den foreslåede ordning kan det med
betydelig usikkerhed anslås, at statens udgifter
til garantibetaling i forbindelse med forsøgsbyggeri vil udgøre i størrelsesordenen 0 mio. kr.
i 1995, ca. 0,3 mio. kr. i 1996 og ca. 0,6 mio kr. i
hvert af årene 1997-98.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:";Formanden
4255;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v. og lov
om realkredit.
(Lovforslag nr. L 248).

Forslag til lov om fondsmæglerselskaber.
(Lovforslag nr. L 249).

Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Tilskud og lønrefusion).
(Lovforslag nr. L 252).
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Tilskud til udenlandske børn, der ikke ledsages af forældre).
(Lovforslag nr. L 253).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP) og Pia Kjærsgaard (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
(Lovforslag nr. L 247).
Medlemmer af Folketinget Jens Løgstrup
Madsen (V) og Pernille Sams (KF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om Klagenævnet for Udbud.
(Beslutningsforslag nr. B 115).

Den gældende lov om statsgaranti til lån til
skoler og forsøgsbyggeri m.v. sigter mod at
forbedre mulighederne for at opnå lån til bl.a.
byggeri, der indeholder væsentlige forsøg med
økologiske løsninger m.v.
Boligministeren har efter de gældende regler
- i perioden 1994-96 og inden for en årlig garantiramme på 25 mio. kr. - mulighed for at yde
statsgaranti for lån, der har sikkerhed mellem 65
og 80 pet. af ejendommens værdi.
Det har imidlertid vist sig, at denne garantiordning ikke har medført lånetilbud, der i det
tilsigtede omfang har muliggjort forsøgsbyggeri.

Formålet med lovforslaget er at gennemføre
Rådets direktiver om investeringsservice i forbindelse med værdipapirer og kapitalgrundlaget i disse selskaber, som beskæftiger sig
med investeringsservice. Direktiverne er et
vigtigt led i gennemførelsen af det indre marked
med fri etableringsret og udveksling af tjenesteydelser. Dertil kommer, at lovforslaget tilsigter
en beskyttelse af investorerne og sikrer det
finansielle systems stabilitet.
Som følge af direktiverne gennemføres nu
princippet om, at der kræves offentlig tilladelse
baseret på visse minimumskrav herunder til
kapitalgrundlaget for at kunne yde investeringsservice i forbindelse med værdipapirer, og
at medlemslandene gensidigt skal anerkende
fondsmæglerselskaber, der er godkendt i andre

Onsdag den 3. maj 1995
lande, hvor de har hjemsted, og de aktiviteter,
som de har tilladelse til at udføre.
Et fondsmæglerselskab, der har tilladelse i ét
medlemsland, kan for fremtiden udøve virksomhed gennem en filial eller ved grænseoverskridende virksomhed i andre medlemslande.
Princippet om hjemlandskontrol indebærer,
at tilsynsmyndighederne i et fondsmæglerselskabs hjemland er ansvarlige for tilsynet med
selskabet, herunder selskabets aktiviteter i
andre lande.
Det foreslås, at fondsmæglervirksomhed skal
drives i aktieselskabsform, da denne selskabsform er velegnet til virksomheder, der er under
tilsyn.
Hovedelementerne i lovforslaget er:
- tilladelsesprocedurer for fondsmæglerselskaber, der udfører investeringsservice,
- regulering ud over de velkendte børsmæglerselskaber af en gruppe af fysiske og juridiske
personer, som hidtil har kunnet nøjes med et
næringsbrev, således at hovedparten af
hidtidig ureguleret vekselerervirksomhed
omfattes af lovforslaget,
- startkapitalkrav og løbende kapitalkrav i
overensstemmelse med fondsmæglerselskabernes aktiviteter,
- offentlig godkendelse af fondsmæglerselskabets aktionærer, der erhverver en kvalificeret andel i selskabet, ligesom bestyrelsen og
direktionen skal opfylde visse betingelser, for
at selskabet kan opnå og bevare tilladelsen,
- reglerne om solvens, midlers anbringelse,
regnskab og revision, tilsyn m.v. kommer til
at svare til bank- og sparekasselovens regler
herom.
Lovforslaget indebærer, at der på en række
områder vil blive stillet krav af økonomisk og
administrationsmæssig karakter til virksomheder, der hidtil ikke har været lovregulerede, for
at de kan opnå tilladelse til at yde investeringsservice. På den anden side vil disse fondsmæglerselskaber tillige med de eksisterende børsmæglerselskaber i modsætning til tidligere få
mulighed for at udøve investeringsservice i de
øvrige EU-lande gennem en filial eller for at
kunne udbyde grænseoverskridende tjenesteydelser.
Lovforslaget betyder endvidere, at al handel
med værdipapirer kræver tilladelse i modsætning til tidligere. Som konsekvens af lovforslaget foreslås en række justeringer i næringsloven.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,

5395

skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
9015;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om værdipapirhandel.
(Lovforslag nr. L 250).
Lovforslaget er et led i den samlede børsreform,
som også indeholder forslag til lov om fondsmæglerselskaber, forslag til lov om ændring af
banker og sparekasser m.v. og forslag til lov om
ændring af realkreditloven. De to sidstnævnte
forslag er allerede forelagt Folketinget.
Det danske børsmarked blev sidst reformeret
gennemgribende i 1986. Der er flere grunde til,
at det igen er påkrævet at reformere det danske
værdipapirmarked. De vigtigste grunde er liberaliseringen af internationale kapitalbevægelser,
nye EU-direktiver om værdipapirhandel, en
hastig teknologisk udvikling, stordriftsfordele i
omsætningen med værdipapirer samt en stadig
skærpet international konkurrence.
Den daværende industriminister nedsatte 2.
juli 1993 Børsudvalget, der bl. a. havde til formål
at komme med forslag til ændring af lovgivningen på værdipapirmarkedsområdet med henblik på at fremtidssikre børslovgivningen og at
gennemføre EU-direktiverne om investeringsservice og kapitalkrav.
Lovforslaget baserer sig på de overvejelser,
der har fundet sted i dette udvalg. Børsudvalgets betænkning er offentliggjort samtidig med
fremsættelsen af lovforslagene. Det eneste
punkt, hvor lovforslaget ikke følger Børsudvalgets flertal, er på spørgsmålet om omdannelse af Værdipapircentralen og Garantifonden for
Danske Optioner og Futures. Det præciseres i
lovforslaget, at Værdipapircentralen og Garantifonden for Danske Optioner og Futures skal
omdannes til aktieselskaber inden 1. januar
1999. Et flertal i Børsudvalget har foreslået, at
omdannelsen skal være en mulighed og ikke et
krav.
Det foreliggende lovforslag skal opfattes som
værdipapirhandelsrettens hovedlov. Værdipapirhandelslovforslaget er en rammelov, der
opstiller de generelle krav, som skal være gældende for alle, der handler med værdipapirer.
Ved alene at opstille generelle krav og retlige
standarder i lovforslaget opnås der fleksibilitet
og fremtidssikring af lovgivningen. Dette inde-

5396

Onsdag den 3. maj 1995

bærer, at den nærmere regulering af værdipapirmarkedet og dets institutioner fremover
skal finde sted i tæt samspil med markedet.
Hovedelementerne i lovforslaget er:
- ophævelse af børsmonopolet,
- omdannelse af de eksisterende institutioner
til aktieselskaber
- regulering af markedets institutioner: fondsbørser, clearingcentraler og værdipapircentraler, herunder etablering i aktieselskabsform,
- generel regulering af al værdipapirhandel,
- indførelse af nettingbestemmelser,
- indførelse af panteretsbestemmelser i forbindelse med clearing og afvikling,
- mulighed for at oprette autoriserede markedspladser for bl. a. mindre og mellemstore
virksomheder,
- regulering af autoriserede pengemarkedsmæglere og mulighed for etablering af værdipapirmæglervirksomhed, og
- ændring af skatteregler.
Der foreslås etableret et Fondsråd, der har det
overordnede ansvar for, at handelen med noterede og unoterede værdipapirer finder sted på
en rimelig og redelig måde, og at investorbeskyttelseshensyn bliver varetaget på en hensigtsmæssig måde.
Lovforslaget betyder endvidere, at der skal
ske en ophævelse af lov om Københavns Fondsbørs, lov om en værdipapircentral og lov om
prospekter ved første offentlige udbud af visse
værdipapirer som en konsekvens af, at hele
området nu foreslås reguleret i lovforslaget.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til bemærkningerne til lovforslaget,
skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
12628;title_name;":
Jeg tillader mig hermed for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skolepraktik i erhvervsuddannelserne og lov om ændring
af lov om erhvervsuddannelser. (Forlængelse af
skolepraktik og erhvervsskolers godkendelse af
praktikvirksomheder).
(Lovforslag nr. 251).
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Tilskud og lønrefusion).
(Lovforslag nr. 252).

Med lovforslaget om ændring af lov om skolepraktik i erhvervsuddannelser og lov om
ændring af lov om erhvervsuddannelser foreslås skolepraktikordningen og erhvervsskolernes kompetence til at godkende praktikvirksomheder for den enkelte elev forlænget
uændret i ét år.
Med lovforslaget om ændring af lov om
Arbejdsgivernes Elevrefusion foreslås de hidtidige fastfrosne lønrefusionstakster fastholdt i
1996, og tilskudsordningen til praktikpladser
foreslås forlænget i ét år med et nedsat tilskud
på 12.000 kr. for elever, der begynder praktikuddannelse i 1996.
Jeg havde gerne set, at vi allerede nu kunne
have behandlet et forslag om en mere varig løsning af de balanceproblemer, der synes at være
fast knyttet til erhvervsuddannelserne som
vekseluddannelser.
Vi har igennem mere end et halvt år kunnet
følge en gunstig udvikling i antallet af indgåede
uddannelsesaftaler i kølvandet på det økonomiske opsving. Men alligevel er der stadig ca.
3.400 elever i skolepraktik, der søger praktikplads, og yderligere hen ved 3.000 unge, der
aktivt, men forgæves søger praktikplads.
En del af disse unge vil komme til at tilhøre
gruppen af svigtede unge, hvis ønsker og
muligheder uddannelsessystemet ikke er gearet
til at honorere, medmindre vi får gennemført en
række tilpasninger af det samlede uddannelsessystem.
Derfor er det ikke tidspunktet nu at opgive de
ordninger, som dels stimulerer virksomhederne
til at indgå uddannelsesaftaler, dels fastholder
de unge i et uddannelsesforløb til gavn for både
de unge selv, for virksomhederne og for samfundet som helhed.
Med lovforslagene opretholdes alle ordninger
i endnu et år.
Samtidig vil jeg iværksætte et analysearbejde
for at få undersøgt mere præcist, hvordan gruppen af praktikpladssøgende ser ud sammenholdt med de krav, praktikvirksomhederne stiller til deres elever. Derved vil vi få et bedre
grundlag for en stillingtagen til løsningsmuligheder med en mere varig effekt.
I den forbindelse vil det også være naturligt
at se på finansieringen af ordningerne under
sådanne nye vilkår.
På det korte sigt og med de her foreliggende
lovforslag sker der ingen fundamentale ændringer i de ordninger, vi har haft de seneste 2-3 år.

Onsdag den 3. maj 1995
Med forslagene opretholdes skolepraktik i ét
år yderligere som et vist sikkerhedsnet for de
egnede elever, der af forskellige årsager ikke har
kunnet finde en praktikplads. Der foretages
ingen ændringer i øvrigt i ordningen.
Desuden opretholdes erhvervsskolernes
kompetence til at godkende praktikvirksomheder for den enkelte elev som et supplement
til de faglige udvalgs generelle godkendelseskompetence.
Samtidig forlænges tilskudsordningen til
praktikpladser i 1996 med et nedsat årligt tilskud på 12.000 kr. mod hidtil 16.000 kr., og de
hidtidige lønrefusionssatser opretholdes i 1996.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagene med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslagene til hurtig og velvillig
behandling i det høje Ting.";Ole Vig Jensen
16034;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:

5397";Ole Vig Jensen
16123;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om Klagenævnet for Udbud.
(Beslutningsforslag nr. B 115).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands
hjemmestyre.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 26/4 95).

Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Tilskud til udenlandske børn, der ikke ledsages af forældre).
(Lovforslag nr. L 253).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget indebærer, at det som hovedregel
ikke længere er muligt for frie grundskoler at få
tilskud for udenlandske elever, der opholder sig
i Danmark uden deres forældre. Samtidig bortfalder hjemkommunernes forpligtelse til at
betale bidrag til staten for disse elever.
Det vil efter regler, der fastsættes af Undervisningsministeriet, fortsat være muligt for frie
grundskoler at få tilskud for elever, hvis forældre ikke er bosat i Danmark, hvis der foreligger
en særlig tilknytning til Danmark.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig
behandling i det høje Ting.";Jens Løgstrup Madsen
17514;name_party;":
Dette lovforslag er resultatet af forhandlinger
mellem finansministeren og det nye landsstyre,
som blev dannet efter valget den 4. marts i år.
Det drejer sig om det såkaldte bloktilskud, som
efter den aftale, der er indgået, og i henhold til
lovforslaget vil udgøre et beløb på 2,441 mia. kr.
på årsbasis. Bloktilskudsperioden er denne gang
fastsat til 3 år i modsætning til den sidste
periode, som på grund af udredningsarbejde,
som man blev enige om, varede 2 år.
Vi giver fuld tilslutning til lovforslaget og kan
meddele, at det grønlandske Landsting vil
behandle forslaget her i slutningen af maj
måned.";Hans-Pavia Rosing
18146;name_party;":
Som ordfører for forslagssstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:";Kirsten Jacobsen
18242;name_party;":
Vi har i vores barndomshjem lært et citat, der
siger: Det er bedre at give end at modtage. Jeg
vil ikke starte en diskussion om, hvorvidt Danmarks bloktilskud til Grønland er en gave, eller
om det er en forpligtelse for Danmark over for
en anden del af riget: i hvert fald er denne forpligtelse fastsat i hjemmestyreloven.
Det er første behandling af loven i dag, og
min ordførertale lyder, som om loven allerede

Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
(Lovforslag nr. L 247).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.

Forhandling

5398

Onsdag den 3. maj 1995 (L 237)

er vedtaget i Tinget. Det skyldes, at jeg har den
erfaring her i Tinget, at når et sådant lovforslag
er fremsat, kan man altid have en fornemmelse
af, om det fremsatte lovforslag falder i god jord.
Denne fornemmelse har jeg i dag her i Folketinget.
Der har været valg til Grønlands Landsting i
marts måned i år, og efter valget blev der
etableret et landsstyresamarbejde mellem Atassut og Siumut. Det er historisk, at Grønlands to
største partier har fundet sammen for første
gang i 16 år.
Jeg har den opfattelse, at Grønland i dag har
en stabil regering med hen imod 70 pet. af vælgerne bag sig, kort sagt med 22 pladser i landstingssalen ud af 31. Landsstyrekoalitionen er
den bedst tænkelige på den grønlandske politiske arena.
Udenlandske investorer, herunder også de
danske, kan nu trygt investere i Grønland.
Nærværende lovforslag om tilskud til Grønlands hjemmestyre er et glædeligt forslag. Jeg
ved, at der har været adskillige og endda ret så
anstrengende møder, for at man kunne nå til
enighed. Jeg har mange grunde til at takke politikere og embedsmænd både i Grønland og her i
Danmark for det gode resultat.
Jeg ved, at der er forskellige meninger om
størrelsen af tilskuddene til Grønland. Nogle
mener, at tilskuddene skal reduceres, men jeg
har aldrig været enig i denne opfattelse.
For et par måneder siden blev landsstyreformanden citeret i de danske aviser for at sige, at
Grønland vil ud af rigsfællesskabet, såfremt
bloktilskuddene bliver reduceret. Jeg er glad for,
at han benægtede denne påstand. Båndene mellem Grønland og Danmark må ikke slides i
stykker med sådanne trusler, ikke engang når
der bliver talt om økonomiske interesser.
Den foreslåede 3-årige bloktilskudsperiode er
meget tilfredsstillende. Vi kan nu varetage samfundets interesser i ro og mag takket være den
imødekommenhed, som den danske regering
viser.
Selvfølgelig vil vi også igangsætte indtægtsgivende arbejdspladser. Men hvad levende ressourcer angår, er det meget vanskeligt i disse år.
Hvad de ikkelevende ressourcer angår, er vi
stadig væk optimistiske. Olieefterforskninger
samt eftersøgningen efter ædelmetaller fortsætter.
Vi må heller ikke glemme, at vi har opnået en
meget fin fiskeriaftale med EU gældende for 6
år.

Tilskuddet til Grønlands hjemmestyre i årene
1996,1997 og 1998, som er foreslået uændret i
forhold til tilskuddet for 1995, er meget tilfredsstillende. Jeg er helt sikker på, at et enigt Landsting godkender forhandlingsresultatet på det
kommende møde, som finder sted her i maj
måned.
Da jeg ikke er sikker på, at jeg kan være til
stede under nærværende lovforslags anden og
tredje behandling på grund af landstingsmødet i
Nuuk, vil jeg anbefale en velvillig behandling af
lovforslaget fra alle partier, herunder også
Fremskridtspartiet, her i Tinget.
Endnu en gang tak til den danske regering og
Folketinget for deres gode og venlige imødekommenhed af de ønsker, der kommer fra en
del af riget længere mod nord.";Otto Steenholdt
21886;name_party;":
Fra konservativ side er vi godt tilfreds med, at
der er indgået en aftale med Grønlands landsstyre om bloktilskudsfastsættelsen for Grønlands hjemmestyre for den næste 3-års-periode.
Det giver Grønland den mulighed, der skal til,
for at udviklingen kan fortsætte i den rigtige
retning.
Vi har noteret os, at de 2,4 mia. kr. svarer til et
uændret 1995-niveau reguleret for pris- og lønstigninger.
Lovforslaget har ligeledes taget højde for, at
såfremt man pålægger hjemmestyret flere
udgifter til pension til beboere på specialinstitutioner for fysisk og psykisk handicappede, vil
der blive kompenseret herfor. Også det kan vi
tiltræde.
Vi kan hermed støtte lovforslaget og håber på
en hurtig og velvillig behandling.";Bendt Bendtsen
22624;name_party;":
Den eneste ulempe ved det fortræffelige
samarbejde mellem det danske Folketing og
Grønlands hjemmestyre er, at vi sjældent får
nogle rigtig gode debatter om forholdet mellem
Grønland og Danmark og om udviklingen i
Grønland.
Vi kan jo se, at det er store penge, det drejer
sig om, og vi er alle sammen enige om, at vi skal
bakke op om den aftale, der er lavet. Det er SF
også. Det er heller ikke ved denne lejlighed, at vi
skal rejse den debat, som det egentlig er ærgerligt at vi ikke har noget hyppigere. Hr. Otto
Steenholdt havde et par strejf af den, men vi har
den for sjældent.

Onsdag den 3. maj 1995 (L 237)
SF giver naturligvis tilslutning til dette lovforslag og håber som alle andre på, at det kommer hurtigt igennem, og vi tror også, at det sker.";Margrete Auken
23400;name_party;":
Jeg må starte med at skuffe fru Margrete Auken,
idet Fremskridtspartiet ikke kan støtte det fremsatte lovforslag.
Da man her i Tinget sidst behandlede et tilsvarende forslag i maj 1993, blev det berørt, at
der var igangsat et udredningsarbejde med henblik på en nedsættelse af tilskuddet til Grønlands hjemmestyre. Som det fremgår af det
nuværende lovforslag, er der ikke tale orri en
nedsættelse af tilskuddet.
Da Fremskridtspartiet i sin tid stemte for
hjemmestyreloven, var det ud fra den betragtning, at vi gerne så, at der kom hjemmestyre og
friere forhold for Grønland. Dermed mener vi
også, at der skal ske en nedsættelse af tilskuddet
og være en eventuel aftale om tilbagebetaling,
hvis man finder nogle værdier i undergrunden
deroppe.
Vi kan altså ikke støtte lovforslaget.";Ole Donner
24206;name_party;":
Fra radikal side bakker vi op om den solidaritet,
der ligger i bloktilskudsordningen og rigsfællesskabet, men vi synes også, at det er et
selvstændigt mål at fremme den grønlandske
økonomiske bæredygtighed og muligheden
for et selvstændigt grønlandsk erhvervsliv.
Det Radikale Venstre bakker op om den
aftale, der ligger til grund for dette lovforslag,
og også om at forlænge perioden fra 2 til 3 år og
det, der i øvrigt fremgår af lovforslaget.";Vibeke Peschardt
24675;name_party;":
Enhedslisten støtter det lovforslag, som finansministeren her har fremsat. Det gav jo anledning
til meget kraftig offentlig debat i Grønland, da
forhandlingerne om bloktilskuddet gik i gang,
ikke mindst fordi der var valgkamp i Grønland.
Vi er glade for, at det har fundet en løsning.
Man kan måske med henblik på kommende
tider sige, at vi i Enhedslisten godt kunne være
lidt bekymrede for, om den danske regering
lagde for stramt og hårdt et udspil op: men i
hvert fald har vi undgået, at der kom nedskæringer i bloktilskuddet, og det er vi glade for.
Vi ser det som en tilkendegivelse fra dansk
side af, at man ønsker et rigsfællesskab, hvor
der er respekt for de enkelte dele af rigsfælle'sskabet, og vi vil også deltage i opfordringen til

5399

Fremskridtspartiet om at fravige den politik,
man her har lagt op til, og som efter min mening
er et usolidarisk signal at sende til en del af 1
vores rigsfællesskab. Så jeg vil meget gerne
opfordre til, at man tager en ny diskussion om
det i Fremskridtspartiets folketingsgruppe,
sådan at vi kan få et enigt Folketing til at stå bag
dette lovforslag.";Keld Albrechtsen
25798;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort: CD kan tilslutte sig
lovforslaget.";Sonja Albrink
25900;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for modtagelsen af lovforslaget. Det er et godt eksempel på, at hvor der er
en gensidig vilje til dialog, kan man også opnå
positive resultater inden for rigsfællesskabet.
Jeg er glad for det forhandlingsforløb, der er
gået forud med det nye landsstyremedlem for
økonomi, hr. Daniel Skifte, og som har ført frem
til det resultat, vi nu kan fremlægge for Folketinget. Jeg er selvfølgelig også meget glad for
den tilslutning, der er givet fra alle partier på
nær ét. Så tak til hr. Hans-Pavia Rosing og hr.
Otto Steenholdt, som på vegne af de to største
partier både i Danmark og i Grønland gav tilslutning til forslaget, til hr. Bendt Bendtsen, til
fru Margrete Auken, til fru Vibeke Peschardt, til
hr. Keld Albrechtsen og til fru Sonja Albrink.
Jeg skal gøre den enkelte bemærkning, at jeg
er enig med fru Margrete Auken i, at der er god
grund til, også når tingene går godt, at give sig
tid til en debat om de længere perspektiver.
Jeg mener, at der er et godt grundlag i den
fælles rapport, der er afgivet med baggrund i
aftalen fra de forrige bloktilskudsforhandlinger,
og jeg ser i øvrigt selv frem til sammen med
Daniel Skifte og andre repræsentanter for Grønlands landsstyre at diskutere de lidt længere linjer under et besøg i Grønland i august måned.
Til hr. Ole Donners bemærkning, om det ikke
var forudsætningen, at tilskuddet skulle sættes
ned, vil jeg sige: Nej, forudsætningen var mere
nuanceret end som så. Det, der stod i præmisserne for det arbejde, som vi satte i gang for to
år siden, var, at man skulle sigte mod en situation, hvor Grønland blev stadig mere selvhjulpen på lang sigt, men at det skulle ske under
hensyntagen til den økonomiske udvikling i
Grønland og i Danmark.
Det, vi har oplevet i de seneste år, er jo en
ikke alt for gunstig erhvervssituation i Grønland
med vanskeligheder for fiskeriet som hoved-

5400

Onsdag den 3. maj 1995 (L 237)

erhverv. Det er selvfølgelig baggrunden for, at
der er rimelighed i, at et Danmark, som har god
vækst i sin økonomi, også kan tillade sig at sige:
Okay, i den kommende 3-års-periode vil vi holde vores reelle bloktilskud uforandret. Men det
betyder omvendt ikke, at man på nogen måde
kan udelukke, at det i en anden situation om tre
år eller længere frem, hvor den økonomiske
udvikling er mere gunstig i Grønland, igen kan
komme på bane at diskutere en nedsættelse af
tilskuddet: det tror jeg i øvrigt der er en fælles
forståelse af fra dansk og grønlandsk side.
Det var de bemærkninger, jeg ville gøre, og
jeg kan med den velvilje, der har været fra alle
partier bortset fra Fremskridtspartiet, imødese,
at vi som aftalt kan færdigbehandle denne lovgivning i samme takt, som Grønlands Landsting
gør det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mogens Lykketoft
28729;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til det
udvalg, der den 10. november 1994 blev nedsat
til behandling af lovforslag vedrørende Grønland. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 242:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Behandlingen af klager over politipersonalet
m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
29280;name_party;":
I 1973 blev det besluttet, at kontrollen med
undersøgelser af klager over politiet skulle henlægges til særlige lokalnævn. Imidlertid opstod
der på ny diskussion om lokalnævnenes arbejde
og deres uvildighed, og debatten førte til, at
nævnenes sammensætning i 1981 blev ændret,
så en advokat fremtidig skulle medvirke ved
nævnets behandling af netop klagesager.
På trods af denne ændring forstummede
debatten om ordningens rimelighed ikke. Den
kritik, som har været fremført gennem årene, er
gået på, at politifolk deltager i behandlingen af
klager over politiet, men især på, at klagens
endelige afgørelse er henlagt til politimesteren.
Som bekendt førte debatten til, at den borgerlige regering i november 1992 nedsatte et
udvalg, som efter enkelte ændringer af kommissoriet i foråret 1993 fik til opgave at fremkomme
med forslag til ændring af klagesagsbehandlingen. Det lovforslag, der nu ligger på Folketingets bord, bygger på en kombination af de
forslag, som udvalget har beskrevet i sin
betænkning.
I de overvejelser, vi har gjort os om, hvilket
klagesystem der skal indføres, har der for
Socialdemokratiet været to helt afgørende
elementer, som vi ønsker at lægge til grund.
Det ene er, at klagesystemet af borgerne skal
opleves som uvildigt. Det andet er, at et klagesystem skal respektere de tjenestemandsrettigheder, som politiet har på linje med alle andre
tjenestemænd.
Det er en kendsgerning, at der ikke mindst i
hovedstadsområdet og i de store byer har været
megen kritik i forbindelse med det eksisterende
system til afgørelse af politiklager. I Socialdemokratiet skal vi ikke tage stilling til, i hvilket
omfang denne kritik har været berettiget. Men
det er helt afgørende for forholdet mellem
befolkning og politi og dermed også for hele
samfundet, at klagesystemet af borgerne opfattes som uvildigt og dermed som noget, de kan
føle sig trygge ved. Det må i øvrigt i sidste
instans også være i politiets interesse.
Vedrørende et særligt efterforskningsorgan
deler vi de betænkeligheder, der er kommet
frem hos det nedsatte ekspertudvalg, om at lade
dommere indgå i et sådant organ, og skulle
efterforskningsorganet sammensættes af personer uden for retssystemet, ville det betyde, at
politiet skulle behandles helt anderledes end
andre tjenestemænd.

Onsdag den 3. maj 1995 (L 242)
Disse overvejelser har for os ført til, at vi
hverken kan støtte tanken om et særligt efterforskningsorgan eller forslaget om den rene
statsadvokatmodel. Ved netop at knytte et lægt
element i form af et politiklagenævn til statsadvokatmodellen sikrer vi hensynet til både
borgerne og politiet. At der så yderligere kan
beskikkes advokat for klager og indklagede, er
en yderligere sikkerhed for de to parter.
Vi er godt klar over, at denne opbygning både
økonomisk og administrativt er lidt tungere end
den rene statsadvokatmodel, men det finder vi
klart opvejes af de fordele, modellen indebærer.
At politiet ikke længere skal deltage i
behandlingen af klagerne, og at politimesteren
ikke skal afgøre dem, imødekommer den kritik,
som har været fremført. I den forbindelse skal
det også understreges, at efterforskningen
forudsættes som altovervejende hovedregel at
skulle foretages af statsadvokaten og hans
juridiske personale.
I helt særlige tilfælde kan der blive tale om, at
statsadvokaten kan få behov for ekstra ressourcer, og disse skal efter hans anmodning stilles til
rådighed af rigspolitiet. Men også i disse tilfælde foretages undersøgelsen for statsadvokaten
og på hans ansvar, og det er vigtigt.
Med den foreslåede nyordning får vi et klagesystem, som i meget høj grad beskytter retssikkerheden både for klager og for indklagede, og
det må dog være i alles interesse. Vi kan derfor
tilsige lovforslaget en velvillig og hurtig
behandling i udvalget.";Dorte Bennedsen
33068;name_party;":
De nugældende regler om behandling af klager
over polititjenestemænds adfærd er gennemført
under socialdemokratiske regeringer i 1973 og
1981, men med Venstres støtte.
Det var i virkeligheden Venstre, der i begyndelsen af 1970'erne skabte debatten, der førte til
de regler, vi har nu, og efter Venstres mening
har reglerne fungeret aldeles upåklageligt.
Lokalnævnene har nemlig været således sammensat, at politiets repræsentanter på intet tidspunkt har haft flertal i udvalgene. Det har ligget
hos borgmestrene og i de større byer blandt de
øvrige medlemmer af nævnene. Dertil kommer,
at der har været klageadgang til Justitsministeriet.
Talrige borgmestre - det ved jeg også at""
justitsministeren ved - har her for nylig tilkendegivet deres støtte til de bestående lokalnævn.
Man har ikke ment, der var behov for ændrin-

5401

ger, og det mener vi heller ikke at der er. I realiteten kan man sige, at i og med man nu laver det
om, ligger der en indirekte kritik af det fortræffelige arbejde, borgmestrene har gjort.
Nu ligger landet sådan, at enkelte advokater
og såkaldte retslærde på lektorniveau og desværre også enkelte politikere - meget få politikere - har set det som en opgave gennem nogle
år at kritisere de bestående regler, og det er dette fåtal og ikke den store del af befolkningen,
som har tillid til politiet og klagereglerne, man
nu imødekommer med det foreliggende forslag.
Det er et forslag, der lægger op til en radikal
ændring af hele klagesystemet, som efter
Venstres mening er aldeles ufornøden.
Når det er sagt, skal jeg imidlertid forholde
mig til forslaget og samtidig sige til justitsministeren, at jeg går ud fra, at vi i Venstre - og her
kan jeg vel også sige Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet - bliver hørt og taget
med på råd i denne meget vigtige sag. Det ville
dog være rimeligt på et tidspunkt, hvor vi nu
skal forhandle politiforlig, og på et område, som
er så vigtigt som dette, at vi i oppositionen også
bliver hørt.
Jeg kan straks sige, at Venstre isoleret set vil
kunne gå ind for den foreslåede affattelse af
kapitel 93 b og c, altså at det fremover bliver
statsadvokaterne, der undersøger og behandler
klager over politifolk og også behandler straffesagerne mod dem. Det er i realiteten også tilfældet i dag med hensyn til det sidste.
Vi har som sagt ikke den holdning, fordi vi
mener, at der er behov for nogen ændring: men
vi lægger vægt på, at Jacques Hermann-udvalget enstemmigt foreslår statsadvokatmodellen,
og at politiets organisationer er enige i det, og
endelig lægger vi megen vægt på, at den aldeles
uberettigede mistanke om, at politiet har holdt
hånden over sine egne, hermed én gang for alle
må forstumme.
Af tidsmæssige grunde skal jeg i øvrigt indskrænke mig til at fremhæve, at vi er enige i det,
der anføres i bemærkningerne side 12 og 24 om
opretholdelse af den nugældende praksis med
hensyn til behandling af mindre klager. Noget
andet ville være helt vanvittigt. Så. vi vil meget
fremhæve, at vi ønsker, at ministeriet vil opretholde den praksis, der gælder.
Hvad angår forslagets sidste del om oprettelse af de såkaldte politiklagenævn, gælder det
derimod, at Venstre afgjort vender sig herimod.
Sagt ligeud til justitsministeren kan det heller
ikke være ministerens egen idé og eget ønske, at

5402

Onsdag den 3. maj 1995 (L 242)

et sådant misfoster skal skabes i retsplejeloven eller kan det? Jeg spørger, fordi vi i Venstre gerne vil vide det, og statsadvokaterne, politiets
ansatte og befolkningen vil også gerne vide det.
Jeg tror ikke på det. Jeg tror, det må være
noget, der kommer fra anden side. Etableringen
af et klagenævn sker imod hele Jacques Hermann-udvalgets principale indstilling, hvor 12
medlemmer går ind for den rene model. Det vil
føre til et bureaukrati, hvis mage ikke er set, når
man ser, hvad klageantallet er. Det vil føre til en
langsommelig behandling af sagerne, som er
helt uantagelig for de indklagede politifolk og
også for klagerne.
Statsadvokatmodellen skaber de fornødne
retssikkerhedsgarantier. Statsadvokaterne fører
i forvejen kontrol med politiet. Det er statsadvokaterne, der kan omgøre politimestrenes
afgørelser om ikke at rejse tiltale. Det er en miskreditering af politifolkene, det er at give dem
negativ særbehandling, når man vil lave en særlig anklagemyndighed, for det er jo i virkeligheden det, man gør. Nu bygger man en fjerde
anklagemyndighed op i dette land til de få
sager, der er tale om.
Endelig er der det økonomiske element, her
skønnet til 2,6 mio. kr. årlig. Jeg tror, beløbet bliver meget større. Disse penge ser vi givet ud i
den blå luft til ingen verdens nytte. Venstre
ønsker, de skal anvendes til kriminalitetsbekæmpelse mod narko og anden voldskriminalitet.
Til slut vil jeg spørge justitsministeren, om det
ikke er en nyskabelse, når ministeren i bemærkningerne allerede nu stiller et samråd i Retsudvalget i udsigt, hvor Retsudvalget
indirekte, kan jeg læse ud af bemærkningerne,
nærmest i realiteten skal have vetoret over for
de medlemmer, der påtænkes udpeget til nævnene. Men det kan jeg jo vende tilbage til på et
senere tidspunkt, hvor jeg også har nogle
bemærkninger om lokalnævnenes fremtidige
virke. Som sagt håber jeg inderligt, at Venstre
bliver hørt i denne meget vigtige sag.";Svend Aage Jensby
38336;name_party;":
Hvilke krav bør der stilles til en eventuel ny
klageordning vedrørende politiet?
Jeg mener i hvert fald, man kan stille seks
krav.
For det første bør ordningen sikre en grundig
og effektiv behandling af klagesager og straffesager mod politipersonale.
For det andet bør ordningen sikre medvirken
af den bedst mulige sagkundskab.

For det tredje bør ordningen være let
forståelig for befolkningen.
For det fjerde bør ordningen sikre, at man
hurtigt kan indlede en efterforskning.
For det femte bør ordningen garantere retssikkerheden både for den, der klager, og for
den, der bliver klaget over, og for det sjette bør
ordningen sikre, at sager mod politifolk og
almindelige borgere vurderes ens og på et højt
fagligt niveau.
Det var i hvert tilfælde seks krav, der kunne
stilles til en sådan ordning.
Hvis man så yderligere kan opbygge en ordning, som er fleksibel, som bygger på eksisterende strukturer, som giver en god ressourceudnyttelse, må man vel sige, at så er ordningen ikke så ringe endda - for nu at udtrykke
mig på jysk, som jeg ved ministeren forstår.
Det må konstateres, at den statsadvokatmodel, som Jacques Hermann-udvalget har lagt
op til, opfylder samtlige disse forudsætninger
hver og én.
Det kan også konstateres, at justitsministeren
selv er enig i dette. Det freingår klart af
bemærkningerne til lovforslaget, at justitsministeren er enig i den positive vurdering af statsadvokatmodellen. Det fremgår også af justitsministerens opfattelse, at statsadvokatmodellen
vil kunne opfylde kravene til fleksibilitet, til
effektivitet, til sagkundskab og til grundighed i
sagsbehandlingen.
Når nu ministeren udtaler sig så utrolig positivt - og meget berettiget - om denne model, må
det være berettiget at spørge, hvorfor ministeren
så ødelægger, udvander og forringer ordningen
ved at kombinere den med et endnu ukendt
antal politiklagenævn. Disse kontrolorganer vil
jo bl.a. betyde en længere sagsbehandlingstid,
langt mere komplicerede sagsgange, mindre tillid til ordningen, fordi befolkningen simpelt hen
ikke kan forstå den, mere bureaukrati og øget
forbrug af ressourcer.
Kort sagt må det efter konservativ opfattelse
konstateres, at der absolut ikke er brug for noget
ekstra bureaukratisk og ansvarsforflygtigende
kontrolorgan ved siden af Statsadvokaten.
Måtte en af parterne være utilfreds med hans
afgørelse, er der stadig væk mulighed for at
anke til Rigsadvokaten.
Netop ordet ansvarsforflygtigelse er jo et
nøgleord i dette lovforslag. Med den ene hånd
eller ene paragraf giver man Statsadvokaten
ansvar, og med den anden hånd, den næste
paragraf, udvander man ansvaret. Det er

Onsdag den 3. maj 1995 (L 242)
ansvarsforflygtigelse. Man mærker tydeligt, at
det er De Radikale, der dikterer regeringens
retspolitik, men det er jo selvfølgelig regeringens sag.
Der står også i bemærkningerne til lovforslaget, at der skal være et kontrolorgan for at
skabe tillid, men det er da en særpræget tankegang og en tankegang med langtrækkende konsekvenser. Lad mig nævne et par eksempler,
hvis man nu skal have kontrolorganer for at
skabe tillid.
Hvem skal kontrollere domstolene? Skal vi
ikke også have nogle kontrolorganer, der følger,
at den enkelte dommer nu handler ordentligt?
Hvad med Ombudsmanden? Skal vi ikke også
have et kontrolorgan, der sikrer sig, at Ombudsmanden foretager de rigtige skridt og undersøger på den rigtige måde? Hvad med at kontrollere justitsministeren og andre ministre, når
de indimellem har den endelige afgørelse? Og
for øvrigt, hvem skal kontrollere kontrolorganet? Der må da være nogen til at kontrollere et
kontrolorgan, for det kan vel også tage fejl. Så
skal vi altså have et overkontrolorgan, og hvem
skal så kontrollere det?
Det er ansvarsforflygtigelse i fjerde, femte
eller sjette potens, og derfor kan vi under ingen
omstændigheder støtte det.
Lad mig slutte med at sige om de kommende
forhandlinger vedrørende retsforlig og politiforlig, at jeg finder, det virker stødende og belastende, at man, umiddelbart inden drøftelserne
går i gang, søger at lovgive om væsentlige elementer i retspolitikken ud fra nogle holdninger,
som man ved er i direkte modstrid med de
holdninger, som den konservative folketingsgruppe står for. Det er svært at tolke det som en
seriøs forhandlingsvilje, men det kan vi jo så
bare tage til efterretning.
홢t";Helge Adam Møller
42651;name_party;":
j
Overvejelserne om ændring af politiklagesyste- :
met har pågået længe. Helt tilbage i 1960'erne:
startede kritikken af det selvdømme, som ligger j
i den nuværende ordning, og grunden til disse j
mange overvejelser er naturligvis, at når politiet
har den monopoliserede ret til voldsudøvelse,
skal man være omhyggelig med at etablere et:
klagesystem, som sikrer, at der ikke er mulighed:
for antydning af kritik af sielvdømme.
I SF er vi helt klar over, at langt de fleste :
lokalnævn stort set ingen klager har, og de få i
klager, de har, giver ikke anledning til proble- :
mer. Men det er altså ikke alle steder, at det er

5403

tilfældet. Vi må derfor koncentrere os om at få
opbygget et ubureaukratisk system, som kan
håndteres i alle kredse, og som kan være vandog skudsikkert de steder, hvor vi ved der er
konflikter.
Med andre ord skal vi nu, hvor vi har chancen, fordi justitsministeren har fremsat et lovforslag, sikre, at der opbygges et fremtidssikret
system, hvor borgerne kan opleve, at klager
over politiet behandles uden antydning af forudindtagethed, samtidig med at den enkelte
politibetjent er tryg ved, at der tages hensyn
også til hans retssikkerhed.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at SF mener, at
Statsadvokaten og anklagemyndigheden ikke
kan betragtes som uafhængige af eller uvildige i
forhold til politiet, og jeg tror, det er en holdning, som de fleste almindelige borgere har.
Desværre har der også været et par sager fremme i den sidste tid, hvor det klart fremgik, at der
kunne være noget om snakken.
Jeg skal tillade mig at citere fra den konstituerede Rigsadvokats, Karsten Hjorths,
begrundelse i sagen vedrørende beslutning om
at opgive tiltale mod de tre politiassistenter:
»... at den afgivne vidneforklaring ikke kan
være i overensstemmelse med sandheden, og at
dette måtte have stået vidnet klart, da han afgav
forklaring i retten. Tilsvarende må det have stået eller burde have stået den pågældende Statsadvokat klart, da hun traf beslutning om ikke at
sigte de pågældende polititjenestemænd.«
Den slags afgørelser giver ikke tiltro til Statsadvokaten som undersøger i sager vedrørende
klager over politiet, og det skader såvel politiets
omdømme som den konkrete skadelidtes retsfølelse, at den slags afgørelser træffes, al den
stund at de disciplinære følger af manglende
omtanke og beherskelse ved udførelse af tjenesten ikke kommer offentligheden til kendskab.
I fremtiden vil vi ikke se disse sager. Spørgsmålet er, hvad der skal til for at sikre det. For at
tage det sidste først, så er det en god idé at sikre
mulighed for advokatbistand for såvel klager
som indklagede. Tilsvarende er det en god idé
at bevare lokalnævnene som den formelle ramme for samarbejdet lokalt, og i forlængelse af
SF's gamle forslag om et politiklagenævn skulle
man da være et skarn, hvis det ikke fik et positivt ord med på vejen. Det er ikke SF's forslag,
der her er fremsat, men der er elementer af det i
det.
Endelig spørgsmålet om Statsadvokatens rolle. Det er bestemt ikke en tanke, der er groet i

5404

Onsdag den 3. maj 1995 (L 242)

SF's have, og vi har ikke megen sympati for, at
det lige præcis skal være denne embedsmand af
alle de mange, der eksisterer i den offentlige
forvaltning, der skal have denne opgave. Vi vil
derfor benytte os af udvalgsarbejdet til at
grunde over vores endelige udmelding.";Anne Baastrup
46003;name_party;":
Grundlaget for forslaget har vel for det første
været, at man ønsker en instans, der er uafhængig af politiet, for det andet, at man får mulighed for at føre tilsyn med undersøgelsesmyndigheden, og for det tredje, at der bliver mulighed for at anke de afgørelser, der bliver truffet.
Hvis det er de ønsker, der ligger til grund,
hvorfor så ikke lade lokalnævnene få udvidet
deres kompetence, så de ud over de opgaver, de
har i dag, skal godkende politimestrenes
afgørelser og Statsadvokatens afgørelser og med
mulighed for at begære afgørelserne prøvet ved
en højere myndighed? Eventuelt kunne man jo
gøre det, at man også undlod at give politiet en
stemmeret i lokalnævnene, men blot lod det
have en taleret.
Vedrørende ønsket om prøvelse ved flere
instanser kunne det være op til klageren selv at
afgøre, om han vil anke en afgørelse. Det
behøver klageren vel ikke hjælp til.
Så er vi egentlig tilbage ved den nuværende
ordning, blot med den forskel, at lokalnævnene
ikke kun skal påse, at en sag er tilstrækkelig
belyst, men også skal have indsigt i sagernes
afgørelse. Det forekommer således overflødigt
med en række ændringer, en nystrukturering,
som det er foreslået af ministeren, og desuden
hænger forslagets argumentation ikke sammen.
Forslaget lægger op til, at hele denne nyordning skal komme til at fungere, men påpeger
alligevel i bemærkningerne, at banale klager
over adfærd skal kunne afgøres ved, at klageren
får en snak med en overordnet politimand og
her får en undskyldning eller et tilsagn om, at
det hændte ikke vil ske igen, altså præcis som
det er i dag, dog med den tilføjelse, at nævnet
skal have tilsyn med afgørelserne i sådanne
sager.
Selv om det hele skal tages fra politiet - og
det har været en stor overskrift i forslaget påpeges det alligevel i bemærkningerne, at man
naturligvis er nødt til at bruge politiet i efterforskningen og afhøringerne, altså præcis som
det sker i dag.
Det påpeges, at tiltalekompetencen i sager
mod politipersonale ikke bør henlægges til sær-

myndigheder uden for den almindelige strafferetspleje, men i forslaget er der alligevel forslag
om, at politiklagenævnene kan indstille og anke
afgørelser truffet af Statsadvokaten.
Det foreslås i bemærkningerne, at der bør
være mulighed for, at retten kan beskikke en
advokat for indklagede, altså for politimanden,
selv om der ikke er rejst en sigtelse. Hvordan
ved retten, at der er én, der har brug for en
advokat, hvis der ikke er rejst en tiltale, endsige
en sigtelse?
Det pointeres, at et vigtigt element i forslaget
er, at befolkningen får tillid til det fremtidige
system, og det skal ske ved en massiv oplysningskampagne, der skal bevirke, at borgerne
kan forstå systemet og få tillid til det. Er det ikke
det, man burde have gjort allerede med det
nuværende system? Hvis man med den samme
iver havde forklaret det nuværende system for
borgerne, havde der ikke været utilfredshed
med det. Ministeriet, ministeren, vi politikere
har ganske enkelt været for dårlige til at
argumentere for lokalnævnenes værdier og
positive sider, når der har kørt en hetz mod det
nuværende system i medierne.
Desuden er det helt urimeligt, at der i
bemærkningerne kan komme en sætning som:
»Derved sikrer man sig bedst muligt mod en
usaglig forskelsbehandling mellem politifolk og
almindelige borgere.« Det betyder med andre
ord, at den nuværende ordning efter ministeriets opfattelse er ensbetydende med, at der sker
en usaglig forskelsbehandling mellem politifolk
og almindelige borgere. Jeg vil godt høre, om
ministeren er helt enig i de bemærkninger, han
selv har skrevet, når de kan fortolkes på denne
måde.
Endelig er der økonomien i hele forslaget.
Samlet vil det give en udgift på omkring 9 mio.
kr. plus løbende driftsomkostninger, penge,
som med fordel kunne have været brugt i
bekæmpelse af kriminalitet i stedet for.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
det er helt i orden med ændringer, hvis de er
nødvendige, men i denne sag ser vi helst, at
ændringer sker inden for det nuværende
system.
Fremskridtspartiet mener således, at lokalnævnene skal bevares, men at politiets repræsentanter ikke skal have stemmeret, og at lokalnævnene får udvidet deres kompetence, så de
ud over at sørge for, at sagerne er ordentligt
belyst, også skal have tilsynet med sagernes
afgørelse og eventuelt med ret til at begære en

Onsdag den 3. maj 1995 (L 242)
afgørelse prøvet ved en højere instans, hvis det
skønnes nødvendigt, og hvis det skønnes, at
klagerne ikke selv er i stand til det.
På den baggrund kan Fremskridtspartiet ikke
støtte det foreliggende særdeles bureaukratiske
forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
50637;name_party;":
Jeg vil gerne i anledning af de tanker, hr. Tom
Behnke gjorde sig med hensyn til at orientere
lokalnævnene, når Statsadvokaten har truffet
afgørelse i klagesager, sige, at det synes jeg er et
spændende element at bringe ind, og vi vil
meget gerne drøfte nøjere i min folketingsgruppe, om vi kan gå ind på det, så vi undgår
politiklagenævnene.
Så vil jeg også sige til ministeren med hensyn
til lokalnævnenes fremtidige virke, at jeg synes,
det er rigtigt, at de skal opretholdes, men kunne
vi ikke få lavet en lille ting om i bekendtgørelsen, så man ikke ubetinget skal mødes tre gange
om året? For der er så tætte relationer mellem
borgmester og politimester, at de formelle
møder fastlagt til tre gange om året ikke ubetinget er nødvendige.
Så håber jeg, ministeren vil svare mig på, om
det er rigtigt forstået, at intet medlem af Folketingets Retsudvalg kan sige, hvis politiklagenævnene - hvad Gud forbyde - bliver etableret:
Han skal ikke være medlem af nævnet! Der står
i bemærkningerne: »Inden udpegning af medlemmerne orienterer justitsministeren i et samråd Retsudvalget om den påtænkte sammensætning af politiklagenævnene«. Mit parti
mener, at det er ministeren som udøvende magt,
der har den helt suveræne afgørelse i de spørgsmål, ganske som når der skal besættes stillinger
inden for justitsvæsenet. Ministeren har selvfølgelig ansvar over for Folketinget, men ikke Folketingets Retsudvalg, der hverken skal blande
sig i det eller i, hvordan et politiklagenævn
eventuelt måtte komme op at stå.
Til slut vil jeg spørge CD's ordfører, om CD
sammen med forhåbentlig Socialdemokratiet,
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
vil være med til at bære lovforslaget igennem
uden politiklagenævnene.
Bjøm Elmquist (RV):
Det Radikale Venstre har i sin tid stemt imod
lokalnævnene ud fra den betragtning, at vi er
imod egenkontrol og vi er imod den indblanding i egne anliggender, som på den måde kan

5405

komme på tale, og det gælder helt generelt. Derfor er vi også med på ved en fremtidig grundlovsrevision for eksempel at fratage Folketinget
dets pligt til at agere anklager i ministeransvarlighedssager, og sådan er det hele vejen rundt.
Lad det være sagt som en indledning til vores
indlæg.
Vi mener, at det forslag, som ligger her, godt
kunne have været enklere. Det skal der ikke
være nogen tvivl om, men som det tager sig ud
nu, er det en fuldt forsvarlig ordning, som vi
meget gerne ser gennemført og det så hurtigt
som overhovedet muligt. Skulle der undervejs i
udvalgsarbejdet komme gode argumenter for at
tage fat den ene eller den anden vej rundt, så lad
os se på det.
For os er hovedformålet, at vi her får lavet en
ordning, som ikke bare har et skær af uvildighed, men som også helt ind til marven af sin
natur har en uvildighed. Det er nødvendigt.
Nogle mener, at der ikke er nogen sager, nogen
eksempler, nogen beviser på, at der er behov for
det, andre kan dog godt indse, at det i hvert fald
er godt at få fjernet enhver form for skær af mistanke om, at man hytter sine egne, og så er der
atter andre, som mener, at der er ganske mange
eksempler på sager, som slet ikke er nået frem
til behandling, fordi folk undslår sig. De er bange for, hvad der vil komme ud af systemet, og at
det meget hurtigt ender med, at éns kritik bliver
vendt imod én selv i form af en anklage for falsk
anmeldelse. Det er denne kafkaske onde cirkel,
som vi mener at dette forslag kan klippe over.
Hvorfor kan man ikke bare tage den rene
statsadvokatmodel, som det er rigtigt Jacques
Hermann-udvalget jo peger på? Det kan vi ikke,
mener vi i mit parti, fordi, som der også er et par
ordførere der allerede har sagt fra talerstolen,
Statsadvokaten jo i det daglige fører kontrol
med, hvad politiet foretager sig, og hvis nu en
borger henvender sig til Statsadvokaten og
siger: Kære Statsadvokat, jeg vil godt klage over
den fremfærd, som politiet har udvist over for
mig, vil Statsadvokaten jo alt andet lige kigge en
ekstra gang på klagen og sige: Det var dog
mærkeligt, at jeg ikke selv har været opmærksom på det. Det må da være, fordi jeg ikke har
været tilstrækkelig effektiv i min kontrol, og på
den måde risikerer man at skabe en formodning
allerede fra starten om, at klagen ikke har noget
på sig.
Derfor er der behov for, at vi får en instans
blandet ind i den behandling. Vi har accepteret
det argument, at vi ikke kan lave en egentlig

5406

Onsdag den 3. maj 1995 (L 242)

uvildig instans, som træffer den endelige
afgørelse, fordi man på den måde angriber princippet om, hvem der har påtalekompetencen
i Danmark, og så får vi en særlig anklagemyndighed over for politiet.
Derfor mener vi, det er meget vigtigt, at vi,
som det her er foreslået, får et nævn, der i et
meget vidt omfang får sin egen eksistens. Disse
seks nævn, der skal være, vælger af deres midte
en formand. Denne formand indkalder til årsmøde og sørger for, at der for hvert af de seks
nævn, ethvert statsadvokatur, bliver afleveret et
kapitel til en årsrapport, og formanden skriver
nogle bemærkninger selv, hvor han prøver at
drage nogle generelle konklusioner.
Vi mener, at dette forslag også tilgodeser
politiets helt berettigede krav om retssikkerhed.
Det skal der ikke være nogen tvivl om, for vi
foreslår jo, at der beskikkes en en advokat for
den betjent, der klages over, og vi vil på ingen
måde være med til at acceptere en ordning, hvor
politiet får en dårligere retssikkerhed end de
øvrige borgere i Danmark.
Men man får jo skudt en masse mærkelige og
yderst besynderlige motiver i skoene, når man
tillader sig at gå ind for et forslag som det her.
Det er, som om der er dele af det politiske billede og af samfundet, som simpelt hen ikke vil tro
på det, man siger: at formålet her er at fjerne
enhver form for mistanke, berettiget eller uberettiget, om, at vi har et system, der har mulighed for at holde hånden over sine egne.
Vi håber meget på, at der vil være et flertal i
Folketinget, som støtter det her forslag, så vi kan
få det gennemført inden Folketingets sommerferie.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
56654;name_party;":
Det kom ikke som nogen overraskelse, at den
radikale ordfører er en varm tilhænger af forslaget, men jeg skal spørge, om den radikale ordfører er så meget tilhænger af forslaget, at han
også kan stå inde for alle bemærkningerne til
det, specielt den passus, som jeg citerede før:
»Derved sikrer man sig bedst muligt mod en
usaglig forskelsbehandling mellem politifolk og
almindelige borgere.« Det betyder med andre
ord, at det nuværende system ikke gør det. Er
det også hr. Bjørn Elmquists opfattelse? .

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
57201;name_party;":
Jeg vil bede den radikale ordfører helt klart
præcisere, hvori betænkelighederne ligger ved
udelukkende at have statsadvokaterne til at
behandle disse klager. Lå der i det, hr. Elmquist
sagde, blot den mindste antydning af, at man
ikke kan regne med, at statsadvokaterne udelukkende vil disponere sagligt? Lå der i det den
mindste antydning af, at fordi statsadvokaterne
fører kontrol med politiet, skulle de ikke være
habile i det her spørgsmål?
Det tror jeg landets statsadvokater gerne vil
høre helt klart.
i
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Til den sidste spørger vil jeg sige, at jeg gjorde
det meget tydeligt i mit indlæg, hvad det var for
en formodning, man som klager kunne risikere
at skulle kæmpe imod, og hvis hr. Jensby ikke
har forstået det ved min mundtlige fremlæggelse, vil jeg råde ham til at få fat i fortrykket: det
ligger på det elektroniske system allerede i løbet
af formiddagen.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at bemærkningerne naturligvis er udformet i Justitsministeriet, men den passus, som hr. Tom Behnke
drager frem, synes jeg er formuleret godt og er
velanbragt. Den har at gøre f.eks. med den
situation, vi så forleden dag, med Statsadvokaten i København, som ikke rejste den tiltale, som
den daværende rigsadvokat, Asbjørn Jensen,
havde anbefalet, og det skabte en diskussion det ved hr. Tom Behnke godt - bl.a. i Retsudvalget under et samråd med justitsministeren, og
da det er blevet refereret i offentligheden, kan
den problemstilling ikke være ubekendt. Den
fungerende Rigsadvokat har så lavet om igen
på beslutningen og pålagt Statsadvokaten at
rejse tiltale. Ved samme lejlighed blev justitsministeren anmodet om at komme med skriftlige eksempler på tilfælde,, hvor anklagemyndigheden har anlagt en strengere standard over
for politiet, og det lovede han.
Det er muligt, at vi ad den vej kan komme
videre i denne diskussion, men indtil vi har fået
svarene fra justitsministeren på dette spørgsmål,
vil jeg henholde mig til det foreliggende.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
59223;name_party;":
Som hr. Bjørn Elmquist selv siger, kunne det altså i det nuværende system lade sig gøre, at man

Onsdag den 3. maj 1995 (L 242)
ankede en afgørelse videre til Rigsadvokaten,
som så traf en anden beslutning.
Det betyder, at det nuværende system fungerer. Hvori ligger så argumentet for, at man skulle have en ny ordning, i denne lille historie, som
hr. Bjørn Elmquist fortalte, når hr. Elmquist lige
har argumenteret for, at ordningen fungerer,
som den er i dag?";Tom Behnke
59710;name_party;":
Den intention, som ligger bag det forslag, vi
behandler i dag, om at få afsluttet denne 25 år
gamle debat om behandlingen af klager over
politiet, kan vi selvfølgelig fuldstændig dele.
Det er jo en debat, der har været præget af, at
der i hvert fald i dele af befolkningen har været
en mistillid til behandlingen af klager over politiet på grund af politiets og politimyndighedernes rolle i disse sager, og det er klart, at alle må
være interesseret i, at denne mistillid fjernes, og
at sagerne bliver behandlet så godt som muligt,
så klagerne føler, de har fået en fair behandling,
og at der ikke på nogen måde er blevet stukket
noget under stolen. Vi må jo sige, at det meget
handler om at forholde sig til en følelse, som er
vigtig.
Dernæst må det også være af interesse for
politiet at få disse spørgsmål behandlet ordentligt og undgå, at der er en mistillid, for hvis der
er mistillid, er det klart, at den også møder politiet i andet politiarbejde, og det vanskeliggør så
politiets arbejde fuldstændig generelt. Så også
politiet må altså have en interesse i, at der ikke
eksisterer en mistillid, når der måtte være tale
om, at politiet har overtrådt sine beføjelser.
Vi synes ikke, at det foreliggende forslag
opfylder dette formål - det er desuden temmelig
tungt og bekosteligt - og det mener vi primært
ikke det gør på grund af den centrale rolle, som
Statsadvokaten indtager i forslaget. Det betyder
jo, at netop lige præcis den mistillid, som jeg
startede med at omtale, vil stå i fuldt flor, fordi
man ikke vil se det her system som uafhængigt.
Det er klart, at her snakker vi primært om en
bestemt del af landet - jeg hørte, at på Fyn
havde der vist været 14 sager på 4 år, og i
Svendborg Politikreds havde der ikke været en
eneste klage - men det må vi altså også forholde
os til, for det er trods alt et område, hvor der bor
temmelig mange mennesker.
Det er klart, at lige præcis beslutningen om at
opgive tiltalen mod betjentene i forbindelse med
Nørrebro-urolighederne, hvilken altså er blevet
omgjort af Rigsadvokaten, er noget, der bidra-

5407

ger til en mistillid til systemet. Så kan man selvfølgelig sige som hr. Tom Behnke, at det, at den
beslutning bliver omgjort, viser jo, at systemet
fungerer, men vi skal bare huske, at denne sag
altså er blevet undersøgt i flere år, og det er en
sag, der har været maksimal opmærksomhed
på, hvor alt ligesom har været sat ind, og som
der har været en voldsom politisk debat om. Det
vil der jo ikke være tale om i en mindre sag,
hvor en politibetjent har forløbet sig over for en
borger.
Hvad kunne så være alternativet? Der skal
ikke herske tvivl om, at vi i Enhedslisten ville
går ind for det forslag, der er kommet fra Retspolitisk Forening, hvor man snakker om oprettel se af en egentlig politiombudsmandsinstitution, som er adskilt fra politi og anklagemyndighed og Justitsministerium.
Det er imidlertid ikke det forslag, der foreligger, og hvor langt vi kan komme med det, må vi
kigge på under udvalgsbehandlingen. Vores
udgangspunkt er, at vi ikke er særlig begejstrede, og hvis kontrolorganet fjernes, som VKZ
foreslår, er forslaget fuldstændig uacceptabelt
for os.
Til sidst vil jeg godt gøre en enkelt bemærkning til hr. Helge Adam Møller, som gjorde sig
lidt lystig over, hvor mange kontrolorganer der
skulle være brug for. I hvert fald i forhold til
regeringen og ministrene er der jo ét kontrolorgan, som har en meget rimelig mulighed for
at gribe ind, og det kontrolorgan hedder
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
63219;name_party;":
Hr. Tom Behnke var heroppe for lidt siden og
sagde noget i retning af, at hvorfor skulle
ordningen laves om, når den fungerer.
Om det er der at sige, at alle klageinstitutioner grundlæggende er blevet indført af hensyn
til borgerne, men debatten gennem snart mange
år har jo vist, at det ikke i alle kredse er lige
godt. Det gælder nok mest i hovedstadsområdet, at der er tvivl og usikkerhed om behandlingen af netop politiklagesager, og at det er tilfældet, har jo også den tidligere borgerlige regering
erkendt, ellers havde den vel næppe nedsat
dette Jacques Hermann-udvalg.
Det er i alles, også politiets, interesse, at vi
laver et klagesystem, som borgerne i hele landet
kan have tillid til og føle sig trygge ved, og det
er årsagen til, både at Jacques Hermann-udvalget blev nedsat, og til det forslag, der nu ligger
her på bordet.

5408

Onsdag den 3. maj 1995 (L 242)";Dorte Bennedsen
64117;name_party;":
I CD er vi tilfredse med, at justitsministeren har
fremsat dette lovforslag.
Som tidligere ordførere allerede har sagt, har
der i de senere år til tider været ført en meget
intensiv debat om lokalnævnene og om hele
ordningen vedrørende klager over politipersonalets adfærd.
Lovforslagets intentioner skal jeg ikke komme
nærmere ind på, men blot sige, at det er vigtigt
for CD, at der skabes tillid til det system, således
at vi ikke får en debat og der heller ikke bliver
rejst nogen som helst tvivl om politiets adfærd.
Hr. Svend Aage Jensby var så venlig at stille
mig et par spørgsmål, som jeg vil prøve at
besvare kort. Det ene var, om det var meningen,
at Retsudvalget skulle have nogen indflydelse
på de personer, som ministeren udpeger. Hertil
er kort og godt at sige, at ministeren udpeger, og
at ministeren orienterer Retsudvalget, og så er
det problem løst.
Det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at vi i CD i starten lagde megen vægt på, at
det blev statsadvokatmodellen. Men vi var også
en lille smule snusfornuftige og sagde, at det
nok er meget godt, at der kommer disse lokalnævn, for lokalnævnene består jo, som jeg sagde
før, af snusfornuftige mennesker, som har en
bred baggrund, f.eks. en husmoder, en gårdejer,
en landmand, eller hvad det nu kan være. Så vi
har megen tiltro til, at disse lokalnævn nok skal
komme til at fungere.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg synes, det ville
være glædeligt, hvis der var et bredt forlig, når
udvalgsarbejdet er ovre og vi har gennemgået
alle de mange tvivlsspørgsmål, også et forlig
med de partier, som plejer at bære tingene hjem,
når vi taler om politiforlig, retsvæsen og den
slags.
Så jeg håber, at vi får en god og grundig
udvalgsbehandling, således at der er mange
grønne lamper, når lovforslaget skal vedtages
ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
65966;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Sonja Albrink for svaret
på mit spørgsmål. Jeg er helt enig med fru Sonja
Albrink i det, der blev sagt om de bestående
lokalnævn: at de har en fortræffelig sammensætning.
Derfor vil jeg spørge fru Sonja Albrink, om
det ikke var en idé, at vi i Retsudvalget så på
den model, som hr. Tom Behnke fremførte,

nemlig at vi skal bevare disse nævn, men uden
politifolks tilstedeværelse i dem, når det drejer
sig om adfærdsklagésager og efterforskning af
sager imod politifolk, og at vi så har både statsadvokatmodellen og de bestående lokalnævn,
således at vi kan stryge kapitel 93 d i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
66622;name_party;":
Jeg skal blot tilkendegive over for hr. Svend
Aage Jensby, at i CD er vi meget modtagelige
for nye intentioner under udvalgsbehandlingen.
,Justitsministeren (Bjørn Westh):
Først vil jeg gerne sige tak til ordførerne for en
forholdsvis positiv behandling af lovforslaget.
Jeg var måske en lille smule forundret over, at
Venstre og De Konservative anfægtede, at vi i
det hele taget skulle have en diskussion og drøfte dette, idet den tidligere regering den 12.
november 1992 nedsatte et udvalg, der netop
skulle se på erfaringerne med klagesystemet
efter de 20 år, det har fungeret i, og komme med
forslag til ændringer i det i overensstemmelse
med disse erfaringer. Så det, vi drøfter her i dag,
er sådan set et arbejde, som den tidligere regering selv har bestilt.
Dernæst vil jeg gerne sige, at jeg har meget
stor tillid til politiet - og det tror jeg også langt
størsteparten af befolkningen har - og at jeg er
tryg ved det politi, vi har i Danmark: det fungerer godt og på fuldstændig demokratiske vilkår.
Det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke også
kan ske fejl inden for det, og netop fordi vi har
den tillid til det, synes jeg, det er helt åbenbart,
at vi også skal have et klagesystem, der blotlægger alt, hvad der kan være af rimelige klager
over politiet, så der bliver taget stilling til dem
på en ordentlig måde.
Jeg tror også, politiet er fuldstændig enigt
med mig og andre i, at der skal være åbenhed
om politiets arbejde, og at det skal kunne diskuteres. Heldigvis er det ikke så tit, der er klager,
men er de der, skal de behandles ordentligt, fornuftigt og grundigt. Sådan må det være i et
ordentligt system.
Jeg ser selvfølgelig meget gerne, at vi får et
bredt forlig om dette her, for det er noget fundamentalt i vores demokrati, at vi har et politi,
som der er bred tillid til. Det indebærer så også,
at alle er med på at prøve at skabe baggrund for
et bredt forlig. Det nytter jo ikke noget, at man
siger, at man slet ikke vil diskutere noget af det,
der bliver foreslået.

(677)
Onsdag den 3. maj 1995 (L 242)
Jeg vil også sige til hr. Svend Aage Jensby, at
det er sådan, at der i Jacques Hermann-udvalget
var to medlemmer, der primært ønskede en
statsadvokatmodel med kontrolorgan, og at der
yderligere var fem medlemmer, der tilsluttede
sig dette. Så jeg synes ikke, man kan sige, at
denne model blev afvist i udvalget.
Jeg vil i øvrigt sige, at det undrer mig lidt, at
Venstres hovedanke går på, at der skal være et
lægelement i behandlingen af disse her sager.
Hvis man ser på Venstres politiske historie, ville
Venstre vel netop sige, at almindelige borgere
med sund fornuft skal være med til at drøfte
den slags ting. I og for sig forstod jeg også, at hr.
Svend Aage Jensby mente, at det, der var tilfældet med borgmestrene og de andre medlemmer
af nævnet, var udtryk for den tankegang. Det er
dog en gammel grundtvigiansk Venstretankegang, at det er meget fornuftigt at have nogle
fornuftige, almindelige borgere med til at se på
disse sager, og det er, så vidt jeg kan se, at forlade en oprindelig sund, demokratisk tankegang at gøre dette til et stort angrebspunkt.
Jeg kan godt se, at man kan sige, at det nævnte system er bureaukratisk og tungt osv.: men
det, det drejer sig om, er jo at skabe maksimal
tillid i alle dele af samfundet og ikke kun i den
del af samfundet, som man selv tilhører. Alle
dele af samfundet skulle gerne have en tillid til
dette system. Derfor den opbygning af politiklagenævnet, som vi har foreslået, og derfor
udpegningen på denne måde, hvor der i
bemærkningerne til lovforslaget er redegjort
grundigt for, hvordan man skal finde frem til de
rette personer, og hvilke egenskaber de skal
have. Netop for at sikre demokratiet og det folkelige element skal vi også kunne medtage det
her, og det undrer mig lidt, at det er Venstre, der
er mest kritisk over for et lægelement i et sådant
system. Men lad os nu drøfte det under
udvalgsbehandlingen.
Vi har altså prøvet at lave et system, der giver
maksimal tillid, men hvor det er helt klart, hvem
der træffer beslutningerne undervejs i systemet.
Som svar til hr. Helge Adam Møller vil jeg
sige, at det er Statsadvokaten, der træffer den
endelige beslutning om, hvad der skal ske i
sagerne, og den beslutning kan så påklages.
Som hr. Bjørn Elmquist gjorde opmærksom
på, ønsker vi selvfølgelig, at der skal være en
bred, folkelig debat om det, for jeg tror på, at
åbenhed også dér, hvor der har været fejl, er det,
der i det lange løb giver den maksimale tillid til
systemet og til politiet. Derfor det læge element

5409

og derfor en årlig redegørelse for, hvad der er
foregået, så man kan få en åben, folkelig debat
om tingene.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at jeg har
været i samråd om dette her, således som hr.
Bjørn Elmquist sagde før. Jeg ved ikke, om jeg i
samrådet har lovet at komme med nogle konkrete sager. Det, som jeg tror jeg har lovet, er at
sende nogle citater fra Det Etiske Udvalg under
DJØF, der havde kommenteret disse ting.
Jeg tror også, ombudsmand Gammeltoft
Hansen har udtalt om disse ting, at det nok er
sådan, at der bliver rejst sigtelser imod politiet i
et videre omfang end imod andre borgere, for at
man kan være på den sikre side.
Jeg kender ikke de konkrete sager, men jeg
tror, det, hr. Bjørn Elmquist hentydede til, var, at
jeg i samrådet sagde, at Gammeltoft Hansen og
Det Etiske Udvalg under DJØF, så vidt jeg
husker, havde skrevet, at det nok var tilfældet.
Og det er nok en realistisk beskrivelse af situationen.
Jeg vil også sige, at det, at forskellige myndighedspersoner kommer til forskellige afgørelser i
konkrete sager, jo ikke skal præge en generel
ordning. I øvrigt synes jeg, det giver tillid til
systemet, at alle ikke altid når til den samme
konklusion i en konkret sag. Netop det synes jeg
skulle være tillidvækkende.
Til slut vil jeg sige, at jeg håber, at vi her i
Folketinget kan samles meget bredt om en ny
ordning, hvor hver enkelt måske ikke får alt lige
præcis, som vedkommende gerne vil have det,
men hvor vi skal tilstræbe, at så brede dele af
Tinget som muligt kan have tillid til det, også
selv om der er noget i det, som vi ikke selv kan
lide.
Derfor synes jeg også, det er fornuftigt, når
Dansk Kriminalpolitiforening i går har udtalt, at
dén godt kan, idet den siger, at hvis et nyt klagesystem giver større forståelse såvel i befolkningen som blandt politikere, kan den tage forslaget om oprettelse af politiklagenævn til efterretning, og så vil den ikke vende sig imod det.
Det er mit generelle indtryk fra politiet, at dét
også er interesseret i at få et system, der skaber
størst mulig tillid.
Og hvis det bliver et system med politiklagenævn, synes jeg også, V og K skulle overveje
det, for til syvende og sidst er formålet med det
hele at bevare et godt politi, og for at bevare et
godt politi må vi have et sådant klagesystem, at
det, der skal klages over, og som der skal gøres
noget ved, også bliver påtalt og ordnet, og at det

5410

Onsdag den 3. maj 1995 (L 242)

sker i fuld offentlighed, sådan at befolkningen
fortsat kan have tillid til også den del af politiets
arbejde.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
73723;name_party;":
Det forholder sig således, at der er godt og vel
10.000 politifolk til at holde øje med 5 millioner
danskere, mens der er 5 millioner danskere til at
holde øje med 10.000 politifolk, og derfor bliver
der selvfølgelig nøje holdt øje med, hvad politiet
laver, og sådan skal det være: Alt, hvad politifolk laver, skal kunne tåle, at man kigger dem i
kortene.
Spørgsmålet er bare, hvorfor det skal være så
bureaukratisk, som forslaget lægger op til.
Hvorfor skal det være så omfattende og bureaukratisk, når en meget nemmere model kan indfri
præcis de ønsker, som ministeren har givet
udtryk for her, og som udvalget, der har siddet
og behandlet det og skrevet en betænkning, har
arbejdet ud fra? Når man med en nemmere løsning kan nå frem til målet, hvorfor så ikke gøre
det, hvorfor så have alt dette bureaukrati? medmindre hele øvelsen går ud på, at man kan
sige til befolkningen: Se, hvor tykt og omfattende et forslag, vi har lavet! Nu må I have tillid til
det. Hvis det er det eneste, der ligger i det, så er
det for lidt.
Ministeren siger, at han ønsker, at der skal
være lægfolk med. Jamen så tror jeg ikke, ministeren kender det nuværende system. Det
nuværende system er netop bygget op på den
måde, at der i lokalnævnene sidder lægfolk
udpeget på præcis samme måde, som de fremover bliver det i politiklagenævnene. Så jeg tror,
ministeren skal granske, hvordan systemet er i
dag: så kan det være, ministeren forstår, at det
forslag, ministeren har fremsat, ikke er særlig
hensigtsmæssigt. Det er alt for bureaukratisk.
Ministeren havde også et andet argument, og
det var, at så kan man få en årlig redegørelse,
sådan at befolkningen kan se, hvad der sker.
Men kan man ikke allerede det i dag? Ministeren skal vel bare bede om det, så kører det på
skinner. Så det er ikke noget argument i sig selv.
Og ministeren svarede ikke på det, som jeg
spurgte om. Jeg har spurgt om det to gange, og
nu spørger jeg så tredje gang:
Der står i lovforslagets bemærkninger, punkt
3.1.4, andet afsnit: »Derved sikrer man sig bedst
muligt mod en usaglig forskelsbehandling mellem politifolk og almindelige borgere.«

Det er et af de bærende argumenter for, at
forslaget skal gennemføres, og det betyder
implicit, at en sådan forskelsbehandling sker i
dag. Ministeren har ikke tilbagevist det i
bemærkningerne i øvrigt, og derfor skal jeg
høre, om ministeren er enig i, at der i dag sker
en usaglig forskelsbehandling.";Tom Behnke
76152;name_party;":
Jeg synes, justitsministeren gjorde mig lidt uret,
for jeg sagde faktisk i min tale, at vi fuldstændig
bakker de to væsentlige momenter i forslaget
op, altså statsadvokatmodellen og politiklagenævnene i kapitel 93 b og 93 c.
Det, jeg udtalte mig imod - og det måtte jeg
naturligvis, andet kunne jeg ikke forholde mig
til - var forslaget om politiklagenævnene i den
udformning, som ministerens forslag lægger op
til.
Vi har ikke - og det er helt rigtigt i god overensstemmelse med Grundtvigs ånd - noget
imod et lægelement, men kan man så ikke prøve
at se på, om de bestående lokalnævn kan udføre
den funktion, som jeg netop mener de kan? Det
er det, jeg gerne vil præcisere.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
76870;name_party;":
Ministeren siger til det, som både De Konservative og Venstre fremførte om, at vi synes, der
manglede en kontakt til os og noget samarbejde
om dette forslag, inden det blev fremsat, at det
jo var en borgerlig regering, der nedsatte
arbejdsgruppen i sin tid, og det er da også rigtigt.
Men siden den arbejdsgruppe blev nedsat og det var jo i enighed - har der ikke været
nogen som helst kontakt, og det var det, jeg
ankede over. Og jeg sagde, at det da er underligt, at lige inden vi skal til at tale om forlig om
en række ting inden for hele retsområdet, tager
man store klumper ud af det - for det her er jo
ikke det første - og forsøger at ændre dem,
fuldstændig uden at høre De Konservatives og
Venstres synspunkter.
Hvis vi skulle drage en sammenligning med
en af ministerens kolleger, ville det vel svare til,
at forsvarsministeren, umiddelbart inden vi var
gået i gang med forsvarsforligsdrøftelserne,
eksempelvis lavede et forlig med SF og Enhedslisten om, at nu skal sergentskolen flyttes fra
Sønderborg til Varde, eller med de samme to
partier lavede et forlig om, at det danske forsvar
ikke skal have nye kampvogne, og at vi derefter,

Onsdag den 3. maj 1995 (L 242)
når de to klumper var ryddet af vejen, gik i gang
med at drøfte forsvarsforlig. Det er da en underlig arbejdsmetode!
Ministeren siger så, at det ikke var rigtigt, at
det kun var to ud af 14 medlemmer, der støttede
statsadvokatmodellen. Der var yderligere fem,
siger ministeren. Nej, det var der bestemt ikke!
Der står udtrykkeligt i betænkningen - og det
står også i bemærkningerne - at der var fem, der
sagde, at hvis statsadvokatmodellen ikke vinder
gehør og man hellere vil have et politisk kontrolorgan, kan de acceptere at følge den model,
selv om de stadig væk foretrækker statsadvokatmodellen. Så det var vist sådan en lidt lemfældig omgang med sandheden fra ministerens
side dér.
Til slut vil jeg sige, at hvis ministeren vil have
bred tilslutning til dette lovforslag, er det let
nok: Fjern kontrolorganet! Så kan forslaget
komme igennem med bred tilslutning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
78960;name_party;":
For god ordens skyld bliver jeg lige nødt til at
sige til hr. Helge Adam Møller, at der i denne
sag ikke er indgået noget forlig med SF og
Enhedslisten.
Jeg ved ikke, om hr. Helge Adam Møller hørte bemærkningerne heroppefra, men sådan som
jeg forstod SF's ordfører, og sådan som min
egen ordførertale i hvert fald var ment - jeg kan
have formuleret mig utrolig uklart - så støtter vi
ikke det foreliggende forslag.
Vi har indvilget i at indgå i nogle forhandlinger om det, men vi forholder os utrolig kritisk til
forslaget. Derfor bliver vi altså nødt til at konstatere, at der ikke foreligger noget forlig med
SF og Enhedslisten om det. Og det er klart, at
mulighederne for et forlig kommer endnu længere væk, hvis udgangspunktet er, at kontrolelementet skal fjernes.";Søren Søndergaard
79762;title_name;":
Vi skulle jo gerne se at finde en løsning på denne sag, og derfor vil jeg først sige, at jeg synes,
det er tilfredsstillende, at hr. Jensby nu siger, at
det er rigtigt, at der skal være et lægt element,
og at det er en god ting.
Så er der diskussionen om, på hvilken måde
det kan laves, og dér er der altså i øjeblikket
nogle borgmestre, der har foreslået, at det skal
være samfundsborgere, som skal være respekterede i deres område, og som skal have indsigt
i samfundsforhold osv., der skal vælges af bl.a.

5411

amtsrådene og udpeges efter bestemte kriterier,
og at det er dem, der skal sidde og diskutere det.
Så jeg synes ikke, tonefaldet behøver at være
så hårdt fra hr. Jensbys side i starten, for hvis vi
er enige om, at det kan være en statsadvokatmodel, og at der skal være et lægelement, mon
så ikke resten også skulle falde på plads? Det
ville også være meget mere i Venstres tradition
som et folkeligt parti ikke at være bange for et
lægelement i et sådant system - tværtimod, vil
jeg sige.
Jeg tror også, at der i politiets organisationer
er forståelse for, at hvis man kan gøre noget,
som bevirker, at systemet bliver mere tillidvækkende for nogle, så skal man gøre det - ikke for
éns egen skyld, men for de andres skyld, fordi
så mange som muligt gerne skulle have tillid til
det system, vi skal have.
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg sige, at den
diskussion har vi jo altid. Hvis der foreligger en
betænkning og regeringen siger til oppositionen: Skal vi ikke snakke om det, inden vi kommer med forslag, så siger oppositionen ofte: Næ,
nu vil vi se et konkret forslag, så skal vi tage
stilling til det. Og hvis der foreligger en betænkning og regeringen siger: Nu fremlægger vi et
konkret forslag, som regeringen er enig om, og
som vi har drøftet regeringspartierne imellem,
så siger oppositionen: Hvorfor har I ikke talt
med os først? Sådan er det jo altid.
Her er der altså et forslag, hvis grundlag er en
betænkning, der er bestilt af den tidligere regering, som jo må have ment, at det var rigtigt at
ændre systemet eller i hvert fald vurdere, om
man skulle ændre systemet. Der er altså kommet en betænkning, som regeringen har taget
stilling til, og regeringen har så fremsat et forslag til behandling i Folketinget. Vi har ikke
bundet os til nogen sider, men vi ønsker at lave
et system, der giver mest mulig tillid og ro om
politiets arbejde fremover, og det synes jeg vi
alle sammen skulle bestræbe os for at nå til.
Hr. Tom Behnkes spørgsmål om, hvorvidt der
kunne være forskel, tror jeg at jeg har svaret på
før, men i øvrigt tror jeg, at den debat, som hr.
Tom Behnke tager fat på her, hænger sammen
med en argumentation i referatet fra Jacques
Hermann-udvalget, der går på politiombudsmandsordningen.

5412

Onsdag den 3. maj 1995 (L 242)

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Hr. Helge Adam Møllers sammenligning med et
forsvarsforlig, hvor vi måske kunne blive enige
med SF og Enhedslisten om, at der ikke skulle
købes kampvogne, eller at der skulle købes en
særlig slags kampvogne, synes jeg er en sammenligning, der på ingen måde kan bruges på
dette område. Her taler vi om en administrativ
klageordning, ikke om, hvordan politiet skal
kunne optræde over for borgerne. Det er ikke
noget med, at vi her drøfter, om politiet skal
have andet udstyr, have andre stave eller have
andre tjenestepistoler. Næ, vi taler om en klageordning. Det kan man ikke sammenligne med,
om forsvaret f.eks. skal have kampvogne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
83331;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om private
bidrag til politiske partier og offentliggørelse
af politiske partiers regnskaber. (Åbne partiregnskaber m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/4 95).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 4 og 5 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v. (Forhøjelse
af den offentlige partistøtte m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/4 95).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillige
bidrag til politiske partier.
Af Helge Sander (V) og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 18/4 95).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
84387;title_name;":
De tre forslag om partibidrag, partiregnskaber
og partistøtte er sat til behandling under ét. I
dette indlæg skal jeg begrænse mig til at fremkomme med nogle bemærkninger om det
beslutningsforslag, som Venstre og Fremskridtspartiet har fremsat. Regeringen kan ikke
støtte forslaget, hvilket næppe kommer som en
overraskelse.
Beslutningsforslaget har til formål at afskaffe
de såkaldte tvangsbidrag til de politiske partier.
Dette er også formålet med den gældende lov
om private bidrag til politiske partier. Det fremgår netop af lovens § 1, at de arbejdsgiverforeninger m.v., der er omfattet af denne bestemmelse, skal tilsikre, at kontingenterne ikke imod
medlemmernes vilje anvendes som bidrag til
politiske partier eller partipolitiske formål i
øvrigt.
Af lovens § 2 fremgår det, at de pågældende
foreninger hvert år skal sende en blanket til
medlemmerne, og at blanketten skal indeholde
følgende erklæring: »Jeg ønsker at være fritaget
for at betale bidrag til politiske partier eller partipolitiske formål i øvrigt over medlemskontingentet.«
Hvis medlemmet underskriver og indsender
denne blanket, må foreningen ikke anvende
medlemmets kontingent til partipolitiske formål. Det samme gælder, hvis medlemmet på
anden måde over for foreningen tilkendegiver,
at vedkommende ikke ønsker at yde sådanne
bidrag.
Det er også sådan, at hvis et medlem tilkendegiver, at kontingentet ikke må anvendes til
partipolitiske formål, gælder denne tilkendegivelse, indtil medlemmet udtrykkeligt trækker
den tilbage.
Der er således ikke tale om, at medlemmet
behøver at indsende en erklæring hvert år for at
undgå, at kontingentet anvendes til partipolitiske formål. Det er nok at gøre det én gang for

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)
alle. Det er udtrykkeligt fastslået i lovforslagets
forarbejder.
Det er altså efter den gældende lov det enkelte medlem selv, der bestemmer, om en del af
kontingentet kan anvendes til partipolitiske formål.
Efter regeringens opfattelse yder principperne i den gældende lov tilstrækkelig sikkerhed
for, at kontingentindtægterne ikke mod medlemmernes vilje anvendes til partipolitiske formål.
Derimod kan der efter regeringens opfattelse
være grund til, at det offentlige fører en vis kontrol med, at foreningerne nu også giver medlemmerne den valgmulighed, som følger af den
gældende lov.
På den baggrund indeholder det forslag til
ændringer af loven, som Folketinget skal førstebehandle i dette møde, en bestemmelse om, at
foreningerne samtidig med udsendelse af blanketter til medlemmerne skal indsende en kopi af
blanketten til Justitsministeriet. I tilfælde, hvor
blanketten ikke er i overensstemmelse med
loven, kan Justitsministeriet herefter henlede
den pågældende forenings opmærksomhed på
forholdet. Det samme gælder, hvis Justitsministeriet bliver opmærksomt på, at en forening
ikke udsender blanketterne, således som det er
foreskrevet i loven.
Til sidst skal jeg tillade mig at bemærke, at
hvis man skulle drage den fulde konsekvens af
de synspunkter, der ligger til grund for beslutningsforslaget fra Venstre og Fremskridtspartiet, måtte man gå videre og regulere partibidragsspørgsmålet også for andre foreninger
m.v. end dem, som er omfattet af den gældende
lov.
Det er jo nemlig ikke udelukkende de foreninger, der er omfattet af den gældende lov, der
yder partitilskud. Det gør mange private
erhvervsvirksomheder også. Man måtte derfor i
givet fald rejse det spørgsmål, om ikke også
f.eks. aktionærer og anpartshavere skulle spørges, før virksomheden, i det omfang det i øvrigt
er i overensstemmelse med virksomhedens vedtægter, yder tilskud til partipolitiske spørgsmål.
Af de grunde, som jeg her har været inde på,
er der efter regeringens opfattelse ikke behov
for at ændre den gældende lov på den måde,
som Venstre og Fremskridtspartiet hat foreslået.
Formålet med forslaget: at det skal være frivilligt, om man over kontingentet vil yde bidrag til
partipolitiske formål, er regeringen enig i: men
dette formål er efter regeringens opfattelse vare-

5413

taget af bestemmelserne i den gældende lov
sammenholdt med det lovforslag, som regeringen nu har fremsat, og som Folketinget i dag
skal behandle.
Regeringen kan som sagt ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Bjørn Westh
88627;name_party;":
Lad mig indlede med at slå to ting fast, når vi
diskuterer disse tre forslag, nemlig at vi i Socialdemokratiet finder, at politik er vigtig, og at vi
finder, at partier er nødvendige. Det skulle ikke
være nødvendigt at sige det, men nogle gange,
når man ser på debatten, som den foregår i
offentligheden, i pressens spalter og også indimellem herinde, kunne man godt få det indtryk,
at der er nogle, der synes, at politik er noget
underlødigt noget, og at partier er noget, som
fanden har skabt.
Sådan er det ikke set med socialdemokratiske
øjne. Vi finder som sagt, at politik er vigtig, og at
partier er nødvendige.
Det er derfor væsentligt at sørge for, at de
politiske partier har økonomiske muligheder for
at udføre deres arbejde på en kvalificeret måde,
og derfor er det rigtigt, at der nu - sådan som
det ene lovforslag fra regeringen lægger op til bliver taget skridt til at få ajourført lovgivningen
om partistøtte.
Det princip, der ligger til grund for lovgivningen om partistøtte, er klart og enkelt:
Hver afgiven stemme udløser et årligt tilskudsbeløb til det parti, som også har fået stemmen ubureaukratisk og gennemskueligt!
Ligesådan skal man kunne sige om aflæggelse af regnskaber fra de politiske partier: Den
skal også være ubureaukratisk og gennemskuelig.
Derfor er det rigtigt, som det andet af regeringens lovforslag lægger op til, at det bliver klarlagt, hvorfra partierne modtager større bidrag,
og hvordan partiernes formueforhold er. Enhver
skal kunne se, om éns parti har grund til at tage
særlige hensyn styret af andet end de politiske
holdninger. Det giver et nuanceret billede af
partiets handlinger.
Der er tale om to overskuelige, klare og rigtige lovforslag fra regeringens side, og derfor kan
Socialdemokratiet støtte de to forslag.
Beslutningsforslaget fra VZ kan vi derimod
ikke støtte. Vi synes, at de gældende regler om
adgang til at melde fra er rigtige. Vi respekterer
på denne måde de kompetente organers demokratiske beslutninger om at yde støtte til politisk

5414

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)

arbejde, samtidig med at den enkelte er sikret en
mulighed for at melde fra for sit eget vedkommende. Det er en god balance mellem to
væsentlige hensyn.
Balancen kunne jeg lede forgæves efter i forslaget fra V og Z. Som også justitsministeren
bemærkede, springer man elegant hen over, at
der er andre steder, hvor man skulle forholde
sig på tilsvarende vis, som man lægger op til fra
V og Z's side: der er for at nævne nogle eksempler ikke regler for aktionærers, anpartshaveres,
andelshaveres eller lignendes tilmelding. Mon
ikke den manglende konsekvens dækker over
en god gang hykleri? Dét går vi ikke ind for i
Socialdemokratiet.

menhæng er så opmærksom på, burde også
gælde medlemmer af foreninger, så man positivt skulle melde sig til i stedet for det negativt
bekræftende, som er tilfældet i øjeblikket.
Men bortset fra det: I betragtning af, at fru Pia
Gjellerup i sin tale kom ind på alle tre forslag,
hørte jeg ikke ret mange bemærkninger fra den
socialdemokratiske ordfører om, hvorfor danske
skatteydere nu skal til at blokkes for nogle flere
millioner kroner, som skal proppes ned i de
politiske partier. Hvorfor er der ingen bemærkninger om dét? Er det, fordi man helst ikke vil i
clinch med det og ikke vil have en debat om
det? Hvorfor skulle vi ikke have at vide, hvad
Socialdemokratiet mener om det forslag?

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
92039;name_party;":
Det var nærmest af høflighedshensyn, at jeg
valgte ikke med det samme at gå op og tage en
kort bemærkning til justitsministerens indlæg,
men når nu den socialdemokratiske ordfører,
fru Pia Gjellerup, fremfører samme argument,
nemlig at aktionærer og anpartshavere osv. også
skulle spørges eller positivt melde til eller fra,
forud for at en privat virksomhed giver donationer til Socialdemokratiet, eller hvem det nu
måtte være, så er det ikke en værdig sammenligning.
Det, der er tale om både i den gældende lovgivning og i det forslag, der ligger fra Venstre
og Fremskridtspartiet, er, at det drejer sig om
foreninger: det vil sige fagforeninger og arbejdsgiverforeninger, og dér vil reglen være nøjagtig
den samme. Dette betyder altså, at for de virksomheder, der er medlem af Dansk Arbejdsgiverforening, Landbrugsraadet osv. - som altså
har karakter af forening - vil det være nøjagtig
det samme, der skal gøre sig gældende, nemlig
at man positivt skal melde til - hvilket også står
i bemærkningerne.
Det, der undrer mig, når jeg hører den socialdemokratiske ordfører, er, at de argumenter,
Socialdemokratiet normalt bruger i forbindelse
med forbrugerbeskyttelse, lige pludselig ikke
gælder. Tænk hvis det var en privat virksomhed, der sendte varer ud, og man, hvis man ikke
meldte fra, blev ved med at modtage varer fra
den virksomhed. Der ville lyde et ramaskrig og
et krav om, at forbrugerombudsmanden og alle
mulige andre skulle gribe ind øjeblikkelig, og
hvis ikke forbrugerombudsmanden ville, så
skulle vi have loven lavet om. Den forbrugerbeskyttelse, som Socialdemokratiet i anden sam-

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
93677;name_party;":
Jeg har bedt om ordet på dette tidspunkt, dels i
tilslutning til hr. Kim Behnkes korte bemærkning, dels for at kunne stille et spørgsmål til hr.
Anders Fogh Rasmussen, som han måske kan
besvare, når han om lidt er ordfører på sit partis
vegne.
Det drejer sig om det emne, som hr. Kim
Behnke tog op, og som i beslutningsforslaget fra
V og Z kaldes for tvangsbidrag. Jeg vil godt
spørge om, hvad det er for noget. Jeg har slået
op i Nudansk Ordbog, og der står i sammensætningen med tvang en hel masse ting: Tvangsfrihed, tvangsarbejde, tvangsauktion, tvangsfjernelse, tvangsforfIyttelse, tvangsindlæggelse osv.
osv.
Der står ikke noget om tvangsbidrag, og jeg
vil derfor gerne spørge om, hvad forslagsstillerne til dette beslutningsforslag forestiller sig med
begrebet tvangsbidrag netop i relation til det,
som hr. Kim Behnke nu sagde, hvor han skelnede mellem f.eks. selskaber og foreninger. Er det
ikke sådan, at de foreninger, af hvad art de
monne være, som yder bidrag til ét eller flere
partier, vedtager dette på fuld demokratisk
måde, ved at demokratisk valgte delegerede,
eller hvad navn de måtte have i sammenhængen, på kongresser eller årsmøder eller lignende
beslutter at disponere sådan og sådan? Er det
ikke fuldstændig demokratisk? Og kan man om
en demokratisk fremgangsmåde og en demokratisk beslutning sige, at dét er mere tvang, end
der måtte ligge i tvangsoverholdelse af love og
dispositioner, som foretages her i huset, eller
som besluttes på generalforsamlinger og årsmøder i organisationer og foreninger af en hvilken
som helst art?

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.n.)
Jeg synes, det er et vrøvleord. Jeg synes ikke,
det er stemmende med det, der foregår, og med
baggrunden for ydelsen af disse bidrag. Jeg vil
da meget gerne belæres om, hvad det egentlig
er, forslagsstillerne har drømt om, den dag de
besluttede sig til at bruge dette aldeles uegnede
og upassende udtryk.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
95613;name_party;":
I modsætning til hr. Kim Behnke synes jeg, at
det er en overordentlig værdig sammenligning,
når vi i denne forbindelse sammenligner faglige
organisationer med private virksomheder, for
det er jo det, der er baggrunden for den måde,
som penge til de politiske partier formidles på dels til venstre side i salen, dels til højre side i
salen.
Når vi ser på, hvordan demokratiet fungerer,
så må vi selvfølgelig også se på, hvordan økonomien bag det fungerer, og derfor synes jeg,
det er rimeligt at lave en sammenligning mellem
de to kilder, som bidrager på den måde, vi
debatterer det på i forhold til det forslag, der er
fremsat af Venstre og Fremskridtspartiet.
Jeg synes, det er - for at blive i hr. Kim
Behnkes sprogbrug - decideret uværdigt, at
man kan forholde sig sådan, som Venstre og
Fremskridtspartiet vælger, nemlig at sætte den
absolutte fokus på de politiske modstanderes
økonomiske kilder og så bare fløjte og se lige
ud, når det drejer sig om éns egne kilder.
Jeg forstod ikke hr. Kim Behnkes bemærkninger i forhold til forbrugerbeskyttelse. Jeg tror
nok, man må sige, at den kontrolforanstaltning,
der lægges op til i forhold til »mærkning af
varen« fra faglige organisationer i forhold til
støtte til politisk aktivitet, i meget høj grad
opfylder de mærkningsregler, som vi fra Socialdemokratiets side i en lang række tilfælde også
lægger op til på forbrugerbeskyttelsesområdet.
Som sagt forstod jeg ikke rigtig hr. Kim
Behnkes bemærkninger. Det kunne jo være, der
var tale om, at vi også skulle have »mærkning af
varer«, der f.eks. kommer fra virksomheder,
som yder partipolitisk støtte. Jeg vil da gerne
høre, om det var dét, hr. Behnke mente, for så
vil jeg måske tage det med i de fremtidige overvejelser i forhold til forslagene. Men jeg kan i
hvert fald sige, at hverken Venstre eller Fremskridtspartiet har tænkt på det ved udformningen af deres forslag.
Så vil jeg afslutningsvis sige til hr. Kim";Pia Gjellerup
97542;title_name;"Jeg synes, det er meget fornuftigt, at

5415

alle, der betaler skat i Danmark, også bidrager
til de demokratiske funktioner, herunder de
politiske partier.
(Kort bemærkning).";Behnke
97733;name_party;":
Først til hr. Arne Melchior: Tvangselementet
opstår, når man har eksklusivaftaler på arbejdsmarkedet, som gør, at man kun kan få lov til at
få et bestemt arbejde, hvis man er medlem af en
bestemt faglig organisation. På arbejdsgiversiden er det den situation, at man kun er berettiget til at deltage i en lang række aktiviteter
osv., hvis man er medlem af den pågældende
organisation.
Når man med sit kontingent også kommer til
at betale til politiske partier, selv om man måske
ikke er interesseret i det, så er der et element af
tvang. Man kan ikke sige nej, uden at man samtidig siger nej til det hele. Man kan ikke sige nej
til, at SiD betaler penge til Socialdemokratiet og
SF, uden at det har den konsekvens, at man må
melde sig helt ud af organisationen. Det vil sige,
det kan man godt, for man kan udfylde den her
kupon og sende den ind, og så er jeg ovre i
besvarelsen til fru Pia Gjellerup.
Det, der sker, når man udfylder den kupon, er
jo ikke, at man derved får nedsat kontingentet.
Nej, så bliver éns penge brugt til en eller anden
kunstklub, til at arrangere nogle kurser eller
konferencer og lignende ting for. Det, der sker,
er jo ikke, at man slipper billigere. Det ville svare til, at en virksomhed sender en vare på markedet, og man som kunde siger, at man kun vil
have noget af varen, og man så ikke får en
reduktion i prisen. Så skulle jeg nok se Socialdemokratiet være her på talerstolen! Det er jo helt
urimeligt, at man skal betale det samme, når
man frabeder sig den del af varen, der drejer sig
om tilskud til de politiske partier.
I forhold til hr. Melchiors bemærkninger om,
at disse faglige organisationer er demokratiske,
fordi man ude omkring vælger tillidsfolk, som
så igen vælger nogen, som så igen vælger
nogen, som så igen vælger nogen, og så er det
de øverste iskrystaller på isbjerget, der deltager
i det møde, hvor det afgøres, om man skal give
tilskud eller ej, så ved hr. Melchior, at Fremskridtspartiet ikke er speciel tilhænger af den
form for indirekte demokrati. Det er jo derfor, vi
ønsker flere folkeafstemninger, og dér er vi også
uenige med hr. Melchior.
Hr. Melchior er tilhænger af det indirekte
demokrati, osv., så den diskussion kunne blive

5416

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fL)

lang, men det er en kendsgerning, at det enkelte
medlem, som måske stemmer på hr. Melchiors
parti, er i den situation, at den fagforening, vedkommende er medlem af, måske giver tilskud til
SF eller Socialdemokratiet eller et helt andet
sted.
Den nemmeste måde at komme dét til livs på
er ved, at man indfører det direkte medlemsdemokrati, hvor hver enkelt medlem positivt én
gang om året tilkendegiver, om vedkommende
ønsker, at der af kontingentet skal gå penge til
de politiske partier - og ønsker man ikke dét, så
skal man selvfølgelig have en reduktion i kontingentet og ikke bare være vidne til, at pengene
bliver brugt til nogle andre ting inden for den
faglige bevægelse eller arbejdsgiverorganisation.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
100720;name_party;":
Helt som jeg havde forventet, gik hr. Behnke
uelegant uden om at svare på det spørgsmål, jeg
stillede. Kan hr. Behnke benægte, at valgene til
arbejdsgiverorganisationer og arbejdstagerorganisationer foregår fuldt demokratisk?
Hr. Behnke laver det nu om til at være toppen
af et isbjerg med mange led og valg, men de
pågældende delegerede er ikke mere toppen af
isbjerget, end vi herinde er, og jeg tror ikke, hr.
Behnke tør benægte, at vi er demokratisk valgt.
At han gerne ser en anden udformning af
demokratiet, er op til ham: det er ikke dét, der er
tale om her og nu.
Hr. Behnke måtte jo selv pege på, at det er
muligt ved afgivelse af en erklæring at blive fritaget, men man kan desforuden stemme på
sådanne delegerede - og det er ganske enkelt som lover ikke at stemme for eller rettere sagt
direkte at gå imod den form for bidrag, der
besluttes på den pågældende kongres. Og hvis
det forholder sig således, som det fremgår af V's
og Z's bemærkninger til deres beslutningsforslag, at det kun er 10 pet. af fagforeningernes
medlemmer, der støtter tilslutningen til Socialdemokratiet, så må det før eller senere give sig
udslag i valgresultaterne til de pågældende
kongressers delegeretforsamlinger, og det har
det altså ikke gjort hidtil.
Derfor er billedet med, at nogle tillader sig at
sende nogle andre en vare og bliver ved med at
sende varer, helt urimeligt, for her er der altså
tale om fuldt demokratiske - smukt demokratiske - valg til en forenings afgørende og bestemmende organer: de to ting kan ikke sammenlig-

nes. De, der beslutter, om der skal være en højskole dér eller foretages en rejse eller kurser dér,
må selvfølgelig også kunne beslutte, hvilke formål de vil støtte, og ønsker nogle at ændre det,
så må de gøre det med blyanten i hånden.";Arne Melchior
102512;name_party;":
Da det danske folkestyre opstod og udviklede
sig i midten af sidste århundrede, eksisterede
der ikke egentlige politiske partier. Vælgerne
stemte på personer, som de havde tillid til.
Folkestyret bestod i den direkte kontakt mellem
vælgerne og dem, de havde valgt: der var ikke
skudt partier ind som mellemled, og derfor taler
grundloven da heller ikke om partier, men kun
om Folketinget og om medlemmer af Folketinget.
Siden opstod der politiske partier. De udviklede sig egentlig mest som en praktisk foranstaltning, for når der skulle forhandles i Folketinget, så var det lidt uhåndterligt at skulle
strikke flertal sammen mellem dusinvis af
enkeltpersoner: det var nemmere at forhandle
med større grupper. De enkelte medlemmer af
Folketinget fandt også ud af, at det kunne give
større indflydelse at slutte sig sammen med
andre, og derfor begyndte medlemmerne af
Folketinget at dele sig efter anskuelser.
Og jeg kan da nævne, at netop i år er det 125
år siden, at Venstre i 1870 opstod ved dannelsen
i Folketinget af Det Forenede Venstre.
Jeg trækker disse historiske linjer op for at
understrege, at folkestyret ikke står og falder
med partierne. Partierne er, nuvel, en praktisk
ting, men folkestyret kommer til udtryk på
mangfoldige andre måder end gennem partierne.
Nu har regeringen fremsat et forslag om øget
statsstøtte til partierne, og argumentet er, at partierne er i krise, det er farligt for demokratiet, og
derfor skal partierne have krisehjælp fra statskassen.
Jeg vil godt understrege, at i Venstre oplever
vi ikke, at partierne er i krise, men det er under
alle omstændigheder en misforståelse at sige, at
folkestyret er i krise, selv om partierne måtte
være i krise. For at sige det ligeud: Hvis partierne gør det så dårligt, at de ikke kan overleve, så
lad dem dø. Folkestyret finder så nye former,
folkestyret overlever endda. Der står ingen steder skrevet, at der skal være statsgaranti for
politiske partiers eksistens. Derfor hviler regeringens lovforslag på et fundamentalt forkert
grundlag.

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)
Nu vil jeg skynde mig at føje til, at som medlem af et politisk parti mener jeg selvfølgelig, at
partierne har en nyttig funktion i vores folkestyre. Og her vil jeg godt især trække to forhold
frem. For det første kan partierne udgøre et, skal
vi kalde det frugtbart bagland for de folkevalgte
- et bagland, som mellem valgene kan formidle
folkets synspunkter til de valgte. For det andet
kan partierne mellem valgene være forum for
debat og udvikling af politiske synspunkter og
politiske programmer.
Men for at leve op til de krav er der bestemt
nogle betingelser, der må være opfyldt. For det
første må partierne have mange medlemmer, og
for det andet må de virkelig være dygtige til at
engagere mennesker i debatter og i det at
udvikle politiske programmer.
Det spørgsmål, man så må stille sig selv, er:
Vil forslaget om statsstøtte forbedre partiernes
indsats? Vil forslaget give partierne flere medlemmer? Vil forslaget give mere liv i vælgerforeningerne og mere engagement hos medlemmerne?
Mit svar er: Nej, tværtimod, antallet af medlemmer vil efter al sandsynlighed falde yderligere. Mange mennesker vil føle, at de ikke
behøver at støtte deres parti direkte med et
medlemskontingent, når partiet nu får penge fra
statskassen, og når partierne gennem statsstøtten bliver mindre afhængige af medlemskontingenter, vil de muligvis også prioritere medlemstegningen lavere. I hvert fald viser erfaringerne
fra udlandet, at statsstøtte ikke har givet flere,
men tværtimod færre medlemmer i de politiske
partier.
Statsstøtten vil heller ikke gøre partierne til et
mere livligt forum for idédebat og formidling af
borgernes synspunkter til politikerne. Der er
tværtimod risiko for, at partierne bliver topstyrede og bliver mindre interesserede i medlemmernes engagement, for partisystemet bliver jo
så at sige selvkørende i den forstand, at det kan
fungere hen over hovedet på vælgerne, hen over
hovedet på medlemmerne og uden deres aktive
opbakning. Det kræver kun, at partierne har
nogle gode mediefigurer, som kan komme i tv,
som kan slå stærkt igennem på skærmen i de
sidste par uger før valgene, for så kan der nemlig komme stemmer nok i kassen til fortsat at
være på finansloven. Partierne vil ikke være
vælgerforeninger, men kampagneorganisationer
ved valgene.
I et system med statsafhængige partier bliver
folkestyre forvandlet til centralistisk politikerj

5417

styre, for når partiets overlevelse bliver mere
afhængigt af statspenge ovenfra end af frivillige
medlemmers indsats, bliver topstyret vigtigere
end græsrodsarbejdet. Jamen, siger så tilhængerne af det her statsstøtteforslag, politikerne
har sværere og sværere vilkår at arbejde under,
sagerne bliver mere og mere tekniske, mere og
mere indviklede, der behandles flere og flere
love, og for at kunne hamle op med embedsmændene, for at kunne hamle op med interesseorganisationerne skal partierne have flere penge
til at hyre eksperter, som så kan levere et modspil til alt dette.
Efter Venstres opfattelse er det en falsk og en
farlig fremstilling af forholdene. Den er falsk,
fordi problemerne i vidt omfang er selvskabte:
politikerne kunne hjælpe sig selv ved at lovgive
mindre, ved at lave lovene enklere og ved at
blande sig i færre detaljer. Og den er farlig, fordi
den fremmer en udvikling, hvor den politiske
beslutningsproces bliver fjernet mere og mere
fra folk og til gengæld overtaget af eksperter.
Hvis politikernes svar på et påstået ekspertvælde er at omgive sig selv med en hærskare af
tilsvarende eksperter, så udvikler vi simpelt hen
en karikatur af folkestyret, hvor eksperter taler
med eksperter hen over hovedet på både politikerne og befolkningen. Kampen mod ekspertvældet kræver ikke flere penge til nye eksperter:
der er mere brug for sund fornuft, god og tæt kontakt til befolkningen og så selvstændig politisk tankevirksomhed.
Man må spørge sig selv: Er alle de mange
græsrodsforeningers store fremgang i de senere
år skabt via penge på finansloven? Nej, den er
skabt via engagerede menneskers lidenskabelige indsats for en sag, de går ind for. Der er ikke
brug for flere statspenge til partierne, men derimod brug for engagerede mennesker, der
brænder for en sag.
Folkestyret blev født, fordi folket ønskede
kontrol med kongens brug af statsmagten og
kongens forbrug af borgernes skattepenge, og
det er jo netop folkestyrets inderste idé, at
befolkningen skal have indseende og kontrol
med statsmagten og dens forbrug af pengene.
En af politikernes vigtigste opgaver er altså at
kontrollere statsmagten og kontrollere statskassen. Det skal vi gøre på borgernes vegne, og
derfor er det farligt for folkestyret, hvis partierne bliver afhængige af tilskud fra staten. Hvis vi
gør partierne afhængige af den statskasse, som
de har til opgave at kontrollere, så svækker vi
politikernes muligheder for at styre de offentlige

5418

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)

udgifter. Skridt for skridt bliver partierne til
statsinstitutioner, og hvor partierne i deres
oprindelse var folkelige sammenslutninger, der
blev dannet for at støtte og deltage i kampen om
indflydelse på anvendelsen af statsmagten, bliver de nu en integreret del af denne statsmagt.
Dét er Venstre imod.
Vi vil ikke være med til at cementere de
bestående strukturer. Et politisk parti skal være
en frivillig og privat sammenslutning af mennesker, som ønsker at støtte et bestemt poltisk formål. Hvis et parti gør det så dårligt, at ingen vil
være medlemmer, skal partiet kunne gå ned: det
skal ikke holdes kunstigt i live med tvangsbidrag fra skatteyderne - og tvangsbidrag er et
nyttigt og godt ord i det danske sprog.
Derfor kan jeg konkludere, at Venstre er imod
statsstøtte til partierne, og vi vil ikke blot gå
kraftigt imod forslaget om at firedoble statstilskuddet, men vil også arbejde for at afskaffe det
eksisterende tilskud.";Anders Fogh Rasmussen
110384;title_name;"Der er nu indtegnet så mange medlemmer til
korte bemærkninger, at man må se i øjnene, der
ikke kan blive nogen frokostpause, medmindre
vi afbryder forhandlingen nu og tager fat på den
igen efter frokostpausen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00 med
spørgsmål til ministrene, og herefter genoptages
forhandlingen om dette punkt.
Mødet udsat kl. 11.54

Mødet genoptaget kl. 13.00

Man gik til dagsordenens punkt 8, som var:
8) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1511
Til undervisningsministeren af:";Formanden
110954;name_party;":
»Hvilke tanker har ministeren gjort sig med
henblik på at skabe ligeværdighed mellem de
faglige erhvervsuddannelser og de gymnasiale
uddannelser?«
Skriftlig begrundelse
I dag kræves der en egnethedserklæring fra folkeskolen for at kunne blive optaget i gymnasiet,
hvad enten det drejer sig om det almene gymnasium eller de erhvervsgymnasiale uddannelser.
Der er derimod ingen krav eller begrænsninger forbundet med adgangen til de faglige
erhvervsuddannelser. Dette forhold er i den
offentlige debat anført som en årsag til, at handelsskoler og tekniske skoler efterhånden anses
for et uddannelsesmæssigt »lavstatusområde«.";Frank Dahlgaard
111620;title_name;":
Lad mig med det samme gøre det klart, at jeg
ikke anser det for realistisk eller ønskeligt at
indføre en egnethedserklæring fra folkeskolen
som forudsætning for optagelse i erhvervsuddannelserne, lige så lidt som jeg i øvrigt anser
det for realistisk at afskaffe egnethedsvurderingen til de gymnasiale uddannelser.
Den forskel, som spørgeren henviser til, er jo
bestemt ikke af ny dato. Ingen klasselærere eller
lærergruppe i folkeskolen ville være i stand til at
vurdere elevernes egnethed i forhold til hele det
brede spektrum af uddannelsesmuligheder i
erhvervsuddannelserne, hvoraf der er hen ved
90 forskellige, som naturligvis stiller meget forskellige krav både på det teoretiske og på det
praktiske område.
Den egnethedsvurdering, som jo rent faktisk
også finder sted i erhvervsuddannelserne, har
en anden karakter. Den har f.eks. i første skoleperiode form af en afprøvning af evner og
anlæg i forhold til forskellige uddannelser eller
uddannelsesretninger med støtte og vejledning
fra faglærere. Hertil kommer den egnethedsvurdering, som foretages af arbejdsgiveren i forbindelse med ansættelse af en ung i praktikplads.

Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)
Mine overvejelser går mere i retning af at
styrke erhvervsuddannelserne, gøre dem til et
endnu mere troværdigt tilbud. Det er bl.a. i dette lys, man skal se mit lovforslag om ændring af
erhvervsuddannelsesloven. Første skoleperiode
skal gøres til et væsentligt bedre instrument til
vejledning og introduktion af de unge til
uddannelserne.
Hertil kommer brobygningsforslaget, som
skal sikre en bedre kobling netop mellem folkeskolen og erhvervsuddannelserne.
Endelig mener jeg, at erhvervsuddannelsernes omdømme og troværdighed vil blive styrket
væsentligt, hvis vi i stedet for ustandselig at diskutere praktikpladsproblemer - hvad vi jo har
gjort i lang tid - kunne få skabt en varig løsning,
som sikrer, at egnede elever, der har påbegyndt
en erhvervsuddannelse, også kan gøre den færdig.
Derfor arbejder vi som bekendt med et lovforslag, der skal sikre en forlængelse på 1 år af
den nuværende midlertidige lære- og praktikpladsordning med skolepraktik og tilskud til
praktikpladserne. Men samtidig foreslår jeg
iværksat et hurtigt analyse- og udredningsarbejde, som skal tilvejebringe grundlaget for en
mere varig ordning.";Ole Vig Jensen
113930;name_party;":
Jeg takker for svaret fra ministeren, men må nu
alligevel spørge, om ikke det på forhånd bliver
sådan, at de erhvervsfaglige uddannelser bliver
betragtet som en slags andenrangsuddannelser,
når det er den ungdomsuddannelsesform, som
ikke kræver nogen form for egnethedserklæring
fra folkeskolen.
Jeg vil også spørge, om ministeren ikke er
enig i, hvad en repræsentant for Dansk Arbejdsgiverforening, nemlig hr. Finn Pedersen, siger det var i Jyllands-Posten den 28. april - nemlig
at der er unge, som kommer ind på erhvervsuddannelserne og får et chok, når det går op for
dem, hvilke faglige krav der faktisk stilles.";Frank Dahlgaard
114590;title_name;":
Jeg vil gøre, hvad der står i min magt for, at man
ikke skal opfatte erhvervsuddannelserne som en
andenrangsuddannelse begrundet i, at der ikke
er en særlig egnethedsvurdering. Det fortjener
uddannelserne bestemt ikke. Jeg mener, at de
danske erhvervsuddannelser har en høj kvalitet.
Det er vel også derfor, der er nogle unge, som
har vanskeligt ved at klare de krav, der stilles.
Det er også baggrunden for de initiativer, vi har

5419

taget på det seneste - der er netop en række initiativer, som vi har taget i forbindelse med den
nye folkeskolelov - at vi gerne vil hjælpe de
unge med at sikre en bedre overgang fra folkeskole til grundskole.
Det gælder bl.a. vores overvejelser her i Tinget i disse uger omkring første skoleperiode og
brobygningsforslaget. Hertil kommer de initiativer, der allerede er taget til en styrket vejledning, sådan at der ikke længere er nogen, der får
lov at vejlede, uden at de har en uddannelsesmæssig baggrund for det. Så på en række felter
prøver vi at forberede de unge bedre på den
opgave, det er at gå ind i erhvervsuddannelserne.
Jeg er meget enig med spørgeren i, at det, der
er problematisk ved overgangen fra folkeskole
til erhvervsuddannelser - og for så vidt også
gymnasiale uddannelser - for visse unge, er det
chok, der kommer ved, at man ikke er forberedt
på, hvad det egentlig er man går ind til. Dér har
vi altså en række initiativer i gang.
Endelig vil jeg minde om, at vi jo også har
gennemført en nyordning for de erhvervsgymnasiale uddannelser, HHX og HTX, som skulle
sikre, at vi kan tilrettelægge et bedre uddannelsesforløb dels i erhvervsuddannelserne, dels i
de erhvervsgymnasiale uddannelser og dermed
bedre tilgodese de grupper, som søger disse
uddannelser.";Ole Vig Jensen
116332;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det er jo klart, at de
erhvervsgymnasiale uddannelser, skal vi sige,
rangerer rimelig pænt i bevidstheden hos de
unge, og at problemet altså drejer sig om de
erhvervsfaglige uddannelser.
Men jeg vil takke for svaret, og jeg har også
forstået, at man vil styrke erhvervsvejledningen,
sådan at vi på den måde også kan få, skal vi sige
forbedret de unges muligheder for at vælge rigtigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1483'
Til finansministeren af:";Frank Dahlgaard
116837;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at udbudscirkulæret
rummer en bevillingsregel, hvorefter alle opgaver, som vil kunne udføres af eksterne leverandører, skal udbydes i konkurrence?«

5420

Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)";Jens Løgstrup Madsen
117075;name_party;":
Det er jo således, at forholdene omkring Københavns Kommunes økonomi er vigtige for de
borgere, der bor i Københavns Kommune, og
for den befolkning i almindelighed, som skal
betale til Københavns Kommunes økonomi.
I forbindelse med Københavns Kommunes
økonomi er aftalen mellem staten og Københavns Kommune af juni 1994 vigtig. Den aftale
lægger op til, at rationalisering og effektivisering af kommunens økonomi gennem udbud af
driftsopgaver er en vigtig ting, og man lægger
op til, at kommunen skal følge reglerne i statens
cirkulære om udbud og udlicitering af statslige
drifts- og anlægsopgaver.
Det, der er formålet med den liste af spørgsmål, der her er stillet, er at få afklaret rækkevidden af de forpligtelser, som Københavns Kommune har påtaget sig, og få fastslået, i hvilket
omfang regeringen mener at Københavns Kommune lever op til disse aftaler.";Jens Løgstrup Madsen
117973;title_name;":
Spørgeren beder mig bekræfte, at der i udbudscirkulæret er en bevillingsregel. Det er der. Den
fastlægger, at opgaver, som en statsinstitution
udfører, men som ville kunne udføres af eksterne leverandører, med passende mellemrum
skal underkastes en udbudsrunde og udliciteres, dersom det gennem udbud godtgøres, at
det alle forhold taget i betragtning er det mest
fordelagtige for staten.
Der er imidlertid et par væsentlige undtagelser fra denne regel. Den gælder nemlig ikke for
myndighedsafgørelser eller anden myndighedsudøvelse, jf. eirktÙærets § 2, og en ellers egnet
opgave skal heller ikke udbydes, hvis statsinstitutionen godtgør, at udbudet af opgaven medfører uforholdsmæssigt store omkostninger eller
administration, jf. cirkulærets § 3.
Men så skal jeg understrege, at bevillingsreglen i det pågældende cirkulære er en særlig
statslig regel. Det har på ingen måde med kommuneaftalen været hensigten at blande sig i,
hvilke opgaver Københavns Kommune skal
underkaste en udbudsrunde. Der er alene tale
om at anvende reglerne for procedurer og kalkulation i det statslige cirkulære, indtil Indenrigsministeriets regelsæt herom er på plads.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1484
Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
119220;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at udbudscirkulærets
retningslinjer om kalkulation rummer en liste
under pkt. 6 over opgaver, der må anses som
udbudsrelevante i henhold til cirkulæret?«";Jens Løgstrup Madsen
119437;title_name;":
I bilaget til udbudscirkulæret er der under pkt. 6
en liste med en række eksempler på områder,
inden for hvilke det kan være relevant at udbyde opgaver, men det er ikke det samme, som at
man skal udbyde disse opgaver. Det beror i det
enkelte tilfælde på en konkret vurdering. Derfor
indeholder listen kun en række eksempler på
opgaver, som man kan, men ikke skal udbyde.
De statslige institutioner har med andre ord
mulighed for at hente inspiration i denne liste.
Det forholder sig jo sådan, at hvis udlicitering
skal føre til noget positivt, så kræver det en velovervejet og gennemtænkt procedure. Alle erfaringer - også de nyeste - viser, at hovedkulds
principfasthed ved udlicitering kan give endda
meget dårlige resultater.";Mogens Lykketoft
120192;name_party;":
I hvilket omfang fører Finansministeriet tilsyn
med, at de enkelte statslige institutioner lever op
dels til den generelle bevillingsregel, dels gør
brug af den, som ministeren kalder det, inspirationsliste, som er nævnt i bilaget til cirkulæret?";Jens Løgstrup Madsen
120476;title_name;":
Vi foretager med jævne mellemrum nogle rundspørger. Vi er også i øjeblikket - Indenrigsministeriet og Finansministeriet i fællesskab - i gang
med at samle nogle erfaringer om, hvad der er
sket med udbud i de senere år.
Men jeg vil godt sige om det, at vi har den
forhåndsformodning, at de statslige institutioner selvfølgelig følger cirkulærets bestemmelser.";Mogens Lykketoft
120861;name_party;":
Er det ikke korrekt, at der i Budgethåndbogen,
C 4.4, er et meget detaljeret indrapporteringsskema netop omkring, hvad de enkelte statslige
institutioner foretager sig i relation til cirkulæret?

Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)";Jens Løgstrup Madsen
121124;title_name;":
Spørgsmålet er jo ikke omfattet af det, der er
givet på forhånd, men jeg går ud fra, at hr. Jens
Løgstrup Madsen har læst cirkulæret rigtigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1485
Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
121362;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at regeringen og
Københavns Kommune som resultat af forhandlingerne om kommunens økonomi i juni
1994 har aftalt, at kommunen vil følge de regler,
der fremgår af Finansministeriets cirkulære om
udbud og udlicitering, herunder retningslinjerne for kalkulation?«";Jens Løgstrup Madsen
121685;title_name;":
Det fremgår af aftalen med Københavns Kommune, at kommunen tager initiativ til udbud af
en række egnede driftsopgaver. Regeringen
blander sig ikke i, hvilke opgaver kommunen
underkaster en udbudsrunde: netop derfor formuleringen »en række egnede driftsopgaver«.
Regeringen deler således synspunktet fra
betænkning nr. 1227 om udlicitering af offentlige drifts- og anlægsopgaver - den kom i 1991 om, at bevillingsreglen ikke skal gælde for kommunerne.
På det kommunale område er der i dag ikke
særlige regler for udbudsprocedurer og retningslinjer for kalkulation af omkostninger ved
eget bud, som vi kender det i staten, men i aftalen mellem regeringen og Københavns Kommune er der, som jeg nævnte det i svaret på det første spørgsmål, enighed om, at kommunen, indtil
Indenrigsministeriet har udarbejdet et særligt
kommunalt regelsæt, vil følge de regler, der
fremgår af Finansministeriets cirkulære herom.";Mogens Lykketoft
122618;name_party;":
Af den aftale, der er indgået mellem staten og
Københavns Kommune, som giver Københavns
Kommune en række økonomiske goder, fremgår det klart, at Københavns Kommune også
påtager sig nogle forpligtelser, herunder nogle
økonomiske forpligtelser. Det følger jo også
klart af aftalen, at man lægger op til, at der sker
øget rationalisering og effektivisering gennem
øget udbud. Og i denne sammenhæng nævner
man så det pågældende cirkulære.

5421

I cirkulærets § 1 står der imiderlertid, at man
med passende mellemrum skal udbyde opgaver, som man måtte regne med at private ville
kunne løse. Og så er det jo, at man må spørge:
Det må da være noget, man må sikre sig, at
Københavns Kommune lever op til den bestemmelse. Gælder den bestemmelse ikke for Københavns Kommune efter det, man har aftalt her?
Er det ikke en aftale, vi står med? Eller hvad er
det for et dokument, som staten har indgået
med Københavns Kommune?";Jens Løgstrup Madsen
123569;title_name;":
Jeg mener, at jeg i besvarelsen af de foregående
spørgsmål har forklaret, hvad indholdet i den
aftale er, men i øvrigt vil jeg, da spørgetidens
rammer ikke gør det muligt, henvise hr.
Løgstrup Madsen til at studere nærmere, hvad
der er af oplysninger om, hvor stor en del af
driftsopgaverne der udbydes i hele landet, i Frederiksberg Kommune og en række andre kommuner som f.eks. Lyngby, Søllerød, Farum,
Hørsholm og Lejre. Hr. Løgstrup Madsen vil
ved studiet af disse tal se, at det foregår i nogenlunde samme omfang i Københavns Kommune
som i de andre nævnte kommuner.";Mogens Lykketoft
124166;name_party;":
Københavns Kommune har indgået en aftale
med staten. Københavns Kommune har påtaget
sig en forpligtelse. Så er det vel også regeringens
opgave at sikre sig, at Københavns Kommune
lever op til den forpligtelse.
Og forpligtelsen er efter § 1 i cirkulæret - som
der jo klart står i aftalen - hvor der står: »Som
almindelig regel for disponering over statslig
bevilling gælder, at opgaver, der vil kunne
udføres af eksterne leverandører, med passende
mellemrum skal underkastes en udbudsrunde.«
Var det ikke det, der var meningen med det,
da man i sin tid satte det cirkulære ind i aftalen?
Var det ikke det, der var meningen med aftalen
med Københavns Kommune?";Jens Løgstrup Madsen
124861;title_name;":
Ud over den del af hr. Løgstrup Madsens
spørgsmål om aftalen, som jeg allerede har svaret på, mener jeg, at resten er dækket af de følgende spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5422

Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1486
Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
125146;name_party;":
»Hvor mange og hvilke udbud har Københavns
Kommune gennemført i henhold til Finansministeriets cirkulære om udbud og udlicitering?«";Jens Løgstrup Madsen
125315;title_name;":
Københavns Kommune har udarbejdet en redegørelse om udbud af opgaver i 1994. Det fremgår af denne redegørelse, at kommunen har
udbudt 424 arbejder uden at være forpligtet til
det i henhold til gældende regler. Jeg går ud fra,
at Københavns Kommune ved disse udbud har
overvejet procedurerne og tilgodeset de relevante krav i det statslige udliciteringscirkulære.
Københavns Kommune har ifølge redegørelsen selv budt på 63 af de samlede udbudte
opgaver. Jeg går ud fra, at kommunen i overensstemmelse med aftalen har fulgt det statslige
cirkulæres retningslinjer for omkostningskalkulationen ved disse bud.";Mogens Lykketoft
125947;name_party;":
Kan ministeren komme med et eneste eksempel
på, at Københavns Kommune har brugt cirkulærets regler og ikke har brugt de almindelige
regler, de øvrige gældende regler, EU-reglerne
eller licitationsloven?
Når man læser på side 5 i den redegørelse om
udbud og opgaver, som er kommet fra overborgmesteren, fremgår det jo, at man har fulgt
EU's udbudsregler, og man har fulgt licitationsloven: man har således ikke anvendt de særlige
procedureregler, der er i cirkulæret. Hvad skulle
de så med det cirkulære, hvis ikke de har fulgt
de procedureregler, der er listet op dér?";Jens Løgstrup Madsen
126553;title_name;":
Jeg har ikke anledning til eller grund til at svare
anderledes, end jeg lige har gjort.

været, og finder ministeren på denne baggrund,
at Københavns Kommune har levet op til aftalens bestemmelser om udbud?«";Mogens Lykketoft
126798;title_name;":
Som jeg nævnte under besvarelsen af det foregående spørgsmål, er listen over opgaver i
udbudscirkulærets retningslinjer om kalkulation pkt. 6 ikke en liste over opgaver, man skal
udbyde, men en liste over opgaver, man med
fordel kan udbyde.
Der kan som nævnt i svaret på spørgsmål S
1483 være mange fornuftige grunde til ikke at
udbyde alle opgaver, der kan løses af eksterne
leverandører. Hertil kommer - som jeg også har
svaret tidligere - at Københavns Kommune ikke
er underlagt den samme disponeringsregel som
statslige institutioner.
Jeg har ingen grund til at tro, må jeg gentage,
at Københavns Kommune ikke skulle have levet
op til aftalens bestemmelser om udbud.";Mogens Lykketoft
127495;name_party;":
Kan ministeren nævne bare ét eksempel på, at
Københavns Kommune har gennemført et
udbud, som ikke har fundet sted efter EU's
udbudsregler, og som ikke har fundet sted efter
licitationslovens regler, altså et udbud, som har
fundet sted efter de øvrige regler, som fremgår
af det cirkulære?";Jens Løgstrup Madsen
127821;title_name;":
Det forekommer mig, at hr. Løgstrup Madsen et
par gange tidligere har stillet det samme
spørgsmål, og jeg har givet det svar, jeg kan
give, på spørgsmålet.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1487";Mogens Lykketoft
128104;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:

Til finansministeren af:";Formanden
128268;name_party;":
»Har Københavns Kommune undladt at udbyde
sådanne udbudsrelevante opgaver, som fremgår af udbudscirkulærets retningslinjer om kalkulation pkt. 6, hvad har begrundelsen herfor

Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 1378
Andersen, Bent Hindrup (EL): spm. nr. S 1414
Auken, Margrete (SF): spm. nr. S 1369
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 1398,1399 og 1401
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 1371
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 1382

Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 1438
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 1356
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 1081
(suppl. besv.) og 1082 (suppl. besv.)
Rasmussen, Lars Løkke (V): spm. nr. S 1381
Schmidt, Hans Christian (V): spm. nr. S 1388
Thrane, Bodil (V): spm. nr. S 1395
Tørnæs, Ulla (V): spm. nr. S 1314

5423

Ifølge ministerens oplysninger i Folketingets
spørgetid nåede det uformelle ministermøde
ikke frem til fælles konklusioner, og vi må derfor gå ud fra, at Europa-Kommissionen udspreder urigtige oplysninger. Derfor er kravet om et
dementi nødvendigt.
Spørgeren har den 5. april 1995 sendt ministeren en kopi af teksten til Europa-Kommissionens udkast til en tre-årig social handlingsplan
- samt en kopi af Europa-Kommissionens pressemeddelelse.

Spm. nr. S 1378
Til socialministeren (6/4 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
129581;name_party;":
»Vil ministeren kræve, at Europa-Kommissionen dementerer sine urigtige oplysninger om
konklusionerne på det uformelle socialministermøde den 2. februar 1995?«
Begrundelse
Ministeren afviste i Folketingets spørgetid den
5. april 1995, at der blev truffet beslutninger
eller nået konklusioner på det uformelle
EU-socialministermøde den 2. februar 1995.
Dette er i modstrid med Europa-Kommissionens oplysninger. Ifølge Europa-Kommissionens udkast til et tre-årigt socialt handlingsprogram (side 11) har Europa-Kommissionen klart
den opfattelse, at der blev draget konklusioner
på det uformelle socialministermøde, og Europa-Kommissionen mener på den baggrund, at
den bl.a. har mandat til at udarbejde en meddelelse om finansieringen af de sociale ydelser.
Dette gør Europa-Kommissionen naturligvis for
at gøde jorden for et forslag om en kommende
EU-politik på området.
I en pressemeddelelse fra 3. februar 1995 har
Europa-Kommissionen oplyst, at det uformelle
socialministermøde den 2. februar 1995 nåede
frem til tre konklusioner vedrørende temaet
finansiering af sociale ordninger. En af de tre
konklusioner var, at EuropaKommissionen
skulle udarbejde en opgørelse over de problemer, som opstår på EU-niveau, når de enkelte
lande skal forsøge at gennemføre reformer af
finansieringen af de sociale systemer. Dermed
har Europa-Kommissionen jo et klart mandat til
at analysere sammenhængen mellem EU-politik
og landenes socialpolitik.

Svar (18/4 95)";Keld Albrechtsen
131066;title_name;":
Jeg må endnu en gang præcisere, at der på uformelle ministermøder ikke kan træffes beslutninger eller drages konklusioner blandt de tilstedeværende ministre. Helt i overensstemmelse med
dette kan jeg oplyse, at der ikke blev truffet
nogen beslutninger eller draget konklusioner på
det uformelle socialministermøde i Paris den
2. februar 1995.
Europa-Kommissionen har i et uofficielt
udkast af 14. marts 1995 til et socialt handlingsprogram på side 11 anført, at der vil blive udarbejdet en analyse om den fremtidige sociale
beskyttelse. Når der i den forbindelse bl.a. henvises til konklusionerne fra det uformelle socialministermøde den 2. februar 1995, kan jeg oplyse, at både Europa-Kommissionen og formandskabet kan drage egne konklusioner fra uformelle ministermøder. Men de deltagende ministre kan ikke drage fælles konklusioner på uformelle ministermøder. Jeg må derfor lægge til
grund, at det er kommissær Flynns og formandskabets konklusioner, der henvises til i det
nævnte udkast, selv om dette ikke fremgår
udtrykkeligt.
På det uformelle socialministermøde den
2. februar 1995 tilkendegav kommissær Flynn
netop, at Kommissionen vil udarbejde en problemliste om forholdet mellem finansiering af
udgifterne til social beskyttelse og lettelse af de
indirekte lønomkostninger. Kommissionen har
selv taget dette initiativ og har også ret til at
udarbejde sådanne analyser. Jeg har i et samråd
i Folketingets Socialudvalg den 9. februar 1995
og i Folketingets spørgetid den 5. april 1995
oplyst om, at Kommissionen vil udarbejde en
sådan analyse/problemliste.
Jeg kan endvidere oplyse, at Europa-Kommissionens uofficielle udkast til et socialt hand-

5424

. Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)

lingsprogram kan betragtes som den indledende
fase til udarbejdelsen af det handlingsprogram,
der skal være en opfølgning af Kommissionens
hvidbog om social- og arbejdsmarkedspolitikken. Når Europa-Kommissionen på baggrund
heraf fremkommer med sine forslag, skal disse
behandles under anvendelse af den sædvanlige
procedure, idet forslag kun kan vedtages i
Rådet.
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at
Europa-Kommissionen ikke har udsendt en
pressemeddelelse fra det uformelle socialministermøde. Det omhandlede papir »Note bio aux
bureaux nationaux« af 3. februar 1995 er et
internt referat, der er udarbejdet af en medarbejder i Kommissionen, og dette er sendt til
Europa-Kommissionens kontorer i de enkelte
medlemslande. Når der i dette interne referat
skrives »the meeting concluded«, henviser dette
til formandskabets konklusioner, hvilket er
bekræftet af kommissær Flynns kabinet.
Jeg finder derfor ikke grundlag for at dementere disse oplysninger.

lighed. Det er et rimeligt krav at stille til en
offentlig koncessioneret virksomhed, der har sit
kapitalgrundlag hos elforbrugerne. Principielt
mener jeg ikke, at et sådant dokumentationskrav kan true statens sikkerhed. Jeg vil dog ikke
på nuværende tidspunkt tage stilling til, om der
i det konkrete notat kan være enkelte oplysninger, der ikke bør udleveres. Sagen vurderes i
øjeblikket i Energistyrelsen, der bl.a. afventer en
teknisk udtalelse fra Forsvarsministeriet.

Spm. nr. S 1369
Til skatteministeren (5/4 95) af:";Karen Jespersen
134264;name_party;":
»Vil ministeren fremsende et notat til Folketinget om, hvor store de samlede lån til private bilanskaffelser formodes at være, samt en gennemregning af konsekvenserne af firmabilordningen, herunder et skøn over det samlede
provenutab, som rentefradraget og firmabilordningen påfører de offentlige kasser sammenholdt med, hvis disse ordninger ikke havde
eksisteret?«

Spm. nr. S 1414
Til miljø- og energiministeren (12/4 95) af:";Margrete Auken
134720;name_party;":
»Anser ministeren statens sikkerhed for truet,
såfremt Elsam offentliggør dokumentationen for
at bygge en højspændingsledning fra Aalborg til
Århus?«

Begrundelse
Lån med sikkerhed i biler registreres nu i et
nationalt register i Århus, hvori man må kunne
hente en del af oplysningerne for øvrige lån. Der
anmodes om et kvalificeret skøn. Firmabilordningen er for nylig blevet beskrevet i Børsens
Nyhedsmagasin.

Svar (25/4 95)
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Elsam har i forbindelse med sagen om bygning
af højspændingsledningen fra Aalborg til Århus
anmodet Energistyrelsen om, at et notat af
28. december 1994 ikke udleveres i forbindelse
med en aktindsigtsbegæring. Elsam henviser
blandt andet til lov om offentlighed i forvaltningen, § 13, stk. 1, nr. 1, hvori det hedder: »Retten
til aktindsigt kan begrænses i det omfang, det er
nødvendigt til beskyttelse af væsentlige hensyn
til statens sikkerhed eller rigets forsvar.«
Jeg finder det helt afgørende, at Elsam fremlægger den nødvendige dokumentation for
sine projekter både for myndigheder og offent-

Svar (25/4 95)";Bent Hindrup Andersen
135845;title_name;":
1. Lån til private biIanskaffelser: Retten i Århus
tinglyser pantebreve med sikkerhed i motorkøretøjer. Retten fører ikke statistik over restgælden på pantebrevene, og en del billån bliver
ikke tinglyst. Retten kan derfor ikke skønne
over de samlede lån til private bilanskaffelser.
Der er ca. 1,6 mio. personbiler i Danmark.
Hvis det antages, at den samlede restgæld i

(679)
Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)
bilerne er ca. 55 mia. kr.l), dvs. 35.000 kr. pr. bil,
og at renten i gennemsnit er 12 pet. p.a., kan de
samlede renteudgifter beregnes til ca. 6,6 mia.
kr. Den gennemsnitlige skatteprocent på negativ
kapitalindkomst er ca. 43,6 pet. Under de nævnte forudsætninger kan det direkte provenutab
ved rentefradrag til billån beregnes til ca.
2,9 mia. kr. Beregningens forudsætninger er
imidlertid usikre, idet Skatteministeriet ikke er i
besiddelse af oplysninger om restgælden i biler.
Det er ikke muligt at skelne mellem de forskellige anvendelser af den private låntagning.
Afskaffer man rentefradragsretten på én låntype, vil bilkøberne søge bilen finansieret på
anden vis (f.eks. via almindelig bankkassekredit). Personer, som køber bil for opsparede
midler, får også et »rentefradrag« i form af mindre skattebetaling af kapitalindkomst. En
afskaffelse af rentefradragsretten for billån ville
således medføre en række urimelige virkninger
for bilejere afhængig af deres formueforhold og
lånemuligheder.
2. Firmabilordningen: Skatteomlægningen har
medført en øget beskatning af den typiske firmabil. Prisen på den typiske firmabil skønnes at
være 200.000 kr. inkl. moms og afgifter. 11995
opgøres den skattepligtige værdi af at have fri
bil til rådighed til 21 pet. af bilens pris, dvs.
42.000 kr. I 1996 og 1997 stiger beskatningsgrundlaget til henholdsvis 22 og 23 pet. af bilens
værdi, dvs. henholdsvis 44.000 kr. og 46.000 kr.
I forbindelse med lovforslagets behandling i
Folketinget blev det skønnet, at de nye regler
ville medføre et merprovenu på 20 mio. kr. i
1995, 40 mio. kr. i 1996 og 60 mio. kr. i 1997.
Børsens Nyhedsmagasin (nr. 3, 10. februar
1995) opgør den gennemsnitlige samlede årlige
»besparelse« ved at have en firmabil (til en værdi af 201.406 kr.) i stedet for egen bil til ca.
21.000 kr. Den årlige udgift til bilen er 47.932 kr.

l) Antages det, at gennemsnitsprisen på en bil er
175.000 kr. og 20 pet. heraf lægges i udbetaling, bliver restgælden i en ny bil 140.000 kr. Når antallet af
biler i hver årgang kendes og der benyttes en lineær
nedskrivning af restgælden over 8 år, kan den samlede restgæld beregnes. Beregningen er behæftet
med betydelig usikkerhed. Dels bliver nogle nye
biler og nogle brugte biler under 8 år betalt kontant
eller med større udbetaling, dels bliver nogle brugte
biler over 8 år også lånefinansieret. Ved den summariske opgørelse er desuden medtaget firmabiler,
som i vidt omfang må antages at være betalt kontant.

5425

Det, Børsens Nyhedsmagasin kalder en
besparelse, er ganske enkelt udtryk for, at en
person, der får firmabil, har større dispolùbel
indkomst, end hvis personen ikke havde fået
firmabil. Dette svarer til at sige, at en person,
der får en lønforhøjelse, har en større disponibel
indkomst, end hvis personen ikke havde fået
lønforhøjelsen. Der kan kun være tale om en
besparelse ved at få firmabil i stedet for løn, hvis
firmabilen eventuelt ikke beskattes af dens fulde
markedsmæssige værdi.
I tabel 1 vises et eksempel med en person med
firmabil og en person uden firmabil. Får en person uden firmabil hele beløbet på 47.932 kr. i
ekstra løn i forhold til personen med firmabil,
vil personen uden firmabil umiddelbart have
24.445 kr. mere til disposition efter skat, men før
udgifter til bil. Personen med firmabil bliver
beskattet af firmabilen med 23.625 kr., mens
personen uden firmabil har tidgifter til privat
bilkørsel på 47.932 kr. Personen med firmabil
har således 74.375 kr. til disposition efter udgifter til bil, mens personen uden firmabil har
73.555 kr. Der er således ikke nogen forskel af
betydning i den disponible indkomst efter skat
og udgifter til bil, når det antages, at firmabilen
udgør et løntilskud.
Når firmabilordningen i 1997 og de følgende
år giver et beskatningsgrundlag af firmabilen på
23 pet. af bilens værdi, dvs. 46.323 kr. for en bil
til en værdi af 201.406 kr., vil personer med
firmabil blive beskattet af et beløb, der svarer
til den omkostning ved selv at eje bilen, som
Børsens Nyhedsmagasin har benyttet.
Markedsværdien af det frynsegode, som firmabilen udgør, bliver således beskattet nogenlunde præcist. Sigtet er, at alle former for indkomst beskattes ensartet, således at der ikke er
nogen fordel eller besparelse ved at få sin løn
udbetalt i form af en firmabil.
Endelig kan personer, der får udbetalt en del
af lønnen i form af naturalier, ikke foretage det
samme frie forbrugsvalg som personer, der får
udbetalt det samme beløb i løn.

5426

Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)

Tabel 1. Sammenligning af disponibel indkomst for person med og uden firmabil i 1997
Person Person
med
uden
firmabil firmabil
Kr.
Kr.
Almindelig løn
200.000 247.932
Arbejdsgivers omk. til
firmabil
47.932
0
Samlet omkostning til ansat . 247.932 247.932
Løn til ansat
200.000 247.932
Skat heraf inkl. am-bidrag
(51 pet.)
102.000 126.445
Skat af firmabil (51 pet. af
23 pet. af 201.406 kr.)
23.625
0
Til disposition ekskl. bil . . . . 74.375 121.487
Omkostning til bil
0 47.932
Til disposition til andet end
bil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 74.375 73.555

Regeringen har på den baggrund ingen overvejelser om at ændre beskatningen af firmabiler ud
over de ændringer, der gennemføres frem til
1998 som følge af skatteomlægningen.

Spm. nr. S 1398
Til statsministeren (10/4 95) af:";Carsten Koch
141554;name_party;":
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at sikre ret til erhvervsudøvelse for de busselskaber,
som i helt korrekte licitationer har overtaget
driften af buslinjer?«
Begrundelse
I ganske mange kommuner har man valgt det
sympatiske og skattebesparende initiativ at
afholde licitation over byens busdrift. Når en
privat virksomhed har vundet en sådan licitation, må dette private selskab have regeringens
opbakning til at drive helt lovlig erhvervsvirksomhed. Det er spørgerens opfattelse, at statsministeren og det meste af regeringen af ideologiske grunde gerne ser de privatiserede buslin-

jer nationaliseret, men så længe private virksomheder ikke har begået anden »forbrydelse«
end at vinde en licitation, må de vel have krav
på, at myndighederne, herunder regeringen,
bakker dem op i deres lovlige erhverv.
Svar (25/4 95)";Kim Behnke
142424;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgeren sigter til den igangværende bybuskonflikt i Esbjerg.
Efter lovgivningen på området - det vil sige
loven om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet og
lov om buskørsel - er ansvaret for tilrettelæggelsen af den almindelige rutekørsel i amtskommunerne placeret decentralt hos de amtslige
trafikselskaber, hvori både amtskommunerne
og kommunerne deltager.
Jeg kan i øvrigt henvise til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 1242, 1243 og 1244 af 5. april
1995.

Spm. nr. S 1399
Til skatteministeren (10/4 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
143014;name_party;":
»I hvilket omfang føres der kontrol med de
udbetalinger, fagforeninger foretager til deltagere i konflikter, og beskatningen af disse midler?«
Begrundelse
I forbindelse med den igangværende buskonflikt har spørgeren konstateret, at der ved flere
af de blokader og demonstrationer, som fagbevægelsen har arrangeret, foregår udbetaling af
kontante beløb til deltagerne. Udbetalingen er
efter udsagn fra deltagere typisk i størrelsesordenen 500 kr. pr. deltagelse.
Når en fagforening udbetaler 500 kr. til personer, som deltager i blokader eller demonstrationer, må det være skattepligtig indkomst.
Spørgeren vil derfor gerne have ministerens
oplysning om, hvorledes disse udbetalinger bliver beskattet, og hvilken kontrol skattemyndighederne udøver i denne forbindelse.

Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)
Svar (25/4 95)";Kim Behnke
143861;title_name;":
Strejkeunderstøttelse er omfattet af kildeskattelovens § 43, stk. 2, jf. § 20, stk. 1, nr. 7, i bekendtgørelse nr. 795 af 1. oktober 1994 om opkrævning m.v. af indkomst- og formueskat.
Udbetalinger efter kildeskattelovens § 43 er
omfattet af den automatiske indberetningspligt
efter skattekontrollovens § 7, stk. 1, nr. 2, hvorfor den pågældende fagforening har pligt til
uden opfordring at indberette udbetalinger af
strejkeunderstøttelse til de statslige told- og
skattemyndigheder med angivelse af modtagerens identitet. Undladelse heraf er strafbart efter
skattekontrollovens § 14.
Strejkeunderstøttelse er skattepligtig personlig indkomst, hvorfor modtageren har pligt til at
selvangive beløbet, såfremt det ikke fremgår af
den forprintede selvangivelse. Undladelse heraf
er efter omstændighederne strafbart efter skattekontrollovens §§ 13 eller 16.

- 5427

hovedstadsområdet, der er ansat i A/S Busdivisionen, og som har deltaget i overenskomststridige arbejdsnedlæggelser i forbindelse med
bybuskonflikten i Esbjerg, i overensstemmelse
med fast praksis er eller vil blive trukket i løn
herfor.
Indenrigsministeriet har ikke kendskab til, at
der af nogen kommunalbestyrelse er truffet
beslutning om, at kommunalt ansatte bybuschauffører, som har deltaget i overenskomststridige arbejdsnedlæggelser i forbindelse med
bybuskonflikten i Esbjerg, ikke skal trækkes i
løn herfor.

Spm. nr. S 1371
Til trafikministeren (7/4 95) af:";Carsten Koch
145311;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at de aktionerende
buschauffører bliver trukket i løn for det tidsrum, hvor de ulovligt har nedlagt arbejdet?«

Spm. nr. S 1401

Begrundelse

Til indenrigsministeren (10/4 95) af:";Ole Donner
145535;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om de kommunalt
ansatte buschauffører, som i forbindelse med
den igangværende buskonflikt deltager i blokader og demonstrationer, bliver trukket i deres
løn af kommunerne for den manglende arbejdsudførelse?«

Flere steder i Danmark har aktionerende chauffører nedlagt arbejdet i sympati med deres kolleger i Esbjerg. Dermed er befolkningen i de
berørte områder blevet brugt som gidsler i en
arbejdsmæssig konflikt, hvilket er helt uacceptabelt. Spørgeren er af den opfattelse, at de
aktionerende buschauffører skal trækkes i løn
for den periode, de ikke har passet deres arbejde, og vil gerne have ministerens garanti for, at
dette sker.

Begrundelse
I forbindelse med den igangværende buskonflikt deltager kommunalt ansatte buschauffører i
blokader og sympatiaktioner rundt i landet.
Ministeren bedes i den forbindelse oplyse, om
de kommunale lønafdelinger sørger for at trække chaufførerne for den manglende arbejdsdeltagelse.
Svar (24/4 95)";Kim Behnke
146538;title_name;":
Amtsrådsforeningen har over for Indenrigsministeriet oplyst, at de chauffører inden for

Svar (25/4 95)
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Ansvaret for tilrettelæggelsen af den kollektive
persontrafik (almindelig rutekørsel med bus)
varetages i henhold til loven om den kollektive
persontrafik i hovedstadsområdet og loven om
den regionale kollektive personbefordring uden
for hovedstadsområdet af HT, henholdsvis
amterne og de fælleskommunale trafikselskaber.
Uden for hovedstadsområdet udføres den
kollektive persontrafik normalt i henhold til
kontrakt mellem trafikselskabet og de pågæl-

5428

Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)

dende busselskaber. Forholdet mellem et busselskab og dets chauffører er reguleret ved frivillig overenskomst mellem arbejdsgiver og
arbejdstagere.
Det ligger således uden for mit kompetenceområde at udtale mig såvel om de indgåede
aftaler om udførelse af buskørsel som om forholdet mellem busselskaberne og disses chauffører.

Spm. nr. S 1382
Til landbrugs- og fiskeriministeren (6/4 95) af:";Birte Weiss
147582;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af tidligere års
stærkt forsinkede udbetalinger af støtte fra
EF-direktoratet oplyse, om EF-direktoratet i år
har oplyst eller vil kunne oplyse en dato, hvor
støtten senest vil være anvist til udbetaling?«
Begrundelse
Tidligere år har der været store forsinkelser med
hensyn til udbetaling af støtte fra EF-direktoratet. Forsinkelser betyder, at landmanden kommer i klemme over for bank, kreditorer m.v. og
dermed kommer til at betale overtræksrente,
gebyrer osv.
Spørgeren er derfor optaget af, at der bliver
fastsat en dato, hvor støtten senest er anvist til
udbetaling. Tidligere har det givet anledning til
meget besvær og bekymring, at støtten var blevet lovet til en dato og herefter blev stærkt forsinket i direktoratet.

ge juridiske sager og sager, hvor ansøgerne trods opfordring - ikke havde indsendt fyldestgørende oplysninger og/eller dokumentation,
som var nødvendig for at færdigbehandle
sagen.
Det er min målsætning, at støtten ved fejlfri
ansøgninger udbetales hurtigt efter den 16.
oktober. Af hensyn til arbejdsgangen og personaleforbruget i EU-direktoratet er det ikke hensigtsmæssigt at opstille en dato, inden hvilken
støtten er anvist forud for den 31. december,
som er den seneste udbetalingsdag efter forordningerne.
For så vidt angår fejlbehæftede ansøgninger,
afhænger det af manglernes karakter og
afhjælpningen heraf, hvornår udbetaling kan
ske.

Spm. nr. S 1438
Til justitsministeren (18/4 95) af:";Niels Højland
149059;name_party;":
»Hvilken holdning har ministeren til politiets
aktion i forbindelse med busblokaden i Esbjerg,
hvor politiet for en kortere tid lod deres hunde
blive hjemme, og på hvilken måde vil ministeren løse problemet i forhold til politiets hundeføreres skatteproblemer med det særlige hundetillæg?«
Begrundelse
Spørgeren henviser til spørgsmål nr. S 950 samt
spørgsmål nr. S 1131 i samme anledning.

Svar (19/4 95)

Svar (26/4 95)

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I henhold til EF's forordninger skal hektarstøtten udbetales i perioden 16. oktober til
31. december.
Udbetalingsforløbet i 1994 var betydelig bedre end i 1993, idet der i 1994 inden for den første
1V2 måned af udbetalingsperioden var sket
udbetaling i ca. 80 pet. af sagerne.
Pr. 31. december 1994 var der sket udbetaling
i samtlige de sager, hvor der skulle ske udbetaling, bortset fra ca. 700 sager, hovedsagelig tun-";Pia Kjærsgaard
149994;title_name;":
Justitsministeriet har tidligere ved besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1131 givet en orientering om
problemerne med beskatningen af den godtgørelse, som politiets tjenestehundeførere modtager fra staten.
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, som har oplyst, at en række af politiets tjenestehundeførere på et tidspunkt tilkendegav, at man ikke ønskede at fortsætte med at
være hundeførere. Disse beslutninger blev truf-

Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)
fet, fordi der ikke var en endelig afklaring af
spørgsmålet om beskatning af den omtalte
godtgørelse. Rigspolitichefen gav i den anledning udtryk for, at politiets hundeførere ikke på
denne måde ensidigt kunne frasige sig hvervet
som hundeførere, og Rigspolitichefen opfordrede landets hundeførere til at fortsætte arbejdet
på sædvanlig måde.
Rigspolitichefen har meddelt Justitsministeriet, at alle politiets hundeførere straks fulgte den
nævnte opfordring, og der arbejdes fortsat på
sædvanlig måde også i denne del af politiet.
Det kan sluttelig oplyses, at der fortsat pågår
forhandlinger om beskatning af hundeførertillægget.

5429

dagen og selv tage ansvar for dagligdagens krav
og gøremål.
Socialministeriet er bekendt med, at en del af
instituttets virksomhed gennemføres som revalidering under forskellige former.
Socialministeriet er ikke yderligere bekendt
med indholdet af de forskellige tilbud, og hvorledes udgifterne ved de enkelte tilbud afholdes,
herunder om der er brugerbetaling for nogle af
ydelserne.
Jeg har bedt Københavns Kommune om en
udtalelse om instituttets tilbud og om, hvorledes
udgifterne til opholdet afholdes, herunder om
der opkræves brugerbetaling.
Det har ikke inden svarfristen for spørgsmålet
været muligt at modtage svar fra kommunen.

Spm. nr. S 1356
Til socialministeren (4/4 95) af:";Bjørn Westh
151857;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der finder dobbeltforsørgelse sted for personer, der er tilkendt førtidspension og evt. bistandstillæg, og som
opholder sig langvarigt på revalideringsafdelingen på Instituttet for blinde og svagtsynede?«
Begrundelse
Med baggrund i sundhedsministerens forslag til
lov om ændring af lov om sygehusvæsenet
(L 115) vil der kunne være et misforhold mellem
betalingspraksis inden for sundhedsministerens
respektive socialministerens ressort.
Svar (18/4 95)";Ester Larsen
152374;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Instituttet for blinde og svagtsynede er en landsdækkende institution for
unge og voksne med synshandicap. Instituttet
drives efter overenskomst med Københavns
Kommune.
På baggrund af den landsdækkende funktion
kan det være nødvendigt, at den synshandicappede opholder sig kortere eller længere tid på
instituttet.
Der foregår megen forskellig virksomhed på
instituttet, bl.a. erhvervsundervisning af blinde
og optræning af unge i at klare sig selv i daglig-

Ad spm. nr. S 1081
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Jens
Løgstrup Madsen (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95,
forhandlingerne side 3916, var sålydende:
Til justitsministeren (2/3 95) af:";Karen Jespersen
153189;name_party;":
»Kan Folketinget i forbindelse med miljøaftaler
i henhold til miljøbeskyttelsesloven gennem
miljøministeren forlange oplysninger om en
erhvervsorganisations administration af miljøaftalen?«
Supplerende svar (26/4 95)";Jens Løgstrup Madsen
153439;title_name;":
Justitsministeriet har som oplyst i den foreløbige
besvarelse af 8. marts 1995 anmodet Miljø- og
Energiministeriet om en udtalelse til brug for
ministeriets besvarelse af spørgsmålet.
Miljø- og Energiministeriet har udtalt følgen-,
de vedrørende det stillede spørgsmål:
»I medfør af miljøbeskyttelseslovens § 10 har
miljø- og energiministeren en særlig bemyndigelse til at indgå aftaler med virksomheder eller
sammenslutninger af virksomheder med henblik på at opfylde nogle nærmere fastsatte mål
med hensyn til at begrænse den samlede forurening.

5430

Onsdag den 3. maj 1995 (Spm) .

Ministeren kan ifølge bestemmelsen fastsætte
regler om aftalegrundlaget samt om almindelige
betingelser for sådanne miljøaftaler, herunder
bl.a. udpege den eller de ansvarlige for aftalens
gennemførelse samt forpligte de omfattede
virksomheder til at afgive oplysninger til den,
som er ansvarlig for aftalen, eller til miljø- og
energiministeren.
Fastsætter ministeren en sådan bestemmelse
om afgivelse af oplysninger til ministeren, kan
Folketinget få de ønskede oplysninger udleveret
i respekt af de almindelige bestemmelser om
tavshedspligt.
Herudover er der ingen lovfæstet adgang for
Folketinget til gennem miljø- og energiministeren at forlange oplysninger om en erhvervsorganisations administration af en miljøaftale.
Miljø- og energiministeren har i forbindelse
med besvarelsen af et tidligere § 20-spørgsmål
(spm. nr. S 772) tilkendegivet, at miljøaftaler bør
indgås »i fuld offentlighed og med fuld inddragelse af Folketinget i den forstand, at Folketinget er fuldt orienteret, og at Folketinget får
mulighed for at kontrollere den minister, der er
en del af aftalen«.«

»Offentlighedsloven gælder »for al virksomhed, der udøves af den offentlige forvaltning«,
forvaltningsloven »for alle dele af den offentlige
forvaltning« og ombudsmandsloven giver
Folketingets ombudsmand »indseende med statens civile og militære forvaltning samt kommunernes forvaltning«.
Foreninger, selskaber og sammenslutninger
m.v., der er organiseret på privatretligt retsgrundlag, falder således uden for disse loves
anvendelsesområde. Dette gælder, uanset om
den virksomhed, der udøves, kan sidestilles
med den, der sædvanligvis udøves af forvaltningsmyndigheder. De erhvervsorganisationer,
der omtales i spørgsmålet, er således ikke
omfattet af de omtalte love.
Dette forhold ændrer naturligvis ikke det faktum, at erhvervsorganisationerne er bundet af
de vilkår, som aftales med miljø- og energiministeren, eller som ministeren fastsætter i forbindelse med indgåelsen af en miljøaftale.«
Justitsministeriet er enig med Miljø- og
Energiministeriet i, at erhvervsorganisationer
ikke er en del af den offentlige forvaltning. De er
derfor ikke omfattet af den forvaltningsretlige
lovgivning, heller ikke for så vidt angår deres
forvaltning af indgåede miljøaftaler.

Ad spm. nr. S 1082
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Jens
Løgstrup Madsen (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 3917, var sålydende:

Spm. nr. S 1381

Til justitsministeren (6/4 95) af:";Bjørn Westh
156634;name_party;":
»Vil ministeren tage nye initiativer - og i givet
fald hvilke - for at sikre, at planlovgivningens
Til justitsministeren (2/3 95) af:
, bestemmelser om forbud mod helårsbeboelse i";Lars Løkke Rasmussen
156840;name_party;":
sommerhuse efterleves, og vil ministeren i
»Er erhvervsorganisationer i deres forvaltning
benægtende fald redegøre for, hvordan ministeaf miljøaftaler indgået i henhold til miljøbeskytren når til den konklusion, at det eksisterende
telsesloven omfattet af forvaltningsloven, lov
regelgrundlag er tilstrækkeligt til at sikre en
om offentlighed i forvaltningen og ombudsefterlevelse af planlovgivningens forbud mod
mandsloven?«
helårsbeboelse?« .
Supplerende svar (26/4 95)";Jens Løgstrup Madsen
157345;title_name;":
Justitsministeriet har som oplyst i den foreløbige
besvarelse af 8. marts 1995 anmodet Miljø- og
Energiministeriet om en udtalelse til brug for
ministeriets besvarelse af spørgsmålet.
Miljø- og Energiministeriet har udtalt følgende vedrørende det stillede spørgsmål:

Begrundelse
Spørgsmålet er stillet i forlængelse af spørgsmål
nr. S 1277, som ikke findes besvaret tilfredsstillende, idet ministeren alene redegør for det konkrete sagsforløb hos politimesterembedet i
Frederikssund og helt afholder sig fra at besvare
hovedspørgsmålet, nemlig hvilke nye initiativer

Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)
ministeren vil tage for at sikre, at planlovgivningens bestemmelser om forbud mod helårsbeboelse i sommerhuse efterleves.
Svar (26/4 95)";Bjørn Westh
158114;title_name;":
Der henvises til Justitsministeriets besvarelse af
5. april 1995 af spørgsmål nr. S 1277.
Indledningsvis kan det oplyses, at administrationen af planloven henhører under Miljøministeriet.
Som anført i min tidligere besvarelse påhviler
det efter planloven kommunen at føre tilsyn
med, at reglerne i § 40 om anvendelse af sommerhuse overholdes.
Som et led i denne tilsynsforpligtelse skal
kommunen i de enkelte sager søge alle fornødne
oplysninger indsamlet fra de enkelte dele af den
kommunale administration.
Justitsministeriet har i samarbejde med bl.a.
Miljøministeriet udarbejdet en vejlednirig, hvori
der nærmere er redegjort for, hvilke oplysninger
der kan være anledning til at fremsende til politiet.
Der er endvidere i vejledningen redegjort for,
hvorledes kommunen kan indsamle oplysningerne.
Jeg mener således, at der med vejledningen er
udarbejdet et godt redskab for kommunerne til
brug i forbindelse med håndhævelsen af planlovens regler om anvendelse af sommerhuse.
For så vidt angår den konkrete sag, kan jeg
oplyse, at Politimesteren i Frederikssund har
meddelt, at der den 31. marts 1995 har været
afholdt et møde vedrørende sagen, hvori der
deltog repræsentanter for Jægerspris Kommune,
Kommunernes Landsforening, Miljøministeriet
(Skov- og Naturstyrelsen) og Politimesteren i
Frederikssund.
Skov- og Naturstyrelsen gav på mødet
udtryk for, at man var enige med politiet i, at
det påhviler kommunen at fremskaffe dokumentation for de enkelte punkter i anmeldelserne.
Skov- og Naturstyrelsen tilkendegav endvidere, at man var villig til at deltage i udvælgelsen af et antal sager, der var egnede som
»prøvesager«.
Politimesteren i Frederikssund har endvidere
oplyst, at kommunalbestyrelsen i Jægerspris
Kommune har drøftet sagen på et møde den
18. april 1995.

5431

På baggrund af disse drøftelser har Jægerspris Kommune den 19. april 1995 meddelt politimesteren, at byrådet har taget politiets ønske
om yderligere dokumentation til efterretning.
Kommunen har i den forbindelse meddelt, at
kommunens administration vil bidrage i forbindelse med sagens forberedelse, herunder tilvejebringelse af den nødvendige dokumentation,
såfremt der med Skov- og Naturstyrelsens
medvirken udtages et antal prøvesager.

Spm. nr. S 1388
Til finansministeren (7/4 95) af:";Bjørn Westh
160416;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke rammereduktioner der i forbindelse med udarbejdelsen af
finanslovforslaget for 1996 er udmeldt til de
enkelte ministerier?«
Svar (20/4 95)";Hans Christian Schmidt
160623;title_name;":
Med henblik på fortsat at sikre stabiliteten i det
igangværende økonomiske opsving og dermed
undgå inflation og rentestigninger vil udgiftsog finanspolitikken i de kommende år yderligere skulle strammes. Samtidig er det afgørende
for fremgangens holdbarhed, at opgangskonjunkturen udnyttes til at konsolidere de offentlige finanser.
En del af den nødvendige stramning vil blive
opfyldt ved en stram styring og kontrol med de
offentlige udgifter.
I 1996 vil stramningen af udgiftspolitikken
bl.a. blive opnået ved en reduktion af de offentlige investeringer. Hertil kommer, at der forudsættes realt set uændrede statslige driftsudgifter
i forhold til 1995. Dermed sikres, at de konjunkturbetingede udgiftsforbedringer som følge af
opsvinget anvendes til at nedbringe det offentlige budgetunderskud.
En realt set uændret statslig driftsramme i
forhold til 1995 er grundlaget for de udgiftsrammer for finanslovforslaget for 1996, som blev
udsendt til de enkelte ministerier i midten af
marts måned.
Indeholdt i disse rammer er fordelingen af et
samlet budgetforbedringsbehov på 4 mia. kr.
bl.a. til finansiering af nye initiativer og uforudsete merudgifter m.v. '

5432

Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)

Ved finanslovforslagets færdiggørelse vil der
ved en samlet prioritering blive taget stilling til,
hvilke nye initiativer og hvilke budgetforbedringer der skal indgå. Dette vil fremgå af regeringens finanslovforslag for 1996, som vil blive
fremsat torsdag den 24. august 1995.

Jeg planlægger i maj måned en konference
med en bred drøftelse af strukturforholdene i
fiskerierhvervet. Bl.a. på grundlag af konferencens resultater vil der blive taget stilling til, i
hvilket omfang der kan indføres ny kapacitet i
flåden.

Spm. nr. S 1395

Spm. nr. S 1314

Til landbrugs- og fiskeriministeren (10/4 95) af:";Mogens Lykketoft
162444;name_party;":
»Vil ministeren oplyse årsagen til, at fiskeskippere i Hirtshals i to tilfælde har fået afslag i
ministeriet på at erstatte solgte og ophuggede
kuttere med nyere, som de pågældende havde
på hånden, til trods for at Kapacitetsudvalget
var gået ind for erhvervelsen?«

Til justitsministeren (29/3 95) af:";Bodil Thrane
162764;name_party;":
»Hvor mange af de løfter, som ministeren afgav
den 28. oktober 1994 i en udtalelse til dagbladet
B.T. om effektiv bekæmpelse af narkohandel, er
siden blevet gennemført i praksis?«

Begrundelse

Umiddelbart efter sin tiltræden blev ministeren
interviewet af dagbladet B.T. (28. oktober 1994)
vedrørende bekæmpelse af narkohandel specielt
på Vesterbro i København og i Odense.
Efter indledningsvis at have udtalt: »Jeg kan
love dem, der handler, at det vil blive meget
varmt for dem«, gennemgår ministeren de foranstaltninger, han vil gennemføre:
1) intensiv politiindsats, hvor narkohandlerne
ustandselig indbringes på politistationerne,
2) samarbejde med lokalbefolkningen bl.a. gennem lokalradioen,
3) hårdere straffe for de professionelle narkohandlere,
4) om nødvendigt flere ressourcer til narkopolitiet,
5) integrering af narkobekæmpelse med det
øvrige politiarbejde og
6) mulighed for, at »små« narkohandlere, der
pågribes, kan få erstattet straf med behandling.
Spørgeren og andre politikere tilsluttede sig
dengang ministerens initiativer, så nu glæder vi
os til at høre om iværksættelsen og om, hvilke
virkninger det har haft for narkobekæmpelsen.

Afslaget må undre, så meget mere som det drejede sig om moderne brugte kuttere, der kunne
fås langt under nybygningsprisen. Hvis det bliver en almindelig holdning, kan man risikere, at
fornyelsen af fiskerflåden går i stå til skade for
konkurrenceevnen, bevarelsen af eksportmarkederne og tilgangen af unge fiskere.
Svar (21/4 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I det omfang der er givet afslag på at indføre
fangstkapacitet i fiskerflåden i form af nye fartøjer, er dette sket i overensstemmelse med
de retningslinjer, der er fastlagt for kapacitetsstyring.
Danmarks Fiskeriforening har ønsket, at der
gives mulighed for at forøge fiskerflådens
fangstkapacitet med et begrænset antal fartøjer.
Som udgangspunkt er jeg åben over for dette,
men mener, at spørgsmålet må overvejes nøje i
lyset af, at den kapacitetsnedgang, der er tilvejebragt igennem en årrække ved hjælp af ophørsstøtte og en restriktiv styring af tilgangen til flåden, betyder, at der i et vist omfang kan konstateres bedre indtjeningsmuligheder i fiskeriet.
En kapacitetstilgang må ikke gennemføres på
bekostning af de generelle fordele for erhvervet,
som herved er tilvejebragt.

Begrundelse

Svar (25/4 95)";Ulla Tørnæs
165159;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet udtalelser fra Politidirektøren i København og Politimesteren i Odense.

Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)
Politimesteren i Odense har bl.a. oplyst, at der
i Odense Politikreds i perioden fra den
1. november 1994 til den 5. april 1995 til »forhandlere« er meddelt 12 forbud i henhold til
politivedtægten og rejst 40 sigtelser for overtrædelse af meddelte polititilhold. Hertil kommer,
at der er foretaget 123 ransagninger på adresser
i Odense.
Politimesteren i Odense har endvidere oplyst,
at der i perioden fra den 1. november 1994 til
den 1. marts 1995 er optaget 126 politirapporter
i forbindelse med overtrædelse af lov om euforiserende stoffer i Odense. Politimesteren har i
den forbindelse oplyst, at der i de mindre narkosager, hvor omstændighederne kan klares på
stedet, normalt ikke sker anholdelse og efterfølgende indbringelse på politigården.
Politimesteren har endvidere oplyst, at der for
tiden foregår omfattende efterforskning i sager
vedrørende overtrædelse af straffelovens § 191.
Ud over en opprioritering af narkotikaefterforskningen med tilførsel af yderligere personale til narkoafdelingen yder Rigspolitichefens
Rejseafdeling for tiden assistance med 2 kriminalassistenter samt flere observatører.
Ifølge politimesteren deltager Odense Politi
løbende i udsendelser i lokalradio og lokal-tv,
når disse laver udsendelser om narkotika, ligesom Odense Politi har været inddraget aktivt i
Fyns Amts kampagne om forebyggelse af narkotikakriminalitet.
Endelig holder Odense Politi løbende et betydeligt antal foredrag for skolebørn og forældre
med emner omkring narkotikakriminalitet.
Politidirektøren i København har bl.a. oplyst
følgende:
»Københavns Politi arbejder til stadighed
målrettet med indsats mod narkotikakriminalitet.
11990 udarbejdedes med dette formål for øje
en strategi, som har dannet grundlag for indsatsen mod narkotikakriminalitet på alle niveauer,
ikke mindst på Vesterbro.
Da narkotikasituationen imidlertid fortsat er
særdeles alvorlig og med baggrund i regeringens narkotikapolitiske redegørelse fra foråret
1994, har Københavns Politi udarbejdet en ny og
mere omfattende strategi for indsatsen på området.«
Københavns Politis »Narkotikastrategi 1995«
indeholder bl.a. en redegørelse for politiets målsætning, midler og metoder i narkotikabekæmpelsen.

5433

Det fremgår således af strategien, at der udarbejdes planer for de enkelte stationers implementering af strategien, der skal ses i sammenhæng med den fastlagte indbrudsstrategi. Dette
indebærer, at narkotikabekæmpelse og bekæmpelse af følgevirkninger i princippet gøres til et
anliggende for Københavns Politi som helhed.
Målsætningen for »Narkotikastrategi 1995«
indeholder i punktform følgende elementer:
»l. - at gøre handel med narkotika uacceptabelt risikofyldt for importører og handlere i strafferetlig og økonomisk henseende,
2. - at søge risikoen fjernet for, at en større
gruppe trækkes ind i narkotikamisbrug
og den deraf følgende menneskelige fornedrelse ved at forhindre tilgang af nye
narkomaner,
3. - at sikre den brede befolkning imod de
ulemper, et koncentreret narkotikamiljø
automatisk medfører såvel direkte i
gadebilledet som indirekte i form af kriminalitet,
4. - at forhindre kriminelle organisationer i at
sætte sig på distribueringen af narkotika,
5. - at ramme så mange handlere som muligt i
bredeste forstand (fra gadeplan til store
omsætningsled) og derved gøre det vanskeligere at skaffe stoffet,
6. - at fremme oplysningen om narkotikamisbrugets negative virkninger,
7. - at dæmpe efterspørgslen hos de etablerede narkomaner ved at motivere dem til
behandling,
8. - at være i stand til på baggrund af løbende
analyser og efterretningsrapporter at orientere såvel internt som eksternt om narkotikakriminalitet og dens organisering.«
Om midlerne til gennemførelse af strategien
anføres det i »Narkotikastrategi 1995« bl.a., at
en række afdelinger og enheder i Københavns
Politi er involveret i arbejdet, ligesom Rigspolitiet og udenlandsk politi indgår. Herudover er
der etableret et samarbejde med bl.a. Told- og
Skattestyrelsen.
Som led i arbejdet udfærdiges en række analyser af generel samt operativ karakter, der bl.a.
søger følgende spørgsmål belyst:
- Hvilke stoffer er aktuelle på markedet i
København, til hvem sælges de, til hvilke
priser og hvor (markedssituationen),
- hvilke personer eller personkredse deltager i
handelen med narkotika og på hvilke niveauer,

5434

Onsdag den 3. maj 1995 (Spm)

- hvem er hovedmændene bag fordeling af
narkotikaen i de øverste led,
- hvem organiserer de større indsmuglinger af
narkotika, og hvilken modus operandi
anvender de pågældende fra de enkelte produktionslande.
Informationerne samles i Københavns Politis
narkotikaafdeling, der således til stadighed har
et samlet overblik over narkotikasituationen i
København. Narkotikaafdelingen udarbejder på
denne baggrund efterretningsrapporter om narkotikakriminaliteten og dens organisering.
»Narkotikastrategi 1995« indeholder som
anført tillige en angivelse af, hvilke metoder der
bør anvendes i narkotikabekæmpelsen. Ud over
etablering af et bredt samarbejde baseret på et
højt informationsniveau er i »Narkotikastrategi
1995« bl.a. anført følgende elementer:
»En massiv præventiv indsats fra alle grene af
Københavns Politi bl.a. med følgende elementer:
a. Forebyggende virksomhed ved at rette henvendelse til børn og unge, som træffes i
gademiljøet, og advare dem imod brug af
narkotiske stoffer og risikoen ved at færdes
det pågældende sted,
b. intensivt samarbejde med sociale institutioner i akutte situationer,
c. strukturerede kriminalpræventive tiltag i
form af foredrag og undervisning såvel af
Kriminalpolitiet, Uropatruljen, Den Kriminalpræventive Afdeling som af evt. andre
enheder med erfaring og forudsætninger,
d. struktureret samarbejde med social- og
sundhedsmyndighederne, bl.a. med henblik
på at dæmpe efterspørgslen af narkotika,
e. kontakt til forældre til narkotikatruede børn
og unge.«
»Narkotikastrategi 1995« indeholder endvidere en angivelse af metoder til bekæmpelse af
narkotikakriminalitet på gadeplan, der varetages af Uropatruljen og Ordenspolitiet. Opgaverne for disse enheder beskrives på følgende
måde:
»a. at afdække pusherne eller narkohandlerne
på dette niveau, idet mange større sager
erfaringsmæssigt starter her,
b. at hindre, at der opstår synlige narkotikamarkeder, som narkotikatruede let kan
opspore,
c. at hindre, at narkomanernes tilstedeværelse
skaber uro og utryghed,
d. at advare personer, der færdes i narkotikakvarterer, mod narkotika,
e. at motivere etablerede narkomaner til
behandling.«

Københavns Politis narkotikaafdeling varetager i snævert samarbejde med narkotikaadvokaturen den mere omfattende efterforskningsmæssige indsats. Hovedsigtet med denne efterforskning er bl.a. ud fra en konkret analyse så
hurtigt som muligt i det enkelte sagskompleks
at rette efterforskningen imod de centrale figurer. Det anføres i strategien endvidere, at man
skal søge gennem den hurtige og afgrænsede
sagsbehandling at få mulighed for at ramme flere »hovedmænd«. Det prioriteres således i den
fastlagte strategi højere at få uskadeliggjort så
mange narkotikahandlere som muligt frem for
at anvende ressourcer til at få afdækket så mange forhold som muligt.
Som det fremgår af udtalelserne, prioriteres
bekæmpelsen af narkotikakriminalitet højt både
i Odense og København, som er de steder, der er
henvist til i den skriftlige begrundelse for
spørgsmålet.
Man har således fra politiets side gennemført
en række initiativer med henblik på at ramme
de personer, der er involveret i narkotikakriminalitet. De nævnte initiativer og den fastlagte
strategi finder jeg er egnede til den fortsatte
bekæmpelse af narkotikakriminaliteten, og jeg
finder, at initiativerne er en relevant opfølgning
af regeringens narkopolitiske redegørelse.
For så vidt angår anvendelse af behandling i
stedet for straf ved kriminalitet begået af stofmisbrugere, herunder »små« narkohandlere,
bemærkes, at Folketinget den 28. marts 1995
vedtog regeringens forslag til folketingsbeslutning herom (beslutningsforslag nr. B 46 om en
forsøgsordning med behandling af kriminelle
stofmisbrugere som alternativ til frihedsstraf).
Beslutningsforslaget indebærer, at der i to
forsøgsområder iværksættes en forsøgsordning,
hvor kriminelle stofmisbrugere i medfør af
straffelovens regler indgår i nærmere beskrevne
behandlingsforløb i stedet for at afsone en frihedsstraf. Det anføres i beslutningsforslagets
bemærkninger, pkt. 5.3., om den kriminalitet,
som forsøgsordningen skal omfatte, at også
mindre alvorlig narkotikakriminalitet, herunder
overtrædelse af lov om euforiserende stoffer på
gadeplan, kan tænkes omfattet af forsøgsordningen.

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)
Man vendte herefter tilbage til dagsordenens
punkt 3, 4 og 5, der var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om private
bidrag til politiske partier og offentliggørelse
af politiske partiers regnskaber. (Åbne partiregnskaber m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/4 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v. (Forhøjelse
af den offentlige partistøtte m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/4 95).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillige
bidrag til politiske partier.
Af Helge Sander (V) og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 18/4 95).
Forhandlingen genoptoges.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
174773;name_party;":
I alle gode familier er der uoverenstemmelser.
Det er der også mellem V og K i denne sag. Jeg
synes, at hr. Anders Fogh Rasmussen puster sig
op som en stor idealistisk engel i denne her sag.
Jeg indrømmer, at det kan være svært at forstå, hvorfor partierne skal have bedre vilkår, når
alle andre skal spare, men problemet er jo, at
hvis ikke partierne kollektivt sikres et bedre
økonomisk fundament og flere medlemmer, så
blæses de omkuld af lobbygrupper, snæversynede interessegrupper og særorganisationer
med egoistiske mål, der selvfølgelig ikke tænker
på helheden, men hver for sig jagter deres egen
fordel, deres egen gevinst. Det er partiernes
opgave at sætte grænser for disse spillefugle.
Jeg mener altså i modsætning til hr. Anders
Fogh Rasmussen, at partierne er helt centrale i
folkestyret. Folkestyret kommer ikke ud af den
blå luft.";Brian Mikkelsen
175654;title_name;":
Jeg går ud fra, at finansministeren fungerer som
indenrigsminister.

5435

(Kort bemærkning).";Henning Grove
175768;name_party;":
Jeg skal ikke i denne omgang henvende mig til
ministrene, men til hr. Anders Fogh Rasmussen,
som jo er kommet til stede. Jeg har to bemærkninger til hans ordførerindlæg, som vi hørte lige
før frokostpausen.
Hr. Anders Fogh Rasmussen startede med en
mindre gennemgang af, hvad der var tankerne,
dengang folkestyret vandt igennem i Danmark.
Der var ikke noget nyt i det, vi fik at vide, og det
var bestemt heller ikke relevant for dagens
dagsordenspunkter.
Der var så meget, der var anderledes dengang. I ca. 65 år af vor grundlovs beståen havde
kvinder hverken stemmeret eller valgbarhed,
and so what - nå, vi skal jo tale dansk her: Og
hvad så? Viser det noget som helst om, hvad der
kan være behov for i dag? Intet, hr. Fogh
Rasmussen!
Det andet, jeg hæftede mig ved, var, at hr.
Fogh Rasmussen mente at kunne konstatere, at
det er statsstøtten til partierne, der har resulteret
i, at de har fået færre medlemmer. Det ville jeg
dog gerne se en dokumentation for eller bare
kanten af en sandsynliggørelse af.
Når der er blevet færre medlemmer i partierne her i landet end i mange andre lande, skyldes
det ændrede adfærdsmønstre. Det skyldes tv's
indflydelse, det skyldes især i vort land, at mange, mange flere kvinder er kommet ud på
arbejdsmarkedet, og det skyldes i hundredvis af
andre ting. Jeg tror, der skal forskes i generationer på samtlige universiteter for at sige, hvad
det mon kan skyldes.
Men at hr. Fogh Rasmussen skulle kunne
godtgøre, at færre medlemmer i partierne skyldes, at der på et tidspunkt her i landet blev indført den statsstøtte, vi nu har levet med i ret lang
tid, vil jeg betegne som fuldstændig grebet ud af
luften.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes egentlig, at hr. Anders Fogh Rasmussen havde nogle meget gode betragtninger
omkring risikoen for topstyring af partierne,
risikoen for, at man blev afhængig af midler
udefra, og nødvendigheden af, at der er græsrødder og engagerede mennesker i partierne. På
den baggrund kunne man da godt få den opfattelse, at partiet Venstre sådan helt kører på de
engagerede mennesker, som er i Venstre.

5436

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)

Nu står jeg tilfældigvis med Venstres partiregnskab, og når vi ser på det, kan vi se, at partiet Venstre på ingen måde bliver båret økonomisk af de aktive medlemmer. Det fylder
såmænd to sider, to små sider: det er ikke noget
stort regnskab. Af indtægten på ca. 15 mio. kr.
får Venstre i kontingentindtægter ca. 4,3 mio. kr.
Venstres helt store indtægtskilde kan jeg fortælle hvad er. Det er tilskud fra internationale
organisationer, tilskud fra kollektive private
sammenslutninger, faglige organisationer,
erhvervsorganisationer, erhvervsvirksomheder,
fonde og foreninger.
Ca. 6,5 mio. kr. - ca. 40 pet. af Venstres indtægter - kommer fra fonde, store virksomheder
osv. De kommer fra mennesker, der ikke har
noget at gøre med at være de aktive græsrødder
i Venstre. Det er ca. 25 pet. af Venstres indtægter, der kommer fra de såkaldte græsrødder.
Venstres agitation imod afhængighed af staten skal altså ses i lyset af, at Venstre er afhængig af tilskud helt andre steder fra. Og derfor er
Venstres agitation og hr. Anders Fogh Rasmussens udmærkede betragtninger, som jeg er helt
enig i, udtryk for det gamle ord, at moral er
godt, men dobbeltmoral er dobbelt så godt.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
179117;name_party;":
Jeg forstod - og det kom ikke bag på mig - at
partiet Venstre er imod partistøtte. Det fremgik
klart af ordførerens tale, og det er fremgået klart
af indlæg i dagspressen i de seneste mange
måneder. Venstre er imod af ideologiske grunde, Venstre er imod af holdningsmæssige årsager, og som hr. Anders Fogh Rasmussen sagde:
Tanken om partistøtte hviler jo på et fundamentalt forkert grundlag, ja, den er faktisk roden til
alt ondt, forstod jeg.
Men nu er det jo sådan, at man ikke skifter
ideologi og holdninger afhængigt af, om man er
i regering eller i opposition. Ideologi og holdninger er noget, man har, og det er noget, man
bliver ved med at have i det parti, man tilhører.
Det håber jeg da.
Derfor vil jeg godt spørge, hvordan alle disse
stærke ord rimer med, at Venstres nuværende
gruppeformand, hr. Ivar Hansen, som også var
gruppeformand i november 1986, var medforslagsstiller til forslaget om partistøtte. Hvordan
rimer det med, at da loven om den partistøtte,
som Venstre jo også har hævet de sidste otte år,
blev endeligt vedtaget den 18. december 1986 i
Folketinget, stemte hr. Uffe Ellemann-Jensen for

partistøtte, og hr. Thor Pedersen stemte for partistøtte - og hvordan var det med hr. Anders
Fogh Rasmussen, ihukommende hvad hr.
Anders Fogh Rasmussen har sagt i dag? Jo, hr.
Anders Fogh Rasmussen stemte også for partistøtte.
Moral er godt, men dobbeltmoral er ikke dobbelt så godt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
180558;name_party;":
Vi er jo mange, der blev inspireret af hr. Anders
Fogh Rasmussens tale. Jeg bed også mærke i
den lidt patetiske udtalelse om, at hvis partierne
gør det så dårligt, at de ikke kan overleve, så lad
dem dø. Det er jo en smuk melding.
Hr. Anders Fogh Rasmussen krydrede det så
lidt med en historisk oversigt, og i den anledning blev det understreget, at Venstre har
125-års-jubilæum i år. I den forbindelse vil jeg
godt minde hr. Anders Fogh Rasmussen om, at
partiet Venstre jo har nogle erfaringer, som
giver baggrund for udtalelsen om, at partierne
må dø, hvis de ikke kan overleve. Det Radikale
Venstre har 90 års fødselsdag i år, skal jeg minde om, og det har nær sammenhæng med partiet Venstres første 35 år, som måske ikke var så
vellykkede.
Dernæst vil jeg godt sige, at jeg synes, hr.
Anders Fogh Rasmussens tale først og fremmest
var et eksempel på, at når man skifter religion,
bliver man altså mere hellig end paven selv. For
det, vi har set, er jo, at Venstre, som hr. Helge
Adam Møller netop understregede, har stemt
for partistøtten i 1986, og at Venstre har hævet
partistøtten gladeligt lige siden og gør det i dag.
Derfor må man spørge Venstres ordfører, når
han nu så gerne vil arbejde for afskaffelse af den
nuværende partistøtte, om vi andre skal hjælpe
Venstre med et godt forslag, eller om Venstre
kan finde på et selv.
Jeg kan godt finde et godt forslag: Hold op
med at få den udbetalt! Dét er den nemmeste
måde at vise, at Venstre faktisk mener det, de
siger, og ikke blot har fundet et standpunkt, som
flere andre allerede har karakteriseret som dobbeltmoralsk.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hr. Pia Gjellerup... fru Pia Gjellerup for en«kort
bemærkning.

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.f1.)
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
182315;name_party;":
Ja, ligestillingen kan have vanskelige kår!
Jeg vil stille to korte spørgsmål til hr. Anders
Fogh Rasmussen efter denne meget indignerede
tale om hærskarer af eksperter og afhængighed
af statskassen og lignende meget store udtryk.
Jeg vil spørge, om hr. Anders Fogh Rasmussen
erindrer sig fra gennemlæsningen af de to forslag og fra historien om partistøtten, som jo ikke
rækker så langt tilbage igen, hvad det er for et
beløb, vi taler om overhovedet i partistøtte.
Hvor mange eksperter har man dog ansat i Venstre? Hvad er det for nogle hærskarer? Kan vi få
en antydning af, hvad det er for hærskarer? For
det er altid godt lige at få bragt tingene ned på
jorden.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
183027;name_party;":
Jeg synes i særlig grad, at jeg her vil hæfte mig
ved hr. Estrups udtalelse, for den har vi jo hørt
så mange gange: Når nu Venstre er så meget
imod statsstøtte til partierne, så kunne Venstre
jo bare lade være med selv at hæve statsstøtte.
Helt ærligt, jeg synes faktisk, det er en lidt for
primitiv argumentation. Det vil svare til, at jeg
sagde, at fordi der er repræsentanter for Det
Radikale Venstre, der er imod rentefradrag, så
burde hr. Estrup og andre ikke trække renteudgifter fra i deres skatteopgørelse, hvis hr. Estrup
i øvrigt gør det.
Sådan et argument er meningsløst, rent bortset fra at det ville give Venstre vilkår, som er
helt forskellige fra dem, andre politiske partier
har at arbejde under, for der laves jo samtidig
den regel, at private bidragydere, der giver
mere end 20.000 kr. i bidrag til de politiske partier, nu skal have offentliggjort navn og adresse.
Det vil helt klart betyde, at de partier, som i vidt
omfang har baseret deres politiske virksomhed
på at indsamle private bidrag, vil miste den indtægtskilde og blive afhængige af statsstøtte, hvis
de skal have nogenlunde lige vilkår med andre
at arbejde under.
Derfor er det selvfølgelig et fuldstændig urimeligt synspunkt, hr. Estrup her giver udtryk
for. Jeg kan meddele, at hvis statsstøtten imod
Venstres ønske bliver forhøjet, som tilfældet er
nu, så vil Venstre være nødt til at søge den statsstøtte, men sådan er det jo, når reglerne bliver
lavet på den måde, som de gør.
Så siger hr. Melchior: Kan Venstre dokumentere, at statsstøtte fører til færre medlemmer?

5437

Det, vi i hvert fald kan fastslå, er, at i de lande
omkring os, hvor statsstøtte til partierne er blevet indført og forhøjet, er der blevet færre medlemmer. Og jeg må spørge hr. Melchior: Er der
blevet flere medlemmer i de politiske partier,
efter at der blev indført statsstøtte i 1980'erne?
Nej, der er blevet færre medlemmer.
Det er samtidig et svar til hr. Helge Adam
Møller, som spørger: Er det ikke korrekt, at
Venstre i 1980'erne stemte for at indføre en vis
statsstøtte til partierne? Jo, det er rigtigt, at Venstre som led i en stor pakke stemte for bl.a.
statsstøtte til partierne, men det, vi kan gøre op i
dag, er, at det ikke har haft den virkning, som
det blev påstået det ville have, at det f.eks. har
vendt medlemstilbagegangen til medlemsfremgang - i hvert fald ikke i de fleste partier. Derfor
synes vi, at det er en rigtig dårlig idé at fortsætte
med denne statsstøtte, og derfor vil vi ikke blot
bekæmpe den forhøjelse af statsstøtten, der nu
er lagt op til, men vi ønsker også den allerede
eksisterende statsstøtte afskaffet.";Anders Fogh Rasmussen
185668;title_name;":
Jeg er bange for, der måske gør sig en misforståelse gældende hos hr. Anders Fogh Rasmussen
vedrørende lovforslaget, og derfor vil jeg gerne
sige, at man gerne må få tilskud til partierne, der
er større end 20.000 kr. Det er der ikke nogen
der forbyder. Og hvorfor skulle man være ked
af at offentliggøre sit navn, hvis man gav Venstre mere end 20.000 kr.? I øvrigt vil det også
fortsat være muligt at give anonyme bidrag
også til Venstre, og dér kan man så ikke offentliggøre sit navn, men så har det vel heller ingen
interesse at få det offentliggjort, hvis man giver
det anonymt.
Så Venstre kan få alle de indtægter, de hidtil
har fået. Jeg kan ikke forstå, hvorfor det skulle
være særlig odiøst at opgive, at man har givet et
beløb til Venstre.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
186458;name_party;":
Jeg vil godt med formandens tilladelse citere fra
Folketingets forhandlinger sp. 2529, fra den 19.
november 1986:
»Er det holdbart for vort folkestyre, at de
politiske partier bliver fattigere og fattigere i
forhold til organisationernes magtapparat med
de bugnende pengekasser og den påvirkningsmulighed, der ligger heri? Næppe. Det er i særlig grad på den baggrund, vi har accepteret at
være medfor slagstillere til det forslag, vi her
behandler.«

5438

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)

Det sagde Venstres ordfører under debatten
om partistøtte i 1986. Det kan jeg fra Det Konservative Folkeparti fuldt ud tilslutte mig. Vi vil
nemlig ikke lade alt falde, der ikke kan stå. Der
er værdier i dette samfund, det er værd at
beholde, f.eks. partierne. For hvem kan forestille
sig folkestyret fungere uden partierne - med
handlingslammede politiske partier? Skal vi
bruge f.eks. enkeltsagsorganisationer som fagbevægelsen, der af en eller anden grund opfatter
det private initiativ som en rød klud? Det skal vi
vist ikke ønske, med al respekt for, hvad disse
organisationer ellers laver.
Politik skulle gerne bygge på hensynet til helheden og ikke kun på særinteresser. De politiske
partier udfylder i modsætning til, hvad hr.
Anders Fogh Rasmussen mener, en vigtig rolle i
det danske demokrati, efter min mening vigtigere end alle mulige andre offentligt støttede
fritidsaktiviteter, som støttes med millioner af
statskroner.
I den bedste af alle verdener ville det ikke
være nødvendigt med tilskud, men den bedste
af alle verdener eksisterer ikke nogen steder.
Derfor vil jeg gerne afslutningsvis også med formandens tilladelse endnu en gang citere fra forhandlingerne den 19. november 1986, sp. 2537:
»Jeg skal endelig gøre opmærksom på den tekniske enkelhed, som er indeholdt i lovforslaget.
Det er klart, at ingen behøver tage imod denne
støtte, så hvis man afgørende er imod den, vil
man altså være i den situation, at man kan undlade at søge.«
Det sagde Venstres indenrigsminister Knud
Enggaard i november 1986. Det var det, som hr.
Anders Fogh Rasmussen for et øjeblik siden
kaldte hyklerisk.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Fogh Rasmussen svarede vedrørende de
færre eller flere medlemmer, at der er blevet
færre, siden partistøtten blev indført. Det har jeg
ikke påstået noget som helst andet om. Det er
matematik.
Men jeg gendrev påstanden i hr. Fogh Rasmussens ordførertale om, at der var en sammenhæng mellem partistøtten og de færre medlemmer. Det var ikke motivet dengang til partistøtten. Motivet var, at partierne skulle sættes i
stand til at fungere bedre, og det er de blevet.
Der er jo så meget, der er ændret. Da jeg kom
her i huset første gang i 1973 som medlem, havde vi ikke egne kontorer. Vi havde ingen sekre-

tærordning. Jeg var faktisk den første, der stillede forslag herfra om en sådan sekretærordning,
som så er blevet forbedret siden og nu skal
yderligere forbedres. Meningen er, at det skal
gøre partierne bedre i stand til at udføre deres
arbejde, og derfor har hr. Fogh Rasmussen altså
ikke ret, når han i sin ordførertale påstod, at
partistøtten førte til færre medlemmer.
Derimod er jeg enig med hr. Fogh Rasmussen
i hans svar til hr. Estrup: Jeg mener ikke, man
kan bebrejde noget parti, som efter at have stemt
imod en tilskudsordning benytter sig af den.
Der blev talt om dobbeltmoral i den sammenhæng. Men selvfølgelig er det rimeligt, at også
partier, der stemmer imod en tilskudsordning,
nyder godt af den: ellers ville det gøre ulighederne herinde alt, alt for store, og det er der
ingen der har til hensigt.
På den anden side må jeg så sige til hr. Fogh
Rasmussen, at da partiet Venstre med brask og
bram for mindre end ti år siden var forslagsstiller til denne partistøtte, som nu er blevet så
modbydelig, så er der i virkeligheden kun tale
om en gradsforskel. Altså, hvor stor skal den
være? Skal den være lidt større eller lidt mindre?
Men hele det patetiske foredrag af hellighedskarakter, som hr. Fogh Rasmussen holdt som
ideologisk felttog, indskrænker sig til at finde
det rigtige beløb. Hvor er det, den rigtige pris
egentlig ligger? Men at der skal være en pris, det
har heller ikke Venstre tvivlet på hidtil.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg opfattede hos hr. Anders Fogh Rasmussen
en bekymring for disse nye åbenhedsbestemmelser - det med, at man skal offentliggøre tilskud på over 20.000 kr. - og det er måske i virkeligheden her, skoen trykker. Jeg mangler stadig væk et svar på mine bemærkninger før om
Venstres eget forhold til indtægterne.
Sandheden er jo, at Venstre på ingen måde
lever af de græsrødder, som hr. Anders Fogh
Rasmussen holdt denne her store ideologiske
tale om. Græsrødderne bidrager kun med ca. 25
pet. til Venstres indtægter. Venstre lever af store
tilskud fra erhvervslivet. Det er langt den største
indtægtspost på Venstres regnskab. Venstre
lever af statsstøtte. Venstre lever af meget store
renteindtægter. Venstre må have en kæmpe formue. Det fremgår ikke af regnskabet, hvor stor
formuen er, men en stor formue må Venstre
have, siden man har renteindtægter på over

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)
2 mio. kr. i partiregnskabet, så derfor vil jeg
godt have en kommentar til denne her snak om,
at nu er det græsrødderne, det folkelige demokrati, der skal styrkes.
Sandheden er, at partiet Venstre lever af alt
muligt andet end de græsrødder, Venstre taler
om, og det, der måske virkelig er problemet, er,
at alle disse her store virksomheder, erhvervslivet, der bidrager til Venstres partiorganisation
i øjeblikket, nu skal til at have deres navne
offentliggjort. Er det ikke i virkeligheden dér,
skoen trykker?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
192135;name_party;":
Allerførst tror jeg lige, jeg vil lukke den diskussion af om, hvordan det kan gå til, at Venstre
var med til at stemme for partistøtte i 80'erne og
så nu aktivt går imod det. Jeg tror også, hr. Brian
Mikkelsen var inde på det.
Ærlig talt, er det ikke noget af det mest fundamentale i et folkestyre, at hvis man laver en
ordning og indhøster erfaringer og erkender, at
det ikke var nogen god ordning, så har man lov
til at revidere sit standpunkt og sige: På grund
af de indhøstede erfaringer, ønsker vi nu den
ordning afskaffet? Dér kan jeg sige, at Venstre
mener, at erfaringerne med partistøtte er dårlige, og derfor ønsker vi ordningen afskaffet. Jeg
synes, noget af det værste er politikere, som
fremturer i deres fejltagelser. Og derfor synes
jeg, det er en ærlig sag at sige, at erfaringerne er
dårlige, og vi ønsker den ordning væk.
Så til hr. Holger K. Nielsen. Jeg har ikke
udtrykt bekymring om det med åbenhed, men
jeg har udtrykt bekymring over den manglende
balance i åbenheden. På den ene side stilles der
nu krav om, at den fortrolighed, der trods alt
gælder om, hvilke politiske partier man ønsker
at støtte ved valg, nu skal brydes, for så vidt
angår den form for støtte, der hedder penge til
partierne. Men samtidig bliver der ikke rokket
det fjerneste ved den fuldstændig urimelige
regel, at f.eks. medlemmer af fagforeningerne
kan blive tvunget til at yde tilskud til bl.a.
Socialdemokratiet mod deres vilje, oven i købet i
situationer, hvor de også reelt er tvunget til at
være medlem af fagforeningen.
Dér vil jeg så stille hr. Holger K. Nielsen et
spørgsmål: Vil hr. Holger K. Nielsen være med
til for at skabe balance at vende den regel om,
sådan at for at en fagforening kan yde tilskud til
f.eks. Socialdemokratiet, så skal det pågældende
fagforeningsmedlem udtrykkelig tilkendegive,

5439

at der må gives et sådant bidrag til Socialdemokratiet. Vil hr. Holger K. Nielsen være med til at
vende den regel om?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
194108;name_party;":
Hvis indholdet af hr. Anders Fogh Rasmussens
ordførertale havde svaret til den første del af
den korte bemærkning, hr. Fogh Rasmussen
netop har haft, så tror jeg, vi var blevet sparet
for mange korte bemærkninger.
Det, hr. Anders Fogh Rasmussen nu siger, er:
Erfaringerne ved partistøtteordningen er dårlige, vi ønsker ordningen væk. Det er et ærligt
og et ordentligt synspunkt. Det kan man være
uenig i, men det er ikke noget, der medfører en
ophidset debat.
Det, som bragte nogle af os på talerstolen, var
den moralske forargelse, som hr. Fogh Rasmussen bar frem heroppefra over ordningen og over
dem, der udnyttede ordningen, samtidig med at
Venstre selv benytter ordningen.
Det er da klart, at det er i orden, som hr.
Melchior sagde, og som jeg er enig med hr. Fogh
Rasmussen i, at man udnytter de regler, der er:
det er der ingen af os der bestrider. Men det er
ikke i orden, at man udnytter reglerne og samtidig fremhæver, at disse regler er noget, der
undergraver demokratiet, og at det derfor er
moralsk forargelige regler. Det er dér, hr. Fogh
Rasmussen kører af sporet, og det er dér, vi
andre må sige: Det er demagogi, og det er samtidig dobbeltmoral.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
195312;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jørgen Estrup i, at det er
godt, at vi er kommet ind på rette spor, og at vi
kan diskutere substansen i, om det er rimeligt at
give partistøtte eller ej.
Hr. Anders Fogh Rasmussen mener, at erfaringerne med partistøtten er dårlige. Så vidt jeg
kan se, har Venstre, siden partistøtten blev indført, fået flere medlemmer - det læser vi daglig
om i aviserne - det er blevet en rigere og stærkere organisation. Er det dårlige erfaringer med
partistøtten, spørger jeg hr. Anders Fogh
Rasmussen om.
Hvis vi så skal diskutere substansen, så tror
jeg, at vi forbedrer demokratiet ved at ruste partierne og politikerne, så vi blot nogenlunde bliver i stand til at tage kampen op mod den store
mængde af sager, der kommer væltende ind, så
vi selv kan lade os vejlede af forskellige vidende
personer.

5440

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)

I den ideologiske første tale, som hr. Anders
Fogh Rasmussen holdt, nævnte hr. Anders Fogh
Rasmussen, at det næsten er ligegyldigt, hvem
der fører politikken, om det er politikeren eller
alle disse eksperter, bare den bliver ført. Men
det er jo ikke ligegyldigt. Vi vil ikke lade alt falde, der ikke kan stå. Det er ikke ligegyldigt,
hvem der fører politikken. Det skal netop være
den folkevalgte, som træffer den enkelte beslutning: det sikrer, at ansvaret kan placeres. Det er
lige præcis ansvaret, der fordamper, hvis vi blot
sætter de kloge eksperter eller embedsmændene
til at regere. Det er derfor, vi fra konservativ
side selvfølgelig vil støtte partierne.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg stillede hr. Anders Fogh Rasmussen et par
spørgsmål, og det er jo altid en god taktik at forsvare sig med et angreb på noget helt andet. Det
skal jeg komme tilbage til.
Hr. Anders Fogh Rasmussen svarede ikke på
det, jeg spurgte om, og stillede mig i stedet for
nogle nye spørgsmål.
Lad mig så gentage: Vil hr. Anders Fogh Rasmussen ikke give mig ret i, at hvis Venstre udelukkende skulle leve af kontingentindtægter fra
medlemmerne, så måtte Venstre nærmest dreje
nøglen rundt? Hvis Venstre ikke fik tilskud fra
erhvervslivet, hvis Venstre ikke fik tilskud fra
staten, hvis Venstre ikke fik store indtægter af
renterne fra en formue, man har bygget op, så
ville Venstre ikke være meget bevendt?
Det er stadig væk dybt hykleri, når hr. Anders
Fogh Rasmussen taler om, at det er græsrødderne, vi skal styrke, det er græsrødderne, der skal
bestemme, når man i partiet Venstre lever af
støtte fra erhvervslivet og ikke kunne overleve,
hvis man ikke fik denne enorme støtte, som man
gør.
Så spørger hr. Anders Fogh Rasmussen, om vi
vil være med til at ændre dette frameldesystem
til et tilmeldesystem. Mit svar er: Det vil vi ikke
afvise, forudsat at det ikke udelukkende bliver
et spørgsmål om fagbevægelsen. Hvis det går
hele vejen rundt: hvis det også kommer til at
gælde hos arbejdsgiverne, i Industrirådet, hos
de store erhvervsorganisationer, i andelsbevægelsen, vil vi ikke afvise det. Vi skal have et
system, hvor alle, der er involveret, dvs. også
aktionærerne i virksomhederne, skal kunne
melde til, hvor andelshaverne skal kunne melde
til: hvis man får et sammenhængende system
med tilmelding, så vil vi ikke afvise det, men

hvis meningen er, at det udelukkende skal rettes
imod fagbevægelsen, så er vi naturligvis ikke
med på det.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
198656;name_party;":
Det er jo svært at nå alle svarene, men jeg vil
gentage mine to spørgsmål: Hvor mange penge
er det overhovedet, vi taler om i partistøtten, og
hvilken hærskare af eksperter har Venstre dog ,
ansat? I andre partier kan det vist knap snige sig
op på et trecifret antal - det gælder i hvert fald
for Socialdemokratiet, og der er næppe andre,
der kan bidrage med mere.
Så synes jeg, at det er interessant at høre denne diskussion med argumenterne, at dette her er
det, der er med til at undergrave partiernes
fremtidige liv, også økonomisk. Det tror hr.
Anders Fogh Rasmussen tydeligvis ikke på, for
hvis det var det her, der undergravede det
fremtidige økonomiske liv i partierne og dermed liv i øvrigt også, så ville man jo sagtens
kunne afstå fra at modtage disse beløb: så ville
man jo have alle disse medlemmer og alle disse
bidrag osv., som hr. Anders Fogh Rasmussen
ellers tror vil blive skræmt væk.
Så der er jo i virkeligheden to modeller, som
giver lige meget økonomisk, men jeg kan forstå,
at hr. Anders Fogh Rasmussen af den grund
foretrækker at have begge dele. Det betyder altså, at han ikke tror på sit eget argument. Det ser
vi jo, fra Venstres side i forvejen: dér går man
meget ind for en rendyrket markedsmekanisme,
når det gælder alle andre end Venstres kernevælgere.
Så har Venstre også i dag - også i dag - slået
meget på frivillige bidrag, som man modtager,
og som holder god gang i Venstres økonomiske
liv. Vi kan jo slet ikke bedømme, om det er frivillige bidrag, Venstre får: vi kan jo ikke bedømme overhovedet, hvor Venstre får bidrag fra.
Det er kun Venstre, der er interesseret i at se på,
hvor andre får bidrag fra, og så bliver det til
tvangsbidrag, men når Venstre får bidrag, så er
de frivillige, fordi ingen kan se, hvor Venstre får
sine bidrag fra, og det ønsker Venstre heller ikke
at oplyse.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
200527;name_party;":
Hr. Estrup fortsætter jo i virkeligheden sin
argumentation, selv om han må medgive, at det
selvfølgelig er rimeligt, at man også har lov til at
bruge de regler, som man eventuelt har stemt

(681)
Onsdag den 3. 홢
maj 1995 (L 243 m.fl.)
imod i Folketinget. Men jeg vil bare sige til hr.
Estrup, at det jo ville være en fuldstændig urimelig situation, hvis Venstres vælgere skulle se
på, at ikke nok med, at de over deres skat skulle
betale penge til partier, hvis synspunkter de var
dybt uenige i, men samtidig skulle se deres eget
parti blive svækket økonomisk ved, at det ikke
måtte modtage de samme penge, som andre
partier gjorde. Altså enhver kan se, at det ville
være en fuldstændig urimelig konsekvens.
Vi beklager, at der tilsyneladende bliver indført den øgede statsstøtte, men vi er nødt til at
sige klokkeklart, at hvis den mod vores stemmer
bliver indført, så er vi desværre nødt til at gøre
brug af ordningen for at sikre lige vilkår i arbejdet mellem de forskellige politiske partier.
Så spørger hr. Brian Mikkelsen, om man kan
sige, at det har været en dårlig erfaring med
partistøtten, at Venstre har haft medlemsfremgang. Jeg kan bekræfte, at Venstre har haft en
ganske betydelig medlemsfremgang, og det er
vi selvfølgelig glade for, men jeg er også nødt til
at sige: Det har ikke noget som helst at gøre med
partistøtten: det er snarere på trods af den
offentlige støtte, at vi har fået flere medlemmer.
Det er i kraft af en aktiv indsats fra de medlemmer, vi i forvejen havde, at det er lykkedes at
skabe en medlemsfremgang.
Så spørger hr. Holger K. Nielsen, om ikke det
ville være sådan, at Venstre ville være nødt til at
dreje nøglen om, hvis Venstre alene skulle basere sin aktivitet på medlemskontingenter. Nej, jeg
kan forsikre hr. Holger K. Nielsen om, at det
ikke ville være situationen. Jeg kan oplyse, at
Venstre i det regnskabsår, som hr. Holger K.
Nielsen refererer til, fik 4,4 mio. kr. ind i kontingenter fra medlemmerne. Det kan man godt drive et politisk parti for. Hr. Holger K. Nielsen
driver parti for væsentlig mindre, men man kan
selvfølgelig skabe mere aktivitet, hvis disse
medlemmer så går ud og skaffer flere penge.
Det er det, Venstres medlemmer gør ved at
skaffe adskillige private og frivillige bidrag til
partiets virksomhed, og det er den måde, vi
synes et parti skal køre på.";Anders Fogh Rasmussen
202876;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støttede indførelsen af den nuværende ordning om offentlig
støtte til de politiske partier, den ordning, som
den borgerlige regering fremlagde i 1986, og
som et overordentlig massivt flertal her i Folketinget den 18. december 1986 gjorde til lov.

5441

Når sandheden skal frem, og dét er der vel
behov for, så stemte 138 af Folketingets medlemmer for og 9 imod. Vi støttede ordningen,
fordi vi mente, at den foreslåede støtteordning,
både når der var tale om central politisk virksomhed og decentral politisk virksomhed, ville
betyde en saltvandsindsprøjtning for det politiske arbejde i Danmark.
Og sådan gik det lige nøjagtig. Alle partier
har nydt godt af ordningen: alle har med glæde
og med kyshånd taget imod pengene. Der har
ikke været noget parti, der har ikke været nogen
amtsorganisation, der har ikke været nogen
vælgerforening, der har sagt nej til at modtage
de penge, som bød sig ti1. Ingen blev fattigere,
mange blev rigere.
Vi støtter derfor også den forøgelse af parti støtteordningen, som regeringen nu lægger op
til. Vi gør det i fuld åbenhed og med god samvittighed. En lederskribent hævdede forleden
dag, så jeg, at et flertal i Folketinget åbenbart
havde til hensigt nærmest at smugle lovforslaget igennem i ly af sagernes mængde og den tilstundende sommerferie. Det må vist være en
lederskribent med skyklapper. Debatten de
seneste måneder er jo et dementi af påstanden.
Debatten har været livlig, og indimellem har
den også ligefrem været saglig, men det er
nogen tid siden, at der er kommet noget egentlig
nyt frem.
Den konservative folketingsgruppe har tre
hovedgrunde til, at vi støtter forslaget.
For det første: Vi tillader os at betragte partierne som folkestyrets centralnervesystem. Derfor er det nødvendigt at sikre partierne bedst
mulige arbejdsvilkår, herunder også økonomiske arbejdsvilkår. Det sker efter vores opfattelse
bedst i en kombination af selvfinansiering, frivillige bidrag og offentlig støtte, og man tør jo
sige, at det unægtelig er et system, som vi kender fra en lang række andre områder i vort samfund.
Jeg vil gerne understrege, at det for Det Konservative Folkeparti ville være overordentlig
uheldigt, såfremt den øgede offentlige støtte til
partierne skulle føre til afmatning af den lokale
aktivitet og til ligegyldighed over for det at
skaffe flere medlemmer til partierne. Partier
uden medlemmer, partier uden moderne
arbejdsmetoder og partier, der ikke selv vil
knokle for at nå længst muligt ud med budskabet, skal bestemt ikke holdes kunstigt i live af
offentlig støtte. Derfor opfatter vi dette her som
hjælp til selvhjælp.

5442

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)

For det andet: Folketingets ønske om åbne
partiregnskaber og nu også offentlige lister over
bidragydere vil begribeligvis føre til, at den hidtidige støtte fra private sponsorer vil svinde ind
formentlig til et minimum.
For det tredje - og på den anden side: Vi lægger også stor vægt på åbenhed. Lad os da få de
mange myter om, hvem der bidrager til hvem,
aflivet! Derfor er det udmærket, at der nu både
lokalt og centralt bliver fuldt overblik over tingene. Alle bidrag på de nok så berømte 20.000
kr. og derover skal nu offentliggøres.
I samme forbindelse har det været et ønske
også hos Det Konservative Folkeparti, at det
enkelte fagforbunds medlem udtrykkelig skulle
tilkendegive, at han ønskede at bidrage til politisk arbejde, og ikke som nu, at han skal framelde. Det ønske har vi ikke fået imødekommet, og
så må vi jo tage til takke med de krav om dokumentation, der er indeholdt i forslaget.
Men kombinationen med åbenhed kan vi så
leve med, eller sagt på en anden måde: Intentionen i Venstres og Fremskridtpartiets beslutningsforslag kan vi tilslutte os.
Man kan have adskillige ideologiske og ideelle opfattelser af denne sag. Man kan være mere
eller mindre polemisk. For os står det i al sin
gribende enkelhed fast, at den øgede støtte er en
nødvendighed. Det er bestemt ikke noget at
være flov over: det vil gøre os bedre rustet, det
vil gøre os mindre afhængige.
Lad mig så føje til: Vi skal ganske rigtigt ikke
have statsstøtte, fordi så mange andre får det:
Folkeoplysningen, foreningslivet, kulturlivet,
sporten osv. osv. Vi skal have det af hensyn til
det folkestyre, vi er sat til at arbejde i, men vi
har ikke det fjerneste imod at blive opfattet som
en del af både folkeoplysningen og foreningslivet, og vi har som de tænkt os at værne om
vores selvstændighed og frihed.
Naturligvis bliver man ikke statsafhængig af
statsstøtte, ligesom man ikke bliver EU-afhængig, selv om man forleden stemte for et aktstykke om 14,5 mio. kr. til oplysning om Den Europæiske Union. Lad os nu ikke blive for fintfølende! Om føje tid vil det i Danmark være ganske som i vore nordiske nabolande: En fornuftig
offentlig støtte til de politiske partier vil være en
fuldstændig selvfølge.
Weekendavisen skrev forleden en leder med
titlen »Ja til partistøtte«. Det var på mange
måder en overraskende leder: Weekendavisen
har ikke just været bannerfører i den sag, vi i
dag taler om. Og lederen opregner da også

adskillige betænkeligheder ved forslaget, men
så siger lederskribenten:
»Derfor skal vore politikere være bedre. De
skal være bedre rustet. De skal være endnu
mindre i lommerne på deres nuværende økonomiske velyndere, dvs. vanskeligere at korrumpere, hvad den nye lov om partistøtte netop
tager højde for. De skal kunne leve op til det 21.
århundredes udfordring. Den er stor. Den kræver af politikerne mindst den samme solide
økonomiske baggrund, som er forudsætningen
for vort erhvervslivs overlevelse.
Alt sammen under forudsætning af, at partierne er værd at bevare og værd at styrke.«
Jeg er aldeles enig.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
208601;name_party;":
Det var hr. Anders Fogh Rasmussens sidste korte bemærkning, der fik mig til at gå på talerstolen.
Hr. Anders Fogh Rasmussens udsagn om frivillige bidrag i forbindelse med Venstres regnskab og hans udsagn om, at det er Venstres
medlemmer, der skaffer sådanne frivillige
bidrag, får mig til at tænke på, at nu skal man jo
passe på ikke at hæve den liberalistiske fane
højere, end at fødderne bliver på jorden.
Jeg mindes sidste valgkamp, hvor det sådan
set var så som så, følte jeg som ikke-Venstremand, med de frivillige bidrag. Vi var en del
bønder, der syntes, at vi måske ikke var helt frivillige i det bidrag, vi kom til at betale til Venstre, i og med at Mejeriernes Fællesorganisation
gav 50.000 kr. til Venstre.
Det blev ikke stort bedre af, at Venstres formand, hr. Uffe Ellemann-Jensen, på det tidspunkt påstod, at Mejeriernes Fællesorganisation
ikke er en del af landbrugets organisationer. Det
skal man være endog meget ortodoks Venstremand for at kunne påstå: det er vist kun dem,
der kunne finde på det.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 102: Det
kunne opfattes sådan, at forslaget kun var rettet
mod fagbevægelsen. Betyder en vedtagelse af
beslutningsforslag nr. B 102, at f.eks. de bønder,
som måske ikke er Venstrefolk - for sådanne
findes faktisk - så kan blive fri for at betale til
Venstre?

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
210043;name_party;":
Reglen i den gældende lov er jo lysende klar, og
deri ligger også svaret til hr. Kristen Touborg,
for ifølge den gældende lov sondres der i virkeligheden ikke mellem arbejdsgiverforeninger,
fagforeninger og andre faglige sammenslutninger. Og det er selvfølgelig også Venstres opfattelse, at den regel, der skal gælde for den ene,
også skal gælde for den anden.
Jeg hæftede mig med stor interesse ved det
udsagn, som hr. Holger K. Nielsen kom med
tidligere i debatten. Jeg kan forstå, at Socialistisk
Folkeparti nu tilkendegiver støtte til det synspunkt, at den nuværende urimelige regel om, at
man skal melde fra for som fagforeningsmedlem at slippe for at yde bidrag til f.eks. Socialdemokratiet, nu skal vendes om, således at man
fremover positivt skal melde til. Jeg har med
den allerstørste interesse hæftet mig ved det
udsagn fra Socialistisk Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
210948;name_party;":
Jeg er glad for hr. Anders Fogh Rasmussens
konstatering af, at der skal være fuldstændig
parallelitet, at disse regler skal gælde for faglige
organisationer på såvel arbejdstagerside som på
arbejdsgiverside.
Men jeg vil sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at hvis man skal udnytte den mulighed, der
ligger i at melde fra, er det jo klart, at man skal
vide, at der faktisk ydes et tilskud. Derfor vil jeg
gerne høre, om det så betyder, at hr. Anders
Fogh Rasmussen er enig i, at der også skal være
åbenhed om ydelsen af disse bidrag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
211522;name_party;":
Jeg finder ikke rigtig, at hr. Anders Fogh
Rasmussen svarede på det spørgsmål, jeg stillede. Jeg er sådan set godt bekendt med, hvordan
reglerne i den eksisterende lov er. Men det var
ikke det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte, om en genneførelsen af det foreliggende beslutningsforslag, som Venstre er
medforslagsstiller til, betyder, at man kan blive
fri for at betale til Venstre, hvis man nu tilfældigvis ikke er Venstremand. Det var altså fremtiden, jeg snakkede om, og ikke fortiden.

5443

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
212054;name_party;":
Folketinget er jo folkets repræsentation. Jeg ser
på de her høje partitilskud, og jeg ser det lidt
mere som en diskussion om: Er Folketinget ikke
ved at blive en del af staten i stedet for at være
en del af folkestyret?
Dybest set forstår jeg heller ikke den snak, der
er herinde omkring dette. Hvem rager det, hvor
pengene kommer fra til de forskellige partier?
Dybest set må det da være en privatsag.
Jeg har som sagt brugt mine partitilskud til at
give gratis øl og julegaver, og det har jeg tænkt
mig at fortsætte med for ligesom på den måde at
vise min uvilje imod det.
(Kort bemærkning).";Jacob Haugaard
212668;name_party;":
Det er blot for at sige til hr. Haugaard, at den
sondring, han forsøger sig med mellem staten
og folket, er umulig. Staten er jo ikke noget i sig
selv. Staten er folkets fællesnævner. Regeringslederen hedder jo ikke folkeministeren, han
hedder faktisk statsministeren, men han er sandelig udpeget af folket. Og han er folkets regeringschef. Jeg tror slet ikke, at nogen - jo, det
kan godt være, at hr. Kim Behnke eller nogle af
hans partifæller, det skulle lige være de eneste kan forstå hr. Haugaards sondring mellem stat
og folk.
Selvfølgelig er jeg lykkelig over at være en del
af det danske folk og dermed indgå i den danske stat og de institutioner, som staten gennem
Folketinget eller gennem lokale nævn beslutter
at vi skal have, og selvfølgelig er medlemmer af
Folketinget og Folketinget som sådant en del af
staten. Hvem skulle give love for folket, hvis
ikke de, der gør det, er en del af folket?
Så gå længere ud i cirkus med den dér sondring mellem stat og folk!
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
213689;name_party;":
I modsætning til hr. Melchior må jeg erklære
mig ét hundrede procent enig med hr. Jacob
Haugaard.
Det er helt klart, at vores folkestyreopfattelse
er, at folket vil kontrollere og skal kontrollere
statsmagten. Det er derfor, det er dybt betænkeligt at gøre partisystemet til statsinstitutioner, til
en del af den statsmagt, som det jo er partiernes
og politikernes fornemste opgave at kontrollere.
Det er min folkestyreopfattelse, det er Venstres
folkestyreopfattelse, og dér er vi fuldstændig
enige med hr. Jacob Haugaard.

5444

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)

Så vil jeg gerne sige, at når det gælder private
borgeres bidrag til politisk virksomhed af deres
egne i forvejen beskattede penge, synes vi faktisk, at så burde der gælde nøjagtig den samme
regel, som når man går hen og sætter sit kryds
på valgdagen, nemlig at det vedkommer selvfølgelig ikke nogen, hvem man støtter politisk.
Man har lov til at sætte sit kryds i et aflukket
rum, og der er principielt ingen forskel på at
sætte sit kryds og så af sine egne private i forvejen beskattede midler at støtte et politisk parti
ved at give et økonomisk bidrag.
Men anderledes er det, når vi taler om interesseorganisationer. Det er derfor, at det beslutningsforslag, som vi har fremsat sammen med
Fremskridtspartiet, taler om, at når det gælder
interesseorganisationer, sondrer vi ikke mellem
- det vil jeg gerne sige til Socialistisk Folkeparti
- om det er fagforeninger eller arbejdsgiverorganisationer eller andre faglige sammenslutninger. Dér ønsker vi, at der skal være en regel
om, at medlemmerne af disse interesseorganisationer aktivt skal melde til, for at der kan ydes
bidrag fra deres side til politisk virksomhed.
Så kan jeg sige til hr. Estrup, at hvis der gælder den regel, synes vi også, at det er i orden, at
der er balance på den måde, at så skal der være
åbenhed om de bidrag, der gives til politisk
virksomhed. Men det, vi angriber, er, at denne
balance ikke eksisterer i det foreliggende forslag. Der indføres åbenhed, men der indføres
ikke frihed for interesseorganisationernes medlemmer til at blive fri for at betale derved, at
man aktivt skal melde til.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
215873;name_party;":
Det er til hr. Arne Melchior.
Det, jeg mener med det, jeg siger, er også, at
jeg fornemmer en mangel på folkelig opbakning
omkring stedet herinde. Jeg mener jo, så vidt jeg
har forstået, at Folketinget er en kontrollerende
instans imellem regering og stat og befolkning,
og den kontrol har Folketinget herinde overladt
til Ekstra Bladet og B.T. Der mangler folkelig
opbakning bag det her sted.
(Kort bemærkning).";Jacob Haugaard
216303;name_party;":
Det var selvfølgelig interessant at følge hr...
Melchiors tankeeksperimenter, hvori han nærmest fik fusioneret befolkningen og staten.
Men det holder jo ikke, og heldigvis for det.
Vi har i den danske grundlov en fornuftig trede-

ling af magten mellem en lovgivende, en
udøvende og en dømmende magt. Folketinget
er valgt af befolkningen. Det er den lovgivende
magt, mens staten jo er en del af den udøvende
magt.
Og det er heldigvis forkert, når hr. Melchior
siger, at statsministeren er valgt af befolkningen.
Nej - der er ingen i den danske befolkning, der
har taget stilling til, hvorvidt den nuværende
statsminister skulle være statsminister. Det,
befolkningen har fået lov til at tage stilling til, er
at vælge et parlament, at vælge et Folketing, og
så er det Hendes Majestæt Dronningen, der har
givet et mandat til en statsminister. Det er ikke
befolkningen, der er blevet spurgt.
Det har man i en række andre lande, f.eks. i
Frankrig, hvor de på søndag skal vælge deres
øverste leder, en præsident, men i Danmark,
hvor vi har et monarki og én statsminister, er
det ikke folket, der vælger statsministeren. Derfor er det også muligt for en statsminister efterfølgende at udpege ministre, som ikke er medlemmer af Folketinget. Det kan altså være hvem
som helst, der bliver udpeget, uden at de har
nogen som helst folkelig opbakning.
Og så til det mere ideologiske. Dér må jeg
tage stærk afstand fra det, hr. Melchior mener,
om, at stat og individ bare sådan skal smelte
sammen. Staten er et redskab, som bliver brugt
til at udføre en række opgaver. I nogle samfund,
i totalitære samfund, udøver staten alle opgaver.
Vi har i Danmark valgt - og heldigvis for det en mindre grad af statsstyring, men altså ligefrem at lovprise staten, som hr. Melchior var
ude i, det må jeg tage dybt afstand fra. Når man
tænker på, hvad stater i historisk tid har udøvet
af krænkelser over for individer, så kan jeg ikke
forstå hr. Melchiors lovprisning af stater.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Denne debat får mig naturligt til at tænke på det
gamle mundheld om, at der er for mange høvdinge og for få indianere. Og dertil blev der jo
på et givet tidspunkt af, jeg ved ikke hvem,
oprindelig svaret: Er høvdingene da ikke også
indianere? Og det må man da gå ud fra at de er,
i hvert fald hvis der er demokratisk valg i stammen.
Det er der altså her i landet. Og jeg accepterer
ikke - og jeg skal nok dyrke semantiske studier
vedrørende det - opstillingen, modstillingen:
Folket og staten. Som en vis fransk konge sagde:
Staten, det er mig, så vil jeg tillade mig at sige, at

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)
enhver borger - i hvert fald over 18 år med
stemmeret og valgbarhed - selvfølgelig er en
del, én ud af små fire millioner valgberettigede,
af staten. Vi er alle delagtige i den.
Staten er ikke noget organ, der er imod
befolkningen. Det er Folketinget, der kontrollerer administrationen. Hr. Behnke ville lave det
om til, at Folketinget ikke var staten, men at det
var administrationen. Hvem ansætter administrationen? Det gør den regering, som er sat til
det af Folketinget, som igen har sit mandat fra
befolkningen.
Jeg hævder på ny og indædt, at befolkningen
- folket altså - og staten er én og samme størrelse, og i det øjeblik der ikke er flertal blandt de
folkevalgte i denne sal for en regering, altså at
der måtte være et flertal imod den, så er den
ikke regering længere. Det vil sige, at magten
ligger hos folket via de tillidsmænd, de har valgt
sig. Sådan er det, og jeg føler mig ikke som borger og medlem af dette Ting i noget som helst
modsætningsforhold til den stat, som jeg også er
borger i.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
219961;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde så smukt:
Det, der er i vejen med forslaget om åbenhed, er
jo simpelt hen den manglende balance. Altså så
længe der ikke er fuldstændig frivillighed
omkring interesseorganisationers bidrag, skal vi
heller ikke have åbenhed: der må være en
balance på det punkt.
Hvis jeg skal oversætte det, er det jo lige ud
ad landevejen, for det, hr. Anders Fogh
Rasmussen siger til os, er, at så længe Socialdemokratiet kan indkassere de bidrag, man får fra
fagbevægelsen, vil hr. Anders Fogh Rasmussens
parti, Venstre, have lov til at skjule, hvor de får
pengene fra, for ellers mener de ikke, de kan
konkurrere med Socialdemokratiet.
Det er det, det drejer sig om. Det drejer sig
ikke om alt det andet, om de fine ord om demokratiet: det drejer sig om partiet Venstre kontra
partiet Socialdemokratiet. Så simpel er den sag.
Det synes jeg er godt at få placeret.
Men dertil vil jeg så gerne minde hr. Anders
Fogh Rasmussen, som var så venlig indledningsvis at belære os om nyere dansk politisk
historie, om, hvordan forløbet var under KVRregeringen, hvor partiet Venstre blokerede for,
at man kunne få netop den balance, hvor man
ødelagde muligheden for, at en dagsorden, som
Det Radikale Venstre havde fået vedtaget her i
Folketinget, faktisk blev gennemført.

5445

Jeg vil sige til hr. Anders Fogh Rasmussen, at
det er dén historie, der gælder.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er korrekt, at grundloven ikke taler om politiske partier, og det er også korrekt, at man godt
kan forestille sig et demokrati uden partier. Men
jeg tror, at de fleste her alligevel er enige om, at
partierne i de vesteuropæiske demokratier er en
fantastisk god ting, ikke mindst hvis vi sammenligner med det amerikanske system, hvor
der jo slet ikke på samme måde findes et partisystem.
For hvad er et partisystem? Det er, at mennesker går sammen i en organisation med henblik
på at varetage nogle konkrete interesser og med
henblik på at kæmpe for ideer, for visioner, for,
hvordan samfundet skal udvikle sig. Jeg mener
selv - og jeg er sikker på, der også er flertal for
det - at hvis vi ikke havde den demokratiske
diskussion mellem partier i den her forstand, så
ville vores demokrati være fattigere.
Derfor er det også vigtigt, at partierne har en
styrke, så de reelt kan påvirke udviklingen i
samfundet i konkurrence med en statsadministration, som er blevet styrket, og som i mange
tilfælde fungerer mere selvstændigt, og i konkurrence med magtfulde erhvervsorganisationer og interesseorganisationer.
Det er vigtigt, at vi har partier, der kan være
uafhængige af økonomiske interesser. De færreste af os ville vel gerne have et system som i
Italien, hvor en Berlusconi, fordi han havde
penge og mulighed for at komme igennem via
tv-systemet, ejede tv-kanaler, var i stand til
bogstavelig talt at købe sig til et flertal ved det
italienske valg sidste år.
Jeg tror, de fleste af os nødig ville have en
situation som i andre europæiske lande, hvor
partierne har været dybt involveret i tætte forbindelser til erhvervslivet, korruptionsskandaler, et system, der er ved at koste NATO's generalsekretær hans post, og som har inficeret store
dele af demokratiet i en række europæiske lande.
Derfor er det meget vigtigt for os, at vi kan
have stærke, uafhængige politiske partier. Derfor er det vigtigste her sådan set de åbenhedsbestemmelser, der lægges op til. Her kan jeg
forstå, at vi er fundamentalt uenige med partiet
Venstre, og jeg vil gætte på, at også andre partier, der er meget afhængige af tilskud udefra,
også er skeptiske over for dette her.

5446

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.n.)

Men for os er det fuldstændig afgørende, at
der bliver total åbenhed om, hvem der sponsorerer de politiske partier, og hvor meget de får.
Vi mener faktisk ikke, at dette er stramt nok.
Den bagatelgrænse på 20.000 kr., der foreslås, er
for høj. Jeg er sikker på, at der vil blive en masse
tilskud på 19.500 kr. fra virksomheder, fra organisationer, og det er faktisk ganske mange penge: for et parti som SF er det i hvert fald et meget
stort beløb at få udefra.
Vi har selv i et tidligere forslag foreslået en
bagatelgrænse på 1.000 kr. Den kan vi diskutere.
Men vi er ikke villige til at acceptere en bagatelgrænse så høj som de 20.000 kr., der er tilfældet
her. Grænsen skal længere ned.
Vi forstår heller ikke, hvorfor man ikke har
rørt ved tilskud til enkeltkandidater. Det er
vores opfattelse, at der er ved at ske en udvikling, hvor mange af tilskuddene kanaliseres fra
partiorganisationerne over til kandidaterne i de
enkelte kredse, og at adskillige kandidater faktisk er i stand til at sikre sig ganske store tilskud
udefra. Hvorfor er det helt væk? Hvorfor er der
ingen forslag om, at det også skal offentliggøres,
så vælgerne i en kreds kan se, hvor mange penge kandidaten i hans eller hendes kreds har fået
i sponsortilskud udefra. Det er uforståeligt, at
det ikke er med.
Vedrørende forhøjelsen er der jo tale om en
firedobling. Dér er vores kommentar: Er det
ærlig talt ikke en smule ublu? Jeg kan forstå, at
der er tale om et forlig mellem De Konservative
og Socialdemokratiet, og når de to partier laver
forlig sammen, er der virkelig grund til at være
på vagt. Så sker der ting og sager.
Jeg har forstået, at Det Konservative Folkeparti har en række økonomiske problemer,
sådan lidt huslejeproblemer på en meget mondæn adresse, og jeg kan forstå, at også Socialdemokratiet har nogle økonomiske problemer.
Men er det ikke lidt rigeligt at firedoble partistøtten?
Hvorfor nu lige det? Jeg har svært ved at se
det saglige i, at det skal helt derop, og jeg har
svært ved at forstå, at De Konservative og regeringen præcis vil have knaldet partistøtten helt
op til en firedobling. Det forstår vi ikke. Vi
synes, det er alt for meget. Vi vil godt diskutere
det her spørgsmål, også en mindre forhøjelse,
også at det bliver reguleret, men vi har svært
ved at æde så stor en forhøjelse som en firedobling. Det er meget, meget svært at forsvare.
Vi er heller ikke sikre på, hvis man skal forøge tilskuddet til de politiske partier, at det at

forhøje partistøtten, som man gør her, er den
eneste tilgang til det. Vi er ikke sikre på, at det er
det, som i sig selv sikrer en fornyelse i partierne.
Hvis man nu havde ønsket at snakke med andre
end De Konservative og regeringen - men det
har man altså ikke, man har kørt det helt hen
over hovedet på alle andre - så kunne vi da
godt tænke os at have diskuteret, om man ikke
kunne forestille sig andre måder, f.eks. støtte til
konkrete projekter.
I SF er vi faktisk i gang med nogle ganske
spændende nyudviklinger af vores partiarbejde,
hvor vi forsøger at få ikkeorganiserede mennesker til at blive engagerede i vores parti gennem
oprettelse af netværk omkring konkrete projekter og anvendelse af den nye informationsteknologi.
Vi er det første parti, der er kommet med i
Internettet gennem vores edb-projekt »Hotlips«,
hvor man kan kommunikere elektronisk med
partiet, så vi kan få udnyttet de nye elektroniske
muligheder, der er. I Tyskland har man et
system, hvor man støtter tænketanke og forskningsinstitutter. Det kunne man måske godt
have overvejet.
Vi har en grum fornemmelse af, at der er tale
om, at der er nogle partier, der har haft store
økonomiske lommesmerter, og det skal man så
lige have løst med et snuptag. Er det den rigtige
måde at tackle det problem på, det demokratiske problem, der ligger i, at partierne bliver svagere? Vi er ikke helt sikre på det.
Derfor bliver vores konklusion, at vi ikke kan
støtte lovforslaget, som det ligger her. Vi er ikke
enige med Venstre i deres populistiske korstog
imod partierne og imod, at der skal fastholdes et
ordentligt partisystem. Men vi er heller ikke
enige i den måde, det foregår på her. Vi mener,
at De Konservative og Socialdemokratiet - i
hvert fald regeringen og De Konservative - i
denne sag tromler hen over det øvrige Folketing.
Hvis man får et godt resultat ud af det, så o.k.,
så vil det da være godt nok, men det har man
ikke fået her. Der er faktisk en række facetter,
der ikke er kommet med, og derfor håber vi på,
at vi kan få indflydelse på udvalgsarbejdet. Jeg
ved det ikke. Jeg har en fornemmelse af, at det
allerede er vedtaget, men vi er villige til at gå
ind og påvirke det under udvalgsarbejdet, og
det bliver efter de retningslinjer, jeg redegjorde
for her.

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
228341;name_party;":
Inden det kommer til at svæve i luften, at den
hele misere skyldes, at Det Konservative Folkeparti har økonomiske problemer eller huslejeproblemer, skal jeg sige til hr. Holger K. Nielsen,
at det forholder sig altså sådan, at Det Konservative Folkeparti - og det kan jo efterprøves både i 1993 og i 1994 afleverede overordentlig
smukke regnskaber, så det har såmænd ikke
noget med det at gøre. Det er alt for megen ære
at tillægge os.
Kan det interessere hr. Holger K. Nielsen - og
det kan det åbenbart - skal jeg sige, at vi ganske
rigtigt er på jagt efter at finde et billigere sted at
bo. Det er fuldstændig rigtigt.
Så er der det med det høje beløb. Tja, hvad er
højt, og hvad er ikke højt? Jeg forstår, at det
giver særlig anledning til agtpågivenhed, når
Socialdemokratiet og Det Konservative Folkeparti nærmer sig hinanden på et enkelt punkt,
og det må hr. Holger K. Nielsen så leve med i
denne sag. Jeg kan trøste ham med, at der kommer andre.
Beløbet, som vi nu er nået til, ligger jo langt
under, hvad det ligger på i de lande, vi sammenligner os med. Vi synes, det er et fornuftigt
beløb at arbejde ud fra sammenholdt med den
selvfinansiering og det medlemsbidrag, som jeg
nævnede i min ordførertale.";Torben Rechendorff
229570;name_party;":
Jeg tror, det var hr. Rechendorff, der brugte formuleringen omkring indførelsen af partistøtten i
1986, at det var et næsten enigt Folketing, der
vedtog det dengang.
Fremskridtspartiet var modstandere i 1986. Vi
stemte imod indførelsen af partistøtten, fordi vi
mener - dengang såvel som nu - at det er en
forkert måde at honorere eller opretholde politiske partier på. Vi mener, at de politiske partier
skal udspringe af vælgerbefolkningen og ikke
være finansieret over finansloven.
Indtil 1986 og i de forholdsvis få år, Fremskridtspartiet på daværende tidspunkt havde
eksisteret, havde vi såmænd selv afholdt udgifterne til alle vores aktiviteter. Vi havde formået
at blive landets næststørste politiske parti uden
nogen former for offentlige tilskud.
Siden da har vi ikke været det næststørste
parti, men det er ikke derfor, vi konkluderer, at
man skal lade være med at yde offentlige tilskud. Konklusionen er for os, at i det øjeblik de
politiske partier kommer på finansloven, opstår

5447

der et afhængighedsforhold. Så bliver det sådan,
at det vigtigste bidrag i budgetterne er bidraget
fra staten. Det gælder alle partier, og derfor tilrettelægger man sine aktiviteter ud fra de midler, man har til rådighed.
Hvis man ingen penge har, kan man udelukkende bygge sine aktiviteter på det engagement,
som medlemmer og tillidsfolk har, og det er et
meget væsentligt bidrag til de politiske partier.
I det øjeblik der er masser af penge i kassen,
opstår spekulationerne. Så skal der ydes rejserefusion, og så skal folk have betaling for at deltage i forskellige aktiviteter, for der er jo penge
nok til det.
Hvis der ingen penge er, udøver folk gladeligt den frivillige politiske indsats, som efter
vores mening bør bære de politiske partier. Det
er nemlig vigtigt, at der i de politiske partier er
en stor medlemsskare. Den medlemsskare er
ikke kun til for at hænge valgplakater op eller
på anden vis at sørge for at distribuere partiets
synspunkter. Nej, de medlemmer er også grobunden. Det er væksthuset, hvor de politiske
partier henter inspirationen, hvor vi som folkevalgte har kontakten til vores bagland og får
mulighed for at indhente inspiration og oplysninger om, hvad der foregår i det samfund, vi er
sat til at administrere.
Derfor må konklusionen for os i dag præcis
som i 1986 være den, at vi er modstandere, især
når man nu har tænkt sig at forhøje støtten så
meget, som tilfældet er. Ligefrem at gå fra 5 kr.
pr. stemme på landsplan til 19,50 kr. mener vi er
en overordentlig stor stigning, som vi slet ikke
kan forstå skal være nødvendig.
Hvad så? Vil Fremskridtspartiet så benytte
sig af sin mulighed for at afstå og lade være med
at ansøge om disse midler? Nej, det vil vi ikke,
for lige så vel som vi siden 1986 har bedt om at
få vores andel af midlerne udbetalt, så vil vi
fortsætte med det. Det vil vi, fordi vores vælgere, de mennesker, der har stemt på Fremskridtspartiet, har krav på, at vi også udøver den politiske indsats, som de har bedt os om. Det kan vi
selvfølgelig ikke gøre i en ulige konkurrence,
hvor kollegerne i Folketinget, kommunalbestyrelser og amtsråd sidder med store mængder
skatteydermidler i baglommen til deres arbejde.
Vi ville så udelukkende være nødsaget til at
benytte os af de frivillige bidrag fra medlemmerne. Derfor føler vi, at det er en forpligtelse
over for vores vælgere at tage imod de penge,
for vores vælgere har jo ikke adgang til på deres
selvangivelse at fratrække 19,50 kr., eller hvor

5448

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.f1.)

meget det måtte være, hvis vi afstår fra at modtage pengene.
Med hensyn til forslaget om de åbne partiregnskaber har den diskussion aldrig været et
problem for Fremskridtspartiet. Lige siden
vores start har vi sørget for, at der årligt sker en
offentliggørelse af vores samlede partiregnskab
i vores blad, Fremskridt, som står tilgængeligt i
alle landets kommuner på alle landets biblioteker, og derfor har enhver i dette land fuld indsigt i, hvilke midler vi får, og hvor meget og
hvordan de disponeres af vores hovedbestyrelse
og andre organer.
Det ønske, der nu formuleres om, at bidragydere skal identificere sig, hvis de yder mere
end 20.000 kr., virker besnærende og fristende.
Kunne man så ikke forvente at få denne oplistning? Vi tror ikke, at det her resulterer i nogen
oplysning, for som der gøres opmærksom på i
forslaget, skal anonyme bidragsydere blot anføres som anonyme, og er der organisationer eller
enkeltpersoner, der helst ikke vil stå ved, at de
yder bidrag til et politisk parti, så vil de jo fremover blot yde det bidrag anonymt, og det ønske,
man har om at få kendskab til, hvem der støtter
dette og hint parti, bliver ikke opfyldt.
Så vi er lidt spændt på at se, hvordan den
regel kommer til at virke i praksis, og hvor lange
de lister over bidragsydere rent faktisk bliver. Vi
tror, listen bliver kort, men til gengæld bliver
der en lang liste over anonyme bidrag. Det skal
dog ikke forhindre os i at støtte lovforslag nr.
L 243. Det vil vi gøre, men det er stadig væk
med en bemærkning om, at den afmelding af
bidrag, som medlemmer af faglige organisationer kan foretage, synes vi ikke er tilfredsstillende. Det er derfor, vi sammen med partiet Venstre i dag har beslutningsforslag nr. B 102 til
behandling.
Vi har jo som folketingsmedlemmer det privilegium og den belastning for vores nærmiljø,
vores avisreol, at vi modtager stort set samtlige
fagforbunds medlemsblade. Det vil sige, at vi
har mulighed for deri at følge, hvordan de forskellige faglige organisationer både på arbejdsgiver- og lønmodtagersiden offentligt og over
for deres medlemmer giver dem adgang til at
melde fra. Det gøres ikke på nogen imponerende måde. Der er i et tykt medlemsblad langt
bagest i bladet en bitte kupon, som så skal klippes ud og sendes ind. Oven i det bliver der i
propagandistiske artikler gjort opmærksom på,
at det at være medlem af det pågældende fagforbund så sandelig er en vigtig ting.

Men værst er det, at det, at man fravælger, at
der skal gives bidrag til politiske partier, ikke
betyder, at man slipper billigere i kontingent,
men bare at pengene bliver brugt til noget andet
i fagforeningen. Det i sig selv er jo med til, at der
er ganske mange mennesker, som siger, at så
kan det også være lige meget. Derfor burde det
selvfølgelig være sådan, at man kan aflæse det
på sit girokort i form af et mindre beløb, hvis
man ikke ønsker at give det bidrag. At pengene
bliver brugt til andre aktiviteter inden for fagforbundet, synes vi ikke er nogen fornuftig løsning.
Derimod er det langt bedre, som vi har foreslået sammen med Venstre, at vi ændrer det til
at være et positivt tilmeldingssystem, hvor de
mennesker, der vitterlig ønsker at støtte politiske partier, kommer med en positiv tilkendegivelse om det. Det er en ærlig ting, og vi synes,
det er godt, at der er nogle, der på den måde
gerne vil give et bidrag til de politiske partier.
Vi håber, at resultatet af, at den her regel vil
blive indført, vil være, at de politiske partier får
beløb som nu eller måske endda flere penge, for
det tyder på engagement og aktivitet blandt
medlemmerne af de faglige organisationer. De
penge er partierne vel undt, hvis det vel at mærke er nogle penge, som er givet i form af en
aktiv handling og ikke som nu, hvor man hos
mange fagforeningsmedlemmer knap nok er
opmærksom på, at der har været den pågældende kupon i medlemsbladet, og hvis man så
endelig får taget sig sammen til at få kuponen
sendt ind, så opnår man som sagt ikke engang
nogen kontingentreduktion.
Konklusionen for os er derfor, at det forslag,
der ligger, som vi jo kan forstå er et forlig mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti,
støtter vi ikke. Vi vil ikke være med til, at skatteyderne, som betaler til så mange andre formål
i dette samfund, hvoraf mange af dem jo er
ganske og aldeles unødvendige, nu også skal
tvinges til at give så meget mere til de politiske
partier.
Men hvis de politiske partier har problemer
med deres økonomi - og det er der måske nogle
af dem der har - så må man altså gå ud og gennem egne aktive aktiviteter formå at få vælgerbefolkningen til at betale i stedet for som nu,
hvor man benytter skattesystemet til at tvangsinddrive disse midler.
Hvis de danske vælgere er så optaget af at
støtte de politiske partier, vil folk selvfølgelig
også gerne give den støtte i form af frivillige

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)
bidrag, medlemskontingenter eller på anden vis.
Men det her er efter vores mening den værst
tænkelige måde at løse problemet på, hvor man
misbruger skattesystemet til en tvangsopkrævning. Derfor vil vi ligesom i 1986 også denne her
gang stemme nej.
Vi vil ikke i dag bebrejde Venstre, at de har
ændret standpunkt siden 1986. Tværtimod
synes vi, der er grund til at rose Venstre for, at
man en gang imellem går ind og evaluerer sine
politiske standpunkter og - hvis der er opstået
fejl undervejs - også retter dem. Så Venstre hilses velkommen blandt de partier, der kan se, at
dette her er en dårlig måde at gøre det på.
Vi glæder os så bare til, at også andre partier
følger efter. Vi kan forstå, at hr, Jacob Haugaard
også har den opfattelse, og der er plads til flere,
sådan at vi en dag kan få den her støtteordning
fuldstændig afskaffet.";Kim Behnke
238792;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen startede debatten
om behovet for de politiske partier. Selv om der
faldt en del mindre venlige bemærkninger om,
hvordan partierne havde fungeret, så måtte man
vel dog trods alt konkludere, at det nærmest var
sådan, at det var ikke alt for godt med partierne,
men det gik dog vist slet ikke uden. I hvert fald
var der ikke noget direkte forslag om, at nu
skulle vi se at finde andre veje end de politiske
partier og da slet ikke Venstre som parti.
Jeg tror nok, man må sige, at hvis man forfølger også den historiske vinkel, som hr. Anders
Fogh Rasmussen anlagde, så har de politiske
partier - og Venstre er i den forbindelse et af de
prominente eksempler på det - tegnet Danmarks politiske historie igennem de sidste hundrede år.
Partierne og folketingsgrupperne er basis for
Folketingets arbejde: det ved vi alle sammen.
Det er den måde, det er organiseret på, og det er
utænkeligt, hvis Folketinget skulle arbejde uden
partigrupperne som basis.
Partierne er nødvendige for demokratiet, for
kandidatopstillingen og for folkeoplysningen.
De politiske partier spiller en helt afgørende rolle i den sammenhæng. Det er ikke enkeltmandsarbejde, der her er tale om. Derfor må det ikke
blive så vanskeligt og dyrt at være politisk aktiv,
at man udkonkurrerer partierne og deres medlemmer, når man foretager den økonomiske
sammenligning, som nødvendigvis må ske med,
hvordan andre muligheder for at manifestere
sig politisk er. Partierne må ikke blive udkon-

5449

kurreret af interesseorganisationerne, af græsrodsbevægelserne eller andre, der har adgang til
offentlig støtte.
Jeg tror, man må sige, at i den forbindelse kan
vi lære af, hvad udlandet gør. Det er ikke ligegyldigt, om der er partier. Hvis der ikke er partier, får vi et demokrati, der kommer til at fungere væsentlig dårligere. Det er den konklusion,
man har draget i en række demokratiske lande,
som vi normalt sammenligner os med.
Det er vel også derfor, at Venstre er gået
aktivt ind i den hvervekampagne, som en række
partier i fællesskab har startet for nylig. Det må
vel være ud fra en erkendelse af, at partierne i
sig selv er af betydning.
Men sagen er jo, at når man begynder at kigge
på økonomien, så gælder der forskellige forhold
og forskellige muligheder for de politiske partier. For Venstre gælder det, at partiets økonomi
ikke kan bæres af medlemskontingenter. Det
tror jeg trods alt også hr. Anders Fogh Rasmussen vil indrømme, og det er i hvert fald det, der
er dokumenteret af andre fra denne talerstol.
Det er jo derfor, Venstre lægger så stor vægt på,
at man ikke mister de bidrag, og at man stadig
væk kan holde fast i de skjulte bidrag og ikke
tvinges ud i en åbenhed, således som vi fik et
enkelt eksempel på i forbindelse med valgkampen sidste sommer, da det ved et uheldigt tilfælde - set med Venstres øjne - blev afsløret, at
man modtog tilskud fra mejerierne.
Men det er jo det, som også understreger,
hvad der er Venstres dilemma i denne sag. For
Venstre vil jo egentlig gerne, som hr. Anders
Fogh Rasmussen sagde, have fulgt den balance,
så man fik afskaffet muligheden for at give
tvangsbidrag - eller hvad vi nu skal kalde dem,
med fare for, at hr. Melchior kommer på talerstolen - fra interesseorganisationerne. Så kunne
man også fra Venstres side åbne for regnskaberne og vise, hvad det egentlig var. Der er jo en
rimelig sammenhæng, og hvis Venstre havde
fulgt det i historisk praksis, så havde jeg ikke
bebrejdet Venstre noget i dag, for så havde vi
faktisk stået med en helt anden situation. Så
havde vi ikke behøvet denne diskussion, og det
havde alt sammen været meget behageligere og
lettere.
Men Venstres partisekretær har jo med mellemrum været dejlig åbenmundet og sagt tingene, som de ser ud, og jeg vil godt citere, hvad
Claus Hjort Frederiksen har sagt til Berlingske
Tidende for nogen tid siden:

5450

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)

Det er blåøjethed, siger Claus Hjort Frederiksen, hvis vi accepterer det mindste på dette
område - altså med åbenheden, og han tilføjer:
Så er skridtet ikke langt fra, at Socialdemokratiet
næste gang vil kræve, at navnene skal med, og
det er den rene salamitaktik.
Ja, det er, hvad der er sket i dag, vil jeg sige til
hr. Anders Fogh Rasmussen, det er sådan set
rigtigt nok. Hr. Claus Hjort Frederiksen er jo
ikke dum: han ved godt, hvad vej det bærer.
Men Venstre kendte ikke sin besøgelsestid, da
muligheden var der, og det er vi nogle der kan
ærgre os over.
Det, vi andre må sige, er, at der er en direkte
sammenhæng mellem det at modtage offentlig
partistøtte og så at give offentligheden fuldt
indblik i, hvor partierne får pengene fra. Det er
et nødvendigt og forståeligt krav set med demokratiske øjne. Det er den sammenhæng, der er
mellem de to lovforslag, som regeringen har
fremsat, og som vi derfor støtter fuldt og helt.
Modtagelse af partistøtte er en frivillig sag,
men det kan unægtelig gøres mere eller mindre
elegant, sådan som jeg også synes hr. Anders
Fogh Rasmussen viste et lidt uheldigt eksempel
på heroppefra. Hvis man siger ja til partistøtte,
bør man også acceptere, at der er nogle rimelige
krav set med offentlighedens øjne.
Lad mig sammenligne det med et eksempel,
som jeg kender fra Sejerø, hvor man havde
en afholdsbevægelse. Man havde også en
købmandshandel, hvor man trods alt - for det
sagde værten jo - solgte pilsnere over disken,
men fruen i huset gjorde det med ryggen til!
Lad mig derfor blot slutte af med at sige, at vi
fuldt og helt kan støtte regeringens to lovforslag. Vi er sådan set også enige i hovedsigtet i
Venstres og Fremskridtspartiets ønske om, at
man skulle have positiv tilmelding. Da muligheden var der i sin tid, kunne vi ikke få Venstre
med til det. Det beklager vi, og vi vil fortsat
kæmpe for den mulighed, men vi ser det, der nu
sker med regeringens lovforslag, som ganske
pæne skridt i den rigtige retning. Det er vi godt
tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
244711;name_party;":
Det er selvfølgelig meget rørende, at hr. Jørgen
Estrup vier hovedparten af sit indlæg til en del
opmærksomhed om partiet Venstre. Det skal
han da ikke have utak for, men vi hørte ikke så
meget om, hvad der egentlig er Det Radikale
Venstres principielle synspunkter i de her sager.

Men én ting hæftede jeg mig i hvert tilfælde
ved, som vel smager lidt af et principielt synspunkt, nemlig at Det Radikale Venstre dybest
set er fuldstændig enig med Venstre i, at den
nuværende urimelige regel om tvangsbidrag fra
fagbevægelsen til f.eks. Socialdemokratiet skal
der sættes en stopper for. I stedet for at man skal
melde fra, så skal vi have en regel om, at man
skal melde til. Det har hr. Jørgen Estrup nu sagt
at Det Radikale Venstre er enig i.
Tidligere i debatten har vi hørt hr. Torben
Rechendorff tilkendegive det samme på Det
Konservative Folkepartis vegne. Begge partier
står bag den aftale, der er lavet om at forhøje
partistøtten. Der er altså i hvert fald to partier af
dem, der står bag den her aftale, som har tilkendegivet, at det er deres principielle synspunkt.
CD's holdning kender jeg ikke.
Så spørger jeg mig selv: Hvorfor er det så ikke
lykkedes at få den ordning igennem nu? Hr.
Jørgen Estrup henviser bare til nogle historiske
erfaringer, men jeg må sige til hr. Jørgen Estrup,
at det er jo nu, muligheden er der: det er nu, der
ligger et konkret forslag, og det er nu, hr. Jørgen
Estrup ikke udnytter chancen for at få den regel
vendt om.
Jeg spørger så hr. Jørgen Estrup: Hvad er
grunden til, at det ikke er lykkedes for hr.
Jørgen Estrup, som altså har haft andre til at
støtte sig i den her sag? Hvorfor er det ikke lykkedes for hr. Jørgen Estrup nu at få den regel
vendt om, sådan at f.eks. fagbevægelsens medlemmer aktivt skal melde til, for at der kan ydes
tilskud til Socialdemokratiet, frem for som i dag,
at man skal melde fra?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
246607;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Anders Fogh Rasmussen
skal sige noget nedsættende om historiske analyser. Jeg kan anbefale det ganske kraftigt. Det
er meget interessant, og ikke mindst dansk politisk nyere historie - man behøver ikke at gå så
langt tilbage - er meget interessant. Det er faktisk grunden til, at jeg brugte så meget tid på
partiet Venstre i denne sammenhæng, og hvis
hr. Anders Fogh Rasmussen skulle få tid til at
læse den debat, da det lovforslag, som nu er lov,
om bidrag til politiske partier, blev behandlet specielt tredjebehandlingen - vil jeg anbefale
det. Men i det hele taget holdt jeg en tale, der
ord til andet svarer til det, jeg sagde i dag, bortset fra at partiet Venstre ikke spillede helt så
prominent en rolle, som de gør i dag.

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.H.)
For det, som er realiteten, er, at Venstre har
ansvaret - også sammen med Socialdemokratiet, men ikke mindst Venstre - for, at vi er, hvor
vi er i dag. Venstre var regeringsparti på det
tidspunkt, og Venstre havde chancen dengang.
Hr. Anders Fogh Rasmussen kan sagtens
bebrejde mig, at jeg ikke realiserer det, som er
mit inderste ønske i dag, men hr. Anders Fogh
Rasmussen bør først og fremmest rette skytset
mod sig selv og spørge: Hvorfor var vi ikke
parat, da muligheden var der i 1989?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
247935;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup snakker fuldstændig udenom.
Jeg har stillet hr. Jørgen Estrup et meget klart
spørgsmål. Nu er det Det Radikale Venstre, der
er regeringsparti. I dag behandler vi to lovforslag om indførelse af partistøtte og åbning af
partiregnskaber. Så spørger jeg nu hr. Jørgen";Anders Fogh Rasmussen
248227;title_name;"Hvorfor er det ikke nu, hvor chancen er
der, lykkedes Det Radikale Venstre at få gennemført reglen om, at man skal melde til frem
for som i dag at melde fra?
(Kort bemærkning).";Estrup
248422;name_party;":
Svaret er såmænd enkelt: Fordi Det Radikale
Venstre kun har 8 mandater og ikke 90.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
248551;name_party;":
Jeg har forstået på hr. Torben Rechendorffs
udtalelser tidligere, at til de 8, som hr. Jørgen
Estrup råder over, kunne lægges de 30, som hr.
Torben Rechendorff råder over. Må jeg så spørge hr. Jørgen Estrup: Skyldes det hele, at Socialdemokratiet endnu en gang har modsat sig at
sætte en stopper for tvangsbidragene fra fagforeningernes medlemmer?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
248938;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Anders Fogh Rasmussen
i, at de store partier i disse sager helt og holdent
følger deres egne interesser. Det gælder også
Venstre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
249132;name_party;":
Jeg synes ikke, at den omstændighed, at man
kun har 8 mandater, egentlig gør det rimeligt, at
man ikke kæmper for en sag, som man tilsyneladende er så overbevist om, som hr. Jørgen

5451

Estrup i dag giver udtryk for - til min store forbavselse. For jeg har ikke under forberedelserne
til denne lovgivning hørt det fra Det Radikale
Venstre. Men det er jo dejligt med den frie
bevægelighed, der er regeringspartierne imellem. Det har jeg også af og til brug for, så det
skal jeg da notere mig.
Men det hele er nu lidt vanskeligere end som
så, vil jeg sige til hr. Jørgen Estrup, for hvis hr.
Anders Fogh Rasmussens tanke skal nyde fremme, hvad kan så de kompetente forsamlinger i
diverse brancher og faglige organisationer
bestemme? Enkeltforbund og LO som sådan
yder meget betydelige beløb i f.eks. kunststøtte,
til indkøb og anlæg af forskellige ting, til
uddannelse og undervisning. Skal man også
give de enkelte medlemmer dér ret til at sige:
Det er uden mig, det må I andre ordne? Jeg tror,
at hr. Jørgen Estrup trænger til et grundigt
gruppemøde, før han kan få gruppen til at bakke op om dét, han her lod sig forlede til at
deklarere.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
250320;name_party;":
Nu synes jeg, at debatten udvikler sig i en overordentlig interessant retning.
Hr. Arne Melchior har nu givet den oplysning, at Det Radikale Venstre ikke har fremført
noget ønske under forarbejderne til den her lovgivning om at sætte en stopper for fagbevægelsens udskrivning af tvangsbidrag til bl.a. Socialdemokratiet.
Nu vil jeg gerne spørge hr. Jørgen Estrup:
Kan hr. Jørgen Estrup bekræfte hr. Arne
Melchiors udsagn om, at Det Radikale Venstre
ikke har fremført et sådant ønske under forarbejderne til denne lovgivning?
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
250884;name_party;":
Jeg skal starte med at svare hr. Anders Fogh
Rasmussen. Som hr. Anders Fogh Rasmussen
ved, var der regeringsforhandlinger i oktober,
hvor hr. Arne Melchior ikke var til stede, og
dengang blev det fremført. Så den sag er, som
man kunne forvente, et spørgsmål om, hvor
partierne har deres standpunkter.
Jeg tror egentlig, jeg kan sige, at hr. Arne
Melchior plejer at fremhæve, at partierne, selv
om de er i regering, skal holde fast i, at de har
nogle principielle synspunkter. Jeg plejer ikke at
bebrejde hr. Arne Melchior, at han gør det, men
jeg kan forstå, at det er galt, når det er Det
Radikale Venstre, der gør det.

5452

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.f1.)

Hvis hr. Melchior vil læse, hvad der er sket i
denne sag - vi skal nok snart 10 år tilbage, da jeg
fremsatte det første forslag fra radikal side - så
vil hr. Melchior se, at det, jeg har sagt i dag, er
aldeles i overensstemmelse med, hvad der hele
tiden har været indeholdt i det radikale forslag.
Jeg synes egentlig, det ville gøre hr. Melchior
ære, hvis han respekterede en regeringspartners
synspunkter på det punkt: jeg plejer at respektere hr. Melchiors synspunkter.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
252067;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har jo det privilegium, at vi ikke deltager i forhandlingerne i
regeringen, men i forhandlinger med regeringen.
Jeg vil gerne give den oplysning, at Det Konservative Folkeparti i de forhandlinger, der har
været med regeringen, naturligvis har givet
udtryk for, at vi gerne så, at bestemmelserne
blev sådan, som det er skitseret i Venstres og
Fremskridtspartiets beslutningsforslag.
Jeg sagde i min tale, at der jo nu er lavet en
aftale om helheden, og så kan man naturligvis
ikke pille et element af helheden ud og lave en
aftale med nogle andre om det. Men det er da
selvfølgelig overflødigt at sige til Folketinget, at
Det Konservative Folkepartis principielle standpunkt stadig er det, vi har forsøgt at arbejde for,
men som vi ikke kunne komme igennem med.
Men vi arbejder videre for det standpunkt og
håber selvfølgelig at komme igennem med det.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
252984;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen var meget vred
over, at hr. Jørgen Estrup ikke svarede helt klart
på et enkelt spørgsmål. Hr. Anders Fogh Rasmussen har heller ikke svaret mig, til trods for at
jeg har spurgt to gange: men lad det være.
Der er også andre ting, som hr. Anders Fogh
Rasmussen gentager - ud over at lade være med
at svare på klare spørgsmål - og det er en fejlagtig anvendelse af sproget. Tvangsbidrag er det,
man betaler, når man ikke kan slippe udenom:
sådan må jeg forstå tvang.
Det, hr. Anders Fogh Rasmussen bruger ordet
tvangsbidrag om, er en situation, hvor man for
det første ved, at der ydes bidrag, og for det
andet har en mulighed for at melde fra. Jeg
synes, det er på kanten af rimelighed og
anstændighed at blive ved med - jeg tror, jeg
talte over en halv snes gange - at bruge ordet
tvangsbidrag.
,
i

Så er det selvfølgelig ikke nogen hemmelighed - det lyder næsten sådan, at det skulle være
sådan en hemmelighed, man kan drille lidt med
- at Socialdemokratiet ikke mener, at der skal
være en tilmeldeordning til politisk aktivitet. Vi
respekterer demokratiske beslutninger også i
foreninger, og vi respekterer dem, både når det
gælder noget, der kan være til gunst for Socialdemokratiet, og når det er til gunst for andre.
Sådan er det imidlertid ikke med Venstre, for
der vil opstå den situation - det er jo det, der
ligger i det forslag, der kommer fra Venstre og
Fremskridtspartiet - at det vil føre til en fuldstændig skævdeling af bidragene i forhold til
det politiske billede. Fagbevægelsen er én side,
men den eneste anden side, som man kan få øje
på, når man er Venstremand og Fremskridtsmand, er arbejdsgiverne.
Nej, for os er det det samlede erhvervsliv. Så
hr. Anders Fogh Rasmussen må fortælle: Skal
det samlede erhvervslivs aktionærer, anpartshavere, interessenter og kunder også melde til?
Det vil hr. Anders Fogh Rasmussen ikke svare
positivt på. Han vil nemlig end ikke svare positivt på, at aktionærer, anpartshavere og kunder
skal vide, at der ydes et bidrag: det vil hr.
Anders Fogh Rasmussen og Venstre nemlig
stemme imod.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
255090;name_party;":
Jeg skal lige have clearet mit forhold til hr.
Jørgen Estrup.
Jeg sagde, at jeg ikke havde hørt De Radikale
sige det, og sikke et held, at jeg var så forsigtig!
Jeg må så beklage, at der er foregået noget i
oktober - hvor jeg ganske rigtigt opholdt mig
ved FN på husets vegne her, på folkets og
statens vegne - som jeg ikke har været opmærksom på. Når hr. Estrup siger, at sådan forholder
det sig, så forholder det sig selvfølgelig sådan.
Det hindrer imidlertid ikke det væsentlige
spørgsmål, jeg rejste om, hvor mange beslutninger i de folkevalgte forsamlinger, i de mange
forskellige organisationer man så tilsvarende
skal kunne tage forbehold over for. For jeg er
sikker på, at hvis man sendte masser af programmer om højskoler, om kunstanskaffelser,
om studierejser ud til urafstemning hos de
pågældende organisationers medlemmer, så
ville de også falde.
Og når jeg altså konstaterer, at Det Radikale
Venstre ikke har skiftet standpunkt, men har
deklareret det igennem årene, så er det o.k., men

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.ft.)
jeg må stadig væk sige, at det er uholdbart. Det
bider sig selv i nakken.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
256249;name_party;":
Et godt slagsmål mellem hr. Melchior og hr.
Estrup finder jeg ingen anledning til at blande
mig i, så jeg vil koncentrere mig om bemærkningerne fra fru Pia Gjellerup, som siger, at fagforeningernes medlemmer har frihed til at slippe for at betale penge til f.eks. Socialdemokratiet, nemlig hvis man på en kupon i sit medlemsblad fra fagforeningen sætter kryds ved, at man
ikke ønsker at indbetale penge til f.eks. Socialdemokratiet.
Det er jo ikke sådan, at det pågældende fagforeningsmedlem så får nedsat sit fagforeningskontingent af den grund. Pengene bliver stadig
væk opkrævet, og så går de ind i en eller anden
fond i fagforeningen.
Jeg spørger fru Pia Gjellerup: Hvorfor får man
ikke nedsat sit fagforeningskontingent? Men
mere væsentligt - jeg må spørge fru Pia Gjellerup, når nu fru Pia Gjellerup tilsyneladende
bekender sig til princippet om, at der bør være
adgang for medlemmet af fagforeningen til at
blive fri for at betale bidrag til f.eks. Socialdemokratiet: Hvorfor kan fru Pia Gjellerup så ikke
støtte det forslag, vi har fremsat om, at man
positivt skal melde sig til, for at der kan ydes et
bidrag til Socialdemokratiet? Altså, at man som
medlem af fagforeningen skal sætte et kryds,
hvor der står: Jeg, NN, vil gerne have, at der
bliver betalt penge til Socialdemokratiet.
Hvorfor kan fru Pia Gjellerup ikke gå med til
den helt, helt rimelige regel, som er i overensstemmelse med grundlæggende principper om
frihed til selv at beslutte, hvad éns penge skal gå
til?
Fru Pia Gjellerup skal jo huske, at langt, langt
de fleste er i den situation, at de simpelt hen er
nødt til at være medlem af en fagforening for
overhovedet at kunne få et stykke arbejde. Det
er jo situationen.
Det mindste, man så kan indrømme fagforeningens medlemmer frihed til, er dog at
sige: Jeg ønsker ikke at betale penge til Socialdemokratiet, og derfor må der kun betales penge til Socialdemokratiet, såfremt jeg sætter et
kryds ved, at det må der.
Hvorfor kan fru Pia Gjellerup ikke gå med til
en så rimelig ordning?

5453

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
258309;name_party;":
Lige siden hr. Arne Melchior sagde det, har jeg
spekuleret på, hvordan det ser ud, når man
bider sig selv i nakken. Det kræver jo altså visse
evner. Og jeg vil også sige, at det ikke er sikkert,
at det smager godt. Det er så en særlig sag.
Men jeg vil sige til hr. Melchior, at dette er jo
præcis en af de mere grundlæggende diskussioner om foreningsdemokratiet, som vi her åbner,
når man skal diskutere, om det synspunkt er
rigtigt, at der skal være fuld adgang til kun at
være med i ydelse af bidrag, hvis man har sagt
ja, eller det er tilstrækkeligt, at man bare får den
frameldingsmulighed, vi har i dag.
Det, der vel er spørgsmålet til hr. Melchior, er:
Finder hr. Melchior, at fagforeningslivet og
erhvervsorganisationslivet på arbejdsgiversiden
i dag har en sådan grundlæggende frihed og en
sådan grundlæggende demokratisk tilrettelæggelse, at vi her fuldt og helt kan sige: Her er intet
at ændre, det fungerer sådan, at alle kan være
godt tilfreds med de kollektive beslutninger?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
259335;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Anders Fogh Rasmussen er
kommet på den tanke, at man dog ikke kan tillade sig at kalde det tvangsbidrag, når man kan
undgå at give et bidrag til et politisk parti. Det
skal jeg kvittere for, om end det ikke var så
klart. Men det er det, vi må nøjes med fra hr.
Anders Fogh Rasmussen. Der kommer ikke
klare svar på spørgsmål.
Hr. Anders Fogh Rasmussen gør sig store
anstrengelser for at hente proselytter til sit forslag - det skal jeg ikke kritisere, det er jo meningen med at debattere - og de store anstrengelser
tog udgangspunkt i et forslag, som handler om
en bestemt bid af den del af samfundet, som
giver bidrag til politisk arbejde, kendte bidrag
og bidrag, som medlemmerne af de pågældende
organisationer og foreninger kan fremhæve sig i
forhold til, men der kom ikke en kommentar
om, hvad kunder skal gøre, hvad aktionærer
skal gøre, hvad anpartshavere skal gøre, hvad
andelshavere skal gøre, ikke et ord. Det blev
fuldstændig sprunget over.
Vi har syntes i Socialdemokratiet, at der var
så meget bavl og så megen mistænkeliggørelse,
at det kunne være rimeligt - til trods for, at det
kun omhandler lige netop vores politisk-økonomiske base i den venstre side af Folketinget, af
det politiske billede - at sige: Jamen all right, vi

5454

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)

tager den skævhed, og så har vi øjensynlig en
større tiltro til, at mennesker tager de initiativer,
de synes det er nødvendigt at tage. Det troede
jeg ellers var det, hr. Anders Fogh Rasmussen
stod for, men det tror han altså ikke mennesker
gør: de melder øjensynlig ikke fra i tilfredsstillende omfang efter hr. Anders Fogh Rasmussens
mening.
Men jeg vil gerne spørge, om hr. Anders Fogh
Rasmussen synes, det er acceptabelt at lægge op
til dette forslag, som han gør, uden at give os
noget svar på - vi må end ikke få det at vide hvorfra Venstre får sine tilskud, sådan at vi kan
gennemføre kuponbeslutninger om framelding i
forhold til Venstre. Jeg synes, det ville være
rimeligt. Alt andet er, som jeg sagde i mine indledende bemærkninger for mange timer siden,
hyklerisk.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
261467;name_party;":
Jeg tror heller ikke, vi kommer meget videre
med fru Pia Gjellerup, for det er fuldstændig
umuligt at få et svar på, hvorfor fru Pia Gjellerup er så stærkt imod at give fagforeningernes
medlemmer den rimelige frihed, at de skal sætte
et kryds, der tilkendegiver, at de gerne vil give
tilskud til Socialdemokratiet, før der kan gives
tilskud til Socialdemokratiet.
Det vil fru Pia Gjellerup ikke begrunde, og så
forsøger fru Pia Gjellerup bare at snakke om
noget fuldstændig andet - og det er der for lang
tid siden i debatten givet svar på - nemlig at for
Venstre gælder der fuldstændig ligelighed imellem fagforeninger, arbejdsgiverorganisationer
og andre faglige sammenslutninger. Dér skelner
vi ikke, og dér gælder for Venstre en balance,
sådan at vi godt kan gå ind for åbenhed om de
bidrag, der ydes, hvis der samtidig er et krav
om, at medlemmer af fagforeninger og medlemmer af andre interesseorganisationer skal melde
sig til, for at der kan ydes tilskud til politiske
partier - i stedet for som i dag, hvor der skal
meldes fra.
Så siger fru Pia Gjellerup: Til syvende og sidst
er det, fordi Socialdemokratiet har større tillid
til, at medlemmer af fagforeninger tør melde fra,
end Venstre har.
Nej, det handler ikke om tillid. Det handler
om noget helt grundlæggende, nemlig at sådan
som fagforeningerne kører - i hvert fald visse
fagforeninger - er der rigtig mange medlemmer,
der er bange for at tilkendegive ved et kryds på
en kupon, at de ikke vil give tilskud til Social-

demokratiet, fordi de frygter - berettiget eller
uberettiget - at det kan komme dem til skade,
såfremt de giver en sådan tilkendegivelse.
Derfor er det i overensstemmelse med de
bedste frihedsprincipper at vende den regel om,
sådan at man skal melde til frem for som i dag at
melde fra.";Anders Fogh Rasmussen
263262;name_party;":
Enhedslisten opfatter de politiske partier som en
nødvendig og konstruktiv del af den demokratiske proces. Derfor er vi ikke principielt imod
støtte til partier parallelt med, at andre aktiviteter, der fremmer den folkelige debat og aktivitet,
kan støttes af det offentlige.
Støtte kan også komme fra enkeltpersoner og
interesseorganisationer. I den sammenhæng er
det vigtigt, at partiregnskaberne er åbne, jo mere
jo bedre. Med hensyn til organisationsbidrag
finder jeg det mest demokratisk, at de enkelte
bidrag bliver besluttet tættest muligt på organisationernes medlemmer. Det kæmper jeg politisk for i min faglige organisation, men det er
dér, kampen foregår, ikke her. Beslutningsforslaget herom kan vi altså ikke støtte.
Den demokratiske proces har vanskelige vilkår. Enhedslisten finder, at de yderste led i processen bør støttes først og mest. Også vi ser en
fare for topstyrede partier med medieudvalgte
påfugle som ledere.
De yderste led i processen er ikke bare lokale
partiforeninger, som det var i gamle dage. Det
handler også om bevægelser, græsrodsgrupper,
folkelige organisationer af enhver slags, men så
bredt er disse lovforslag ikke skrevet.
Enhedslisten så gerne, at man så den demokratiske proces som en helhed og kombinerede
støtte til partier med en slags folkeprojektlov,
der ville give folkelige grupper af enhver slags
mulighed for at gå aktivt og kvalificeret ind i
den demokratiske proces. Hvad f.eks. med at
bruge nogle penge til at gøre Folketinget mere
åbent for befolkningen, give adgang til informationssystemer og sådan noget?
Når Enhedslisten overhovedet går ind i denne debat, er det ikke, fordi partierne er i krise,
men mere fordi det bliver sværere og sværere
for menigmand at komme til orde. Når store
projekter bliver kørt hen over hovedet på folk tænk bare på eksempler som Øresundsbroen og alle protester bliver arkiveret lodret, så er
selve demokratiet i krise.
Når Enhedslisten overhovedet går ind i denne debat, er det ikke, fordi partierne mangler

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.H.)
penge. Enhedslisten har heller ikke været med i
De Forenede Folketingspartiers desperate fælles
hvervekampagne. Vi finder det gavnligt, at man
deler sig efter anskuelser, og mener også, at
mange partier gavner den demokratiske proces.
De problemer, vi ser, er nogle andre. Det er
problemerne for de folkelige kræfter med at
hamle op med de stadig mere komplicerede
processer, de kommercielle massemedier, ministeriestaten, erhvervslivets lobbyister, EUlobbyister og -embedsmænd, lønnede eksperter.
Over for hele dette apparat er der behov for
støtte til de folkelige kræfter, hvis den demokratiske proces i sin helhed skal fungere.
For os er en sådan helhed vigtig, især fordi
den vil modvirke dannelsen af et selvstændiggjort politikerlav, der bare bevilger flere og flere
penge til sig selv. Vi forstår godt, at det er blevet
en almindelig opfattelse blandt folk, at det er
det, der foregår, og vi forstår udmærket den
modvilje, det vækker. Med forslaget i den form,
det her foreligger, bærer regeringen kraftigt ved
til det bål.
Også vi har set den proces forløbe i de senere
år: Flere og flere penge, højere og højere løn,
større pension til ministre, borgmestre, kommunalpolitikere og folketingsmedlemmer, og her
bliver den helt gal. I forvejen er der milevidt fra
politikerne til almindelige mennesker også i
økonomisk henseende. Forståelsen for bistandsklienters, uddannelsessøgendes og pensionisters vilkår er allerede overordentlig ringe. Det
kan kun blive værre, hvis politikerne får mere i
løn.
Enhedslisten kan ikke støtte én krone mere til
politikerløn eller -ydelse. Dette være sagt på
forhånd, til når forslaget på et eller andet tidspunkt dukker op.
Enhedslisten kan støtte penge til demokrati
og politik, ikke til politikere og deres forbrug.
Ame Melchior (CD):
Lad mig starte med klart at melde ud, at CD
stemmer for lovforslag nr. L 243 og L 244, men
ikke kan støtte beslutningsforslag nr. B 102.
Jeg skal ikke beskæftige mig yderligere med
sidstnævnte. Tidligt i debatten i formiddags tog
jeg ordet tvangsbidrag op til behandling, og jeg
kan helt tilslutte mig, hvad fru Gjellerup var
oppe at sige om, at der ikke kan foreligge tvang.
Når man ved bare et kryds på en kupon og en
indsendelse af samme kan gøre sig fri af tvangen, så er ordet tvang helt udelukket i den sammenhæng.

5455

Jeg skal i øvrigt tilslutte mig, hvad flere ordførere, herunder også Enhedslisten, lige har
været oppe at sige om partiernes nødvendighed,
men det har et flertal af ordførere været inde på.
Det er vi helt enige i. Og jeg tror, det var hr. Brian Mikkelsen, der sagde, at i Det Konservative
Folkeparti er man ikke indstillet på at sige: Lad
falde, hvad ikke kan stå! Det sagde hr. Fogh
Rasmussen jo: Kan partierne ikke klare sig, så
må de bare bortfalde.
Dér er jeg altså meget mere enig med Det
Konservative Folkeparti. Indtil der måtte være
groet noget nyt frem eller bare tegn på noget
nyt, som kunne afløse partierne, ja, inden alle
ideologer i Venstre har kunnet frembringe en
sådan planlægning eller idérigdom, så mener
jeg slet ikke, at vi kan gå den vej. Partierne er for
tiden og indtil videre uundværlige i det danske
samfund, i det danske demokratiske system.
Så skal jeg sige, at jeg er så heldig, at jeg, til
trods for at jeg er sidste ordfører, kan bruge et
enkelt argumentsæt, som ikke har været
anvendt tidligere, til fordel for, at den danske
partistøtte øges. Det er en sammenligning med
en række andre lande.
Efter de nugældende regler gives der i Danmark pr. borger en partistøtte på 6 kr. - nu har
jeg skåret ørene fra, jeg tager det i hele kronebeløb. I vort naboland Sverige ydes der 105 kr.
pr. borger til de svenske politiske partier.
I Norge er det tilsvarende tal 29 kr., i Finland
17 kr., i Østrig 15 kr. og i Tyskland 45 kr.
Når det foreliggende lovforslag er vedtaget,
vil vi altså komme på niveau cirka med Finland
og Østrig. Vi vil ligge et godt stykke under
Norge, nemlig på ca. 66 pet. af deres beløb, og vi
vil ligge på under 20 pet. af det beløb pr. borger,
som den svenske statskasse yder til de svenske
partier, og altså også meget lavere, end hvad tilfældet er i Tyskland.
Så vil jeg da godt spørge efter den ideologiske
brandtale, vi hørte af hr. Anders Fogh Rasmussen i formiddags - og det er da hans gode ret at
aflevere sådan én: Vil hr. Fogh Rasmussen eller
andre i Venstre eller måske i Fremskridtspartiet
hævde, at det svenske demokrati ikke fungerer
på højde med det danske demokrati, når det altså drejer sig om frihedsgrader af enhver art for
borgeren, for befolkningen og dens grupper
over for den svenske Riksdag og regering som
her vort Folketing og vor regering? Det tror jeg
ikke der er nogen som helst der ville turde vove
at påstå, langt mindre kan det selvfølgelig påvises, og derved viser vi altså, at vi ligger ganske
fint i denne internationale sammenligning.

5456

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)

Jeg skal da ikke fortie, at der også er lande,
der ligger under Danmark, det gælder Holland
og England, men så skal man altså også huske
en hel række andre sammenligninger: Hvad er
fradragsretten for diverse bidrag? Og en hel
masse andre regler. Hvad stilles der til rådighed
for parlamentsmedlemmer i de pågældende
lande på anden måde, på indirekte måde? Også
dér vil sammenligningen vise, at danske politikere, danske partier ikke på nogen måde er grådige eller på kant med, hvad demokratiet har
godt af.
CD kan derfor uden problemer helhjertet
støtte dette forslag. Jeg vil endda godt gå et
skridt videre og sige, at ganske smukt og demokratisk og egentlig svarende meget fint til dansk
sædvane på en række tilsvarende områder ville
det være, hvis alle partier uanset størrelse fik et
vist grundbeløb og der så var et tillæg pr. stemme pr. folketingsmedlem. Det ville nemlig give
de mindre partier noget mere, og så kan man
sige: Er det folkeligt? Ja, det er det, for det er jo
klart, hvad angår de små grupper - og det er vel
fra SF og nedefter til o s . . . o.k., SF er så et mellemstort parti, kan jeg se på SF's formand, lad os
så sige det, lad os sige fra Fremskridtspartiet og
nedefter, altså i antallet af stemmer og mandater
- at jo mindre en gruppe er, jo mindre ekspertise
findes der, og jo mindre arbejdstid til de forskellige opgaver findes der i gruppens medlemskreds som sådan, og desto mere er der grundlæggende behov for en hjælp til at købe de ting,
uden hvilke et politisk parti ikke kan fungere
optimalt.
Men jeg er nu ikke så sangvinsk, at jeg tror, at
det sådan uden videre vil gå på den måde, som
jeg her har skitseret.
Så skal jeg følge to små ting op fra eftermiddagens debat. Det ene drejer sig om en lille disput, jeg havde med hr. Jacob Haugaard. Jeg
glemte i min korte bemærkning til ham at sige,
at jeg da regner det for en munter, men god
kvalitet ved det danske folkestyre, at hr. Jacob
Haugaard er blevet indvalgt i Folketinget. Det
kan man selvfølgelig disputere, men hvor andre
lande altså vælger én eller et antal af typen Le
Pen, dér vælger danskerne, når de skal skeje ud,
en Jacob Haugaard, og det befinder jeg mig
ærlig talt på foraftenen til 4. maj ganske godt
med, og det ville jeg gerne have sagt i kollegialitet og venskabelighed til hr. Jacob Haugaard.
Og så havde vi en lille disput - ikke startet af
mig, men måske accelereret af mig - om, hvorvidt der er forskel på stat og folk, og hvad staten

egentlig er for noget. Jeg lovede nogle semantiske studier og har bedrevet dem i al korthed,
samtidig med at jeg med det andet øre har lyttet
til debatten.
Det er en debat, vi har været inde på flere
gange, dette forsøg fra visse partier og visse
politikere på at lægge begrebet stat for had, som
om staten i sig selv var noget som helst andet
end summen af dens borgere, af dens mennesker. Selvfølgelig er den ikke det.
Jeg har kigget i »Nudansk Ordbog«, hvor der
står: Jf. land, nation, magt. Altså nation, det må
vel stå for folk.
Jeg har kigget i »Schultz' Synonymordbog«,
og dér står: Stat, synonymt med land, rige og
samfund.
Og så fandt jeg ganske interessant, synes jeg
selv, i »Bevingede Ord« en udtalelse af vores
egen J.L. Heiberg fra midten af forrige århundrede, hvor han tager en tanke op fra den tyske
filosof Hegel, og Heiberg svinger sig op til at
sige: »Staten er ikke til for borgernes skyld, men
borgerne for statens.«
Det skurrer vel fælt i vore nutidige øren, om
jeg så må sige, og derfor er det ganske festligt, at
det næste, »Bevingede Ord« noterer, er en udtalelse af ingen ringere end Albert Einstein fra
1934, hvor han siger det modsatte: »Staten er til
for menneskenes skyld, ikke mennesket for statens skyld.«
Det bekræfter mig i min antagelse, at staten er
os alle sammen, og at det, staten bedriver, bedriver den som repræsentant for flertallet af
samtlige borgere, og derfor kan vi være trygge
ved staten, og derfor er der ikke skygge af
mening i i nutiden at spille begrebet folket ud
imod staten.
De lovforslag, vi, inden Folketinget tager på
sommerferie, skal vedtage, og som er til første
behandling i dag, vil efter min bedste overbevisning gavne folket og staten på én gang.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man sådan tænker på CD's bidrag til den
politisk-ideologiske diskussion her i Folketinget, så er det jo, at man af og til undres. Når nu
hr. Arne Melchiors, kan jeg forstå, filosofiske
kilde er Heiberg, så er det jo, man må spørge:
Hvor er det egentlig, CD kommer fra? Hvad er
det, CD vil? Vil CD tilbage til tiden før demokratiets indførelse?
Tankegangen om, at folket er til for statens
skyld, er jo netop en tankegang, der ligger tilba-

(683)
Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fL)
ge i enevældens tid. Derfor er det interessant, at
når hr. Arne Melchior skal øse af sine politiskfilosofiske kilder, går han tilbage til filosoffer,
der ligger helt tilbage i enevældens tid før
demokratiets indførelse. Jeg ved godt, at CD er
forvirret, men at forvirringen er så stor, det
kommer alligevel lidt bag på mig.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg er godt klar over, at jeg taler lidt søvndyssende, så jeg er da glad for, at hr. Holger K.
Nielsen hørte efter, til jeg var kommet forbi
Heiberg. Men jeg anførte jo, at det var den tyske
filosof Hegels filosofi, som jeg tog afstand fra,
ved omgående at bringe nøjagtig det modsatte
citat af den i demokratiet levende noksom
bekendte professor Albert Einstein. Det er det,
CD står for, og ikke det, som hr. Holger K. Nielsen hørte, indtil han faldt af i svinget.";Jette Gottlieb
275699;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne til
B 102, hr. Helge Sander.";Formanden
275787;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 102 om de frivillige
bidrag til politiske partier har jo spillet så central
en rolle i debatten her i dag, at det er vanskeligt
efterhånden at tilføre nyt og give det nye vinkler, men jeg må nok tilstå, at jeg synes, at det
politisk har været mere interessant, end man
næsten turde håbe på, for det har jo vist sig, at
rent indholdsmæssigt er der et klart flertal i Folketinget i dag for at kunne gennemføre B 102.
Det var interessant at konstatere, at SF tilkendegav tilslutning til principperne og til forslaget,
efter at Venstres ordfører, hr. Anders Fogh
Rasmussen, havde bekræftet den lighed, der er
inden for interesseorganisationerne. Det var
selvfølgelig meget positivt, at SF tilkendegav
den holdning, men jeg synes også, det var positivt, at Det Konservative Folkepartis ordfører,
hr. Torben Rechendorff, var så positiv over for
forslaget, som tilfældet var.
Vi kan selvfølgelig godt forstå, at her og nu
kan det være vanskeligt for De Konservative at
tilslutte sig forslaget, når man har lavet en aftale
om de to øvrige forslag, vi har til behandling,
men man kunne jo frygte, at det samtidig betød,
at Det Konservative Folkeparti ikke fremover
kunne være med i f.eks. et forslag som det, vi
har til behandling nu sammen med de to andre,
nemlig B 102.

5457

Men hr. Torben Rechendorff sagde jo helt
klart, at det ville Det Konservative Folkeparti
arbejde videre for. Hr. Rechendorff nikker, og
det tager jeg som udtryk for, at med den tilkendegivelse fra Det Konservative Folkeparti er det
helt naturligt - alt andet ville også være uforskammet både over for Folketinget og over for
det danske folk - at vi arbejder videre i næste
folketingssamling, og jeg må sige, at med den
afdækning, der er kommet af Venstres og Fremskridtspartiets forslag her i dag, skal vi nok sørge for, at vi får mulighed for at gennemføre det,
når vi mødes her i Folketinget igen til oktober.
Selv om der har været drøftet mange hjørner
af forslaget, som det er fremsat i dag, og også af
ting, som slet ikke er nævnt i det, så har jeg dog
lyst til lige at hæfte mig ved et par af tingene.
Bl.a. har fru Pia Gjellerup jo gang på gang
forsøgt at forplumre debatten om B 102, simpelt
hen fordi hun jo udmærket ved, at det er en
meget, meget øm tå for Socialdemokratiet.
Oven i købet tillod den socialdemokratiske
ordfører sig tidligere på dagen at kalde det et
uværdigt forslag. Jeg synes, det er meget upas. sende. Også andre tillægsord er blevet brugt
løbende i debatten, for man kan koble det sammen med mange, mange ting. Det er sket i dag.
Det sker alene ved, at vi behandler de her tre
forslag sammen.
Men jeg må sige til fru Pia Gjellerup, at det,
der interesserer os, er endnu en gang den enkelte borger, i den her situation det enkelte medlem, som bliver nødt til - uanset hvordan fru Pia
Gjellerup end drejer det - at gå med til at støtte
de politiske partier og herunder især Socialdemokratiet.
Så kan man diskutere, om man skal bruge
ordet tvang - det kan vi diskutere fra nu og til
dommedag - men virkeligheden er jo, at der er
tale om tvang, og jeg kan ikke forstå, det ikke
gør indtryk på Socialdemokratiet, når der i Aalborg blev gennemført en undersøgelse, der
viser, at kun 10 pet. af LO's medlemmer støttede
LO's tætte forbindelse til Socialdemokratiet. Det
er, som om det overhovedet ikke gør indtryk på
Socialdemokratiet. Jeg synes, det er yderst
beklageligt, at man er så negativ, og at man
overhovedet ikke kan se perspektiverne i at
gøre det mest naturlige, nemlig at vende det
hele om, således at der skal en positiv tilkendegivelse til for, at medlemmer kan støtte partierne via fagforeningskontingentet.
Når jeg i flere sammenhænge har tilladt mig
at kalde det en fupordning, skyldes det, at med-

5458

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)

(Kort bemærkning).
lemmerne skal betale det samme, selv om de
melder fra. Og så siger man så flot, at det skal gå Pia Gjellerup (S):
Det er jo ikke helt tilfældigt, at det er Venstres
til andre formål!
arbejdsmarkedspolitiske ordfører, der er forDet pudsige er jo, at før Folketinget indførte
slagsstiller på B 102, for det handler kun om
denne ordning med en lille kupon, der skulle
sendes ind, så var det også således, at der af fag- arbejdsmarkedet. Det handler kun om faglige
organisationer på den ene side og arbejdsgiverforeningsbidragene gik penge til andre formål:
organisationer på den anden side.
der gik penge til kulturpriser, til forskellige kulDet har i dagens løb overhovedet ikke
turelle arrangementer, til sociale formål, underpåkaldt én eneste bemærkning, eller det har i
visning osv. Det er således, at i dag går pengene
hvert fald ikke givet anledning til én eneste
fra fagforeningskontingenterne til stort set det
bemærkning fra Venstre, når der mange gange
samme som før, man fik kuponen, men nu siger
er blevet spurgt til dét, der er nok så vigtigt i
man altså bare, at de penge, der henhører til
dem, der ikke ønsker at lade pengene gå til Soci- den økonomiske basis også for Venstre, nemlig
erhvervslivet som sådant og herunder virksomaldemokratiet, skal gå til disse formål, som man
hederne.
vel at mærke altid har betalt til - også før kupoJeg synes, at det ville være rimeligt, om man
nen blev indført.
interesserede sig for en konsekvens i den lovSå vi må altså konstatere, at det nok bliver
givning, der gælder i dag om framelding, så
vanskeligt i dag, men vi ser frem til næste folketingssamling, hvor vi håber at vi kan gennemfø- man også sagde, at der i forhold til andre organisationer skulle være framelding, at der skulle
re det, der i dag hedder B 102. Vi føler, det er
kunne være framelding fra aktionærer, anpartsstærkt forkasteligt, at regeringen fastholder den
nuværende ordning, hvor man skal melde fra: havere, andelshavere osv. Mener man i Venstre,
at der også skal være framelding - bare frameldet er rent ud sagt en narresut, og den burde
lynhurtigt ændres til lige akkurat det omvendte, . ding - i de organisationer og virksomheder,
som støtter Venstre, eller er Venstre så uværdig
nemlig at man melder til i stedet for fra, hvilket
at mene, at det kun gælder, når det er nogle, der
er hovedsigtet med vores forslaget.
støtter andre end Venstre?
Da Venstre slet ikke har svaret i løbet af
dagen, så må vi sige, at det nok skyldes, at det er
(Kort bemærkning).
meget, meget svært for Venstre at svare, for det
Holger K. Nielsen (SF):
ville også i ord, ikke kun i undladt handling,
Jeg vil gerne for god ordens skyld gøre
opmærksom på, at vi ikke kan støtte det her for- vise, at Venstre kun går efter andre politiske
partiers økonomiske muligheder. Venstre gør
slag. Når jeg tidligere i debatten sagde, at vi
det endda på sådan en måde, at de ikke vil
godt ville diskutere en ordning med tilmelding,
oplyse, hvor de får deres forskellige tilskud fra.
så forudsatte det udtrykkeligt, at det ikke udeMan kan end ikke gå hen og navngive de orgalukkende var rettet imod fagbevægelsens mednisationer, og der er masser af aktionærer rundt
lemmer, men såvel hr. Sanders tale som hele
ånden i forslaget og bemærkningerne viser jo, at omkring, der ikke aner, at de får et mindre
udbytte, fordi der gives tilskud til Venstre.
det her entydigt er rettet mod fagbevægelsen.
Jeg synes, at hr. Helge Sander skal tage det
Hvis man får en fuldstændig gennemførelse
aspekt med og give et klart svar, og så skal man
af princippet også i forhold til tilskud fra
lade være med at kalde det en uværdig samerhvervslivet, også i forhold til tilskud fra
andelsbevægelsen og også i forhold til tilskud menligning. Det var hr. Anders Fogh Rasmussen, der kaldte det en uværdig sammenligning fra alle de andre kilder, som partierne og ikke
virksomheder på den ene side, fagbevægelse på
mindst partiet Venstre får støtte fra, så vil jeg
den anden side - og det var dét, der fik mig til at
godt diskutere det, men i den sammenhæng,
som det er fremsat her, hvor det udelukkende er sige, at jeg synes, det er uværdigt ikke at have
rettet mod fagbevægelsen, kan vi ikke støtte for- en sammenhæng, når vi taler om to sider af det
politiske billede.
slaget fra Venstre.

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.f1.)
(Kort bemærkning).";Helge Sander
283935;name_party;":
Sådan en debat, som vi har her i dag, er i hvert
fald noget, der kan få sindene i kog, og det skyldes måske, at der er nogle, der har en lidt dårlig
samvittighed. Hvem det så er, må de pågældende selv vurdere.
Det, der i hvert fald får mig herop, er den
bemærkning fra hr. Holger K. Nielsen om, at
hele ånden i den her debat har været imod fagbevægelsen. Fagbevægelsen, javel, men er det
fagbevægelsens top, hr. Holger K Nielsen taler
om, eller er det medlemmerne?
Jeg er overbevist om, at hvis medlemmerne i
fagbevægelsen på demokratisk vis kunne tage
en afstemning om, hvordan det skulle foregå den støtte, man giver til Socialdemokratiet - så
vil der være flertal for Fremskridtspartiets og
Venstres forslag. Der tales ofte kun om fagbevægelsens top, og netop fra Socialdemokratiets
og SF's side er det fagbevægelsens top, der tales
om. Jeg er 100 pet. sikker på, at de menige medlemmer i fagbevægelsen er godt og grundigt
trætte af den måde, det såkaldte demokratiske
system, man har i fagbevægelsen, fungerer på.
Der er ingen tvivl om, at hvis medlemmerne
skulle tilmelde sig positivt for at give støtte til
Socialdemokratiet, så ved Socialdemokratiet
også godt, at det var få kroner, der ville komme
fra medlemmerne. Det er dér, hurdlen er, det er
dér, problemet er: at man ikke fra Socialdemokratiets side vil erkende, at sådan er det.
Der er i dag stillet flere spørgsmål - også fra
hr. Anders Fogh Rasmussen 홢til Socialdemokratiets ordfører om, hvorfor man ikke vil være
med til det. Hvorfor ikke være ærlig og sige det,
som det er, at hvis de pågældende medlemmer
skulle tilmelde sig positivt for at give støtte til
Socialdemokratiet, så ville tilskuddet dale
enormt. Fagbevægelsens medlemmer ønsker
stort set ikke at give dette tilskud til Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
285742;name_party;":
Jeg må over for både hr. Holger K. Nielsen og
fru Pia Gjellerup fastholde - som jeg også sagde
det i mit indlæg, og som det jo har været gældende under hele debatten i dag - at vi har henvist til gældende lov, hvor der tales om arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige
sammenslutninger, og i vores beslutningsforslag taler vi om interesseorganisationer som et
fællesord. Det er ikke så vanskeligt, og derom
kan der vist ikke være nogen tvivl.

5459

Jeg vil give hr. Holger K. Nielsen ret i, at hr.
Holger K. Nielsen ikke gav tilslutning til forslaget, som det ligger her, men sagde ja til principperne, og at SF gerne vil drøfte det. Det tager vi
som udtryk for, at vi - når vi vender tilbage i
næste folketingssamling, for det er jo nødvendigt på grund af visse politiske forhold i dag skal tage en drøftelse af det, således at vi får det
udformet på en måde, så alle kan være med, for
jeg kan ikke se andet, end at ,vi er enige i principperne, og sådan har jeg også hørt hr. Holger
K. Nielsen i sidste ombæring.
Det er derimod straks mere kompliceret med
fru Pia Gjellerup, for i stedet for at svare på det
spørgsmål, som er stillet adskillige gange her i
dag, begynder fru Pia Gjellerup at blande en
masse ting sammen og forplumre debatten. Så
samtidig med at fru Pia Gjellerup svarer på det
helt enkle spørgsmål om, hvorfor Socialdemokratiet ikke vil være med til at gøre det eneste
logiske, nemlig at man melder til i stedet for at
melde fra, så kunne fru Pia Gjellerup måske
også give et bud på, hvilket indhold et sådan
forslag skulle have, for at Socialdemokratiet
kunne stemme for.
Fru Pia Gjellerup blander tingene sammen og
siger, at vi ikke bare kan se isoleret på arbejdsmarkedet. Det er muligt, vi ikke kan, men det
synes jeg så sandelig heller ikke man har gjort i
dag. Men hvad er Socialdemokratiets bud på
det? Kan vi få et svar på dét, samtidig med at vi
får et svar på, hvorfor man ikke vil gøre det
mest naturlige i hele verden, og som det er i en
lang, lang række andre forhold: Hvis man
ønsker et eller andet, så melder man til i stedet
for det modsatte.
Det ville være to interessante svar, som kunne
danne afslutning på den lange debat her i dag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det, som blev sagt af hr. Jan Køpke Christensen,
viser jo bare, at jeg havde ret i det, jeg sagde, og
det bekræftede bare det, jeg sagde, nemlig at der
er tale om, at man udelukkende interesserer sig
for den ene side i denne sag.
Hr. Helge Sander mener, der er mulighed for,
at vi kan finde frem til noget fælles til efteråret muligvis, vi er da villige til det. Vores opfattelse
er, at partierne skal være så uafhængige af økonomiske interesser som overhovedet muligt. Det
gælder både i forhold til erhvervslivet og i forhold til interesseorganisationer. Og derfor vil vi
godt diskutere et tilmeldesystem, men det skal

5460

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)

ikke udelukkende angå - det vil jeg godt gentage - interesseorganisationer. Det skal også
angå hele erhvervslivet, hvor det er sådan i øjeblikket, at store virksomheder, Landbrugsraadet, andelsbevægelsen osv. giver store tilskud
ikke mindst til partiet Venstre, uden at de enkelte interessenter og aktionærer har mulighed for
at melde til eller melde fra. Hvis vi kan få et
sådant system, så der bliver parallelitet over
hele linjen, er vi bestemt villige til at diskutere et
tilmeldesystem.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
289167;name_party;":
Det kan jo være, at hr. Helge Sander kun hører
på, hvad man siger, hvis det er noget, der
optræder som en besvarelse af hr. Helge Sanders egne spørgsmål. Jeg sagde i mit allerførste
indlæg, før der overhovedet var stillet nogen
spørgsmål, hvorfor vi synes, det er godt med en
frameldingsordning, for vi mener nemlig, at den
i en balance respekterer to forhold: dels kompetente organers demokratiske beslutninger, dels
det enkelte medlems mulighed for at ikke at blive omfattet af den pågældende beslutning, når
det lige netop drejer sig om bidrag til politisk
virksomhed. Dét synes jeg er en god balance, og
det sagde jeg allerede i mit første indlæg.
Hr. Helge Sander nægter til gengæld konsekvent hele vejen igennem at svare på, om virksomheder skal være omfattet af det samme, som
hr. Helge Sander ønsker at de faglige organisationer skal være. Han disker igen og igen op
med, at arbejdsgiverorganisationerne også skal
være omfattet. Jamen hvis arbejdsgiverorganisationerne er omfattet, så må de jo også gå ud at
spørge de enkelte virksomheder, og de enkelte
virksomheder må gå ud at spørge deres aktionærer. Synes hr. Helge Sander det? Det har vi
ikke fået noget svar på, til trods for at vi har
debatteret det her i timevis. Jeg tror ikke, at hr.
Helge Sander mener det, for så ville han ikke
blive ved med at henvise til arbejdsgiverorganisationerne.
Men arbejdsgiverorganisationer er jo ikke den
væsentligste indtægtskilde for Venstre: der
gives jo også bidrag fra konkrete virksomheder.
Det må vi imidlertid gætte på, for i modsætning
til, at Socialdemokratiet modtager støtte vedtaget af kompetente forsamlinger og med frameldingsmulighed for det enkelte medlem, så aner
vi ikke noget om, hvor Venstre får sine tilskud
fra. Venstre vil endda være imod, at Venstre
opgiver, hvor man får sine tilskud fra: det er

nemlig et af de forslag, vi behandler i dag, og
det har Venstre meldt fra over for.
Så der er ikke nogen anden sammenhæng i
det, end at hr. Helge Sander ønsker alt, hvad der
kun og alene gavner Venstre, og samtidig
ønsker noget andet, der kun skader Socialdemokratiet og andre politiske modstandere. Det kan
man måske godt forstå, men man skal ikke
synes, at det er sådan særlig renfærdigt - eller
værdigt for den sags skyld.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
291461;name_party;":
At hele ånden i denne debat skulle være vendt
imod fagbevægelsen - som hr. Holger K. Nielsen siger - er og bliver forkert. Jeg vil gerne
erkende, at det er fagbevægelsens top og ledelse
og den måde, det køres på, som jeg er klart
imod, for der var slet ikke grund til at stille dette
forslag, hvis fagbevægelsen selv kunne finde ud
af, at man skulle tilmelde sig frem for at framelde sig. Så havde der ikke været nogen problemer. Det er naturligvis fra min og Fremskridtspartiets side helt klart en ånd, der er imod fagbevægelsens top, men ikke imod medlemmerne,
for jeg tror, at medlemmerne har en helt anden
holdning til denne sag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
292132;name_party;":
Man skulle ikke tro, at fru Pia Gjellerup havde
været til stede i salen hele dagen, når hun bliver
ved med at stille de spørgsmål, som hun stiller.
Jeg mener, at der er givet svar på stort set det
hele, og jeg kan ikke give yderligere svar på de
ting, som fru Pia Gjellerup kom ind på.
Jeg kan kun fastslå, at jeg mener, at Venstres
ordfører, hr. Anders Fogh Rasmussen, helt klart
har sagt, hvad Venstres holdning er til de her
spørgsmål, og jeg sagde lige så klart i mit indlæg, at når fru Pia Gjellerup stiller sig tilfreds
med det frameldingssystem, vi har, så er det
simpelt hen en teori, som ikke i praksis mærkes
af det enkelte medlem på nogen som helst
måde, for man skal betale akkurat det samme i
kontingent.
Det, der er paradokset - og det vil jeg gerne
understrege endnu en gang - er, at før vi fik
dette frameldingssystem, betalte de samme fagforeninger og LO til forskellige sociale aktiviteter, kulturpriser osv. Hvordan i alverden vil
man så bilde fagforeningsmedlemmerne ind, at
fordi man nu får en kupon, man kan sende ind,
så er det lige akkurat deres penge, som ikke bli-

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)
ver brugt til Socialdemokratiet? Hvordan i.
alverden forestiller man sig, at man kan få medlemmerne til at tro på dét? Og man får netop
reaktionen, når man laver en undersøgelse, der
viser, at det kun er 10 pet., som synes, at det er
en god idé. Det er da såre logisk.
Så derfor vil jeg gentage, at fru Pia Gjellerup
forplumrer debatten, for det har ikke noget at
gøre med, at det gavner Venstre. Fru Pia Gjellerup har ret i, at det, vi taler om her, er den rent
arbejdsmarkedspolitiske del: vi taler ikke om,
hvad der gavner Venstre, men om, hvad der
gavner den enkelte borger og medlemmet i de
enkelte fagforeninger, hvis man står frit.
Det er i hvert fald de reaktioner, vi får, og det
er dem, vi gerne vil være med til at fremme i
dette Folketing ved at sige: Som i alt andet i dette land skal man melde til, hvis man ønsker at
yde støtte til Socialdemokratiet, i stedet for den
her bagvendte frameldingsordning, som vi har i
dag!
(Kort bemærkning).";Helge Sander
294235;name_party;":
Når jeg nu til trods for at have været i salen
under hele debatten ikke har fået noget svar på
- jeg har i hvert fald ikke opfattet noget svar om virksomheder skal omfattes af en frameldings- eller tilmeldingsordning i forhold til
deres aktionærer, så kunne jeg måske få et svar
ved at gentage spørgsmålet: Skal de omfattes af
en frameldingsordning, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
294645;name_party;":
Det, vi taler om her, er interesseorganisationer,
og dér har fru Pia Gjellerup simpelt hen fået
krystalklare svar hele dagen: Der er ingen forskel på fagforeninger, arbejdsgiverorganisationér og andre faglige sammenslutninger.
Disse foreninger er i øvrigt ofte karakteriseret
ved, at de drives for penge, som medlemmerne
har haft fradragsret for. Der er typisk fradragsret for kontingentindbetalingerne, og for fagforeningernes vedkommende er der desuden den
situation, at det i alt væsentligt er nødvendigt at
være medlem af fagforeningen for overhovedet
at kunne få et arbejde, og derfor er det selvfølgelig rimeligt, at det enkelte medlem får frihed
til med et kryds at sige: Jeg vil gerne give tilskud
til Socialdemokratiet - og at det er betingelsen
for, at der kan gives tilskud til Socialdemokratiet.

5461

Så jeg kan sige til fru Pia Gjellerup, som jeg
nu har sagt det 117 gange, at hvis den regel blev
indført, så synes Venstre også, det er i orden, at
der er offentlighed om de bidrag, som gives til
de politiske partier. Men det er den balance, fru
Pia Gjellerup ikke vil være med til at lave.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
295789;name_party;":
Det er jo meget afslørende, at hr. Anders Fogh
Rasmussen mener, vi taler om interesseorganisationer.
Vi har nu det meste af dagen faktisk talt om
politiske partiers økonomi, og det ville være at
stikke hovedet i busken, hvis Venstre i denne
lange afslutning kunne blive ved med at køre
på, at det kun kan være interesseorganisationernes bidrag til politiske partier, vi taler om, for
det er jo en lidt skæv fordeling.
Og derfor er vi selvfølgelig indlysende interesseret i, hvordan grundlaget er for Venstres
økonomi, og hvorfra Venstre får sine penge. Vi
ved det ikke, for Venstre vil ikke offentliggøre
det. Jo, når man engang sådan har fået regler på
forskellige andre områder, kan vi forstå, så vil
man måske gerne overveje at indgå i også at
offentliggøre sine bidragydere!
Men det er selvfølgelig væsentligt for alle at
vide: Er det sådan, at man i Venstre kun interesserer sig for regler i forhold til interesseorganisationer, fordi det er noget, der kan genere
Socialdemokratiet m.fl., og at man kalder det
forplumring af debatten, når vi andre interesserer os for det fuldstændig tilsvarende, nemlig de
virksomheder, som Venstre også må få en del
bidrag fra? Og dér spørger vi: Skal disse virksomheders aktionærer også have lejlighed til for
det første at vide, at de bidrager, og for det
andet at have mulighed for at melde fra? Det
ville svare helt til de rettigheder, der er i dag i
forhold til bidrag til Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
297272;name_party;":
Det er trættende både for én selv og formentlig
også for Tinget, at fru Pia Gjellerup ikke kan
eller ikke vil forstå, hvad det er, vi siger.
Vi er med på, at der gælder en pligt til at
offentliggøre, hvem der yder bidrag til et politisk parti, forudsat at fru Pia Gjellerup så vil
være med til at vende, altså stoppe tvangsbidragene fra fagbevægelsen til Socialdemokratiet:
forudsat at fru Pia Gjellerup vil være med til det,
så er der en balance, men det er dét, fru Pia
Gjellerup ikke vil.
j

5462

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)

Og så snakker fru Pia Gjellerup for 117. gang
om noget fuldstændig andet, nemlig om Venstre
vil være med til, at aktionærer i private aktieselskaber skal kunne melde fra. Jamen en aktionær
i et privat aktieselskab kan melde fra ved ikke at
være aktionær, men et medlem af en fagforening kan ikke melde fra ved at melde sig ud af
fagforeningen, for så mister vedkommende sit
arbejde: det er jo forskellen. Og det er dét, som
fru Pia Gjellerup simpelt hen hele tiden går
uden om ligesom katten om den varme grød.
Fru Pia Gjellerup vil ikke erkende, at der ikke
hersker frihed. For langt de fleste af dem, der er
medlemmer af en fagforening, gælder det, at det
er også betingelsen for, at de overhovedet kan få
et stykke arbejde, og derfor bør der gælde den
frihed, at forudsætningen for, at der kan ydes
tilskud fra fagforeningen til Socialdemokratiet,
er, at medlemmet med et kryds har tilkendegivet, at der må ydes tilskud til Socialdemokratiet.
Og nu spørger jeg så for 117. gang fru Pia";Anders Fogh Rasmussen
298814;title_name;"Hvorfor vil fru Pia Gjellerup og
Socialdemokratiet ikke være med til at lave en
sådan ordning, hvor forudsætningen for, at SiD
kan yde tilskud til Socialdemokratiet, er, at et
medlem af SiD med et kryds har tilkendegivet:
Jeg, XX, vil gerne have, at der ud af mit fagforeningskontingent ydes penge til Socialdemokratiet. Hvorfor vil fru Pia Gjellerup ikke være med
til sådan en ordning? Det har vi ikke fået svar
på.
(Kort bemærkning).";Gjellerup
299267;name_party;":
Jeg har allerede i mit første indlæg og også her
senere i løbet af debatten sagt, at vi i Socialdemokratiet finder, at det er en fin balance, der
er mellem kompetente organers demokratiske
beslutninger - f.eks. at SiD's hovedbestyrelses
beslutninger respekteres, og at medlemmerne
kender dem og har mulighed for at sige: Her vil
jeg ikke være med. Det synes vi er en fin balance, og man kan ikke tale om tvangsbidrag, for
der er ikke nogen, der er tvunget til at bidrage.
De kan melde fra, og det gøres også af en del,
men åbenbart ikke af tilstrækkelig mange efter
Venstres opfattelse.
Men Venstre vil altså opretholde aktionærers
tvangsbidrag til Venstre, andelshaveres tvangsbidrag til Venstre, og de har end ikke viden om
tilskuddet eller frameldingsmlùigheden. Dér
synes jeg Venstre skulle begynde.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
300118;name_party;":
Nu lover jeg så, at uanset hvad fru Pia Gjellerup
nu siger, så bliver det min sidste bemærkning,
for jeg tror ikke, at jeg når længere med fru Pia
Gjellerup.
Jeg vil bare fastslå, at alle opinionsmålinger,
som viser, hvor fagbevægelsens medlemmer
stemmer, viser, at der er langt, langt færre af
fagbevægelsens medlemmer, der stemmer på
Socialdemokratiet end svarende til det beløb,
som fagforeningerne betaler til Socialdemokratiet.
Der er altså tusindvis flere fagforeningsmedlemmer, som via deres fagforeningskontingent
er tvunget til at yde tilskud til Socialdemokratiets politiske virksomhed, end der er medlemmer, der stemmer på Socialdemokratiet. Tusindvis af fagforeningsmedlemmer, som stemmer på andre partier, skal se på, at deres fagforeningskontingent bliver brugt til politisk virksomhed i Socialdemokratiet.
Så siger fru Pia Gjellerup: Jamen de kan bare
melde fra. Det er rigtigt, men hvorfor gør de det
så ikke? Det har jeg også svaret på tidligere i
dag. Det er simpelt hen, fordi mange af dem
frygter, at hvis de med et kryds melder fra, så
kommer de samtidig med en politisk tilkendegivelse imod Socialdemokratiet, som kan skade
dem i deres arbejde i fagforeningen eller på
anden måde, og derfor tør de ikke. Og det er
derfor, at vi ønsker reglen vendt om, så man
skal melde til i stedet for at melde fra.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
301479;name_party;":
Jamen det er altså fastslået, at disse - efter de
undersøgelser, som hr. Anders Fogh Rasmussen
måtte finde ønsker om at citere - medlemmer af
faglige organisationer, der stemmer på noget
andet end de partier, der får støtte fra de faglige
organisationer, har mulighed for at melde fra.
Af forskellige grunde - det hænger lidt i luften,
men der har sådan været antydet noget om chikane, eller hvad der ellers kunne være - antydes
det, at det er der nogle der måske ikke gør. Men
før der er eksempler på, at det er tilfældet, så
synes jeg, at det er uantageligt at bruge dét som
argument.
Vi har derimod fået at vide, at i modsætning
til muligheden for frameldingen i de faglige
organisationer så sidder der et folketingsmedlem, der bestemt ikke repræsenterer Venstre,
som via en landbrugsorganisation yder bidrag

Onsdag den 3. maj 1995 (L 243 m.fl.)
til Venstre, og som ikke er i stand til at slippe for
det. Jeg synes, det maner til eftertanke, at Venstre ikke ønsker bare at give en frameldingsordning for de steder, hvorfra Venstre får sine
penge.";Pia Gjellerup
302564;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere. Jeg
vil godt svare på et spørgsmål, der blev stillet til
mig af hr. Holger K. Nielsen. Jeg forstod, at
spørgsmålet gik på, om tilskud til kandidater er
personlig indkomst for kandidaten. Det er sådan
i det lovforslag, der ligger fra indenrigsministerens side, at tilskud på over 20.000 kr., der gives
til lokale organisationer, skal indberettes til de
myndigheder, der skal modtage regnskab for de
lokale organisationer.
Så vil jeg i øvrigt på regeringens vegne takke
for en positiv modtagelse af disse to forslag, der
er stillet af et flertal i Folketinget. Jeg tror
bestemt, at det er til gavn for folkestyret, for
åbenheden og for den politiske debat, at disse
forslag kan gennemføres.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
303423;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om ændring af lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner.
(Udligningsrefonn).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 95).

5463

Sammen med denne sag foretoges den næste på
dagsordenen opførte sag, nemlig:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 246:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat og forskellige andre love.
(Tilbud om budgetsikkerhed ved statsgaranteret udskrivningsgrundlag samt ændringer som
følge af kommunal udligningsrefonn).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 28/4 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
304330;name_party;":
De kommunale udligningsordninger skal forsøge at tage højde for en række hensyn, som der er
behov for at tilgodese i forhold til den kommunale økonomi. Formålet er selvfølgelig at skabe
den bedst mulige sammenhæng mellem den
skat, som den enkelte kommune udskriver, og
så det politisk valgte serviceniveau.
Problemet er ofte, når man laver ændringer i
systemerne, at det, der er den umiddelbare
måde, man vurderer på, om det er et godt forslag eller et mindre godt forslag, er, at man går
ind i tabellen, finder sin egen kommune og ser,
om man vinder eller taber. De, der tjener på
ændringerne, har normalt tilbøjelighed til at
synes, at det er et godt forslag. De, der taber, er
mere i tvivl, for at sige det stilfærdigt.
Når vi står med en så omfattende ændring af
regelsættet, som tilfældet er her, så synes jeg,
det er vigtigt at holde fast i, at når vi ser på
resultatet af det, man kan beregne på, ja, så er
det faktisk kun en enkelt brik i forhold til det at
lægge budgetter for en kommune. I det puslespil, der skal samles, inden det samlede og færdige budget ligger, kommer der mange, mange
andre ting, der virker ind på resultatet.
De ændringer, som udligningssystemet skaber for den enkelte kommune med det forslag,
som indenrigsministeren her har fremsat, er set i
forhold til de samlede beløb forholdsvis beskedne for de fleste kommuner, og dertil kommer, at
forslaget indeholder en overgangsordning, som
betyder, at ingen kommune får en belastning,
der ligger ud over 2 til 3 promille af kommunens
udskrivningsgrundlag.
Når man ser på de beregninger, som kan
foretages på den del af reformen, der kan laves
konkrete beregninger for, bør man også være

5464

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

opmærksom på, at der er en række andre forhold, som spiller afgørende ind. Der er faktisk i
den måde, hvorpå lovforslaget er skruet sammen, en betydelig sikkerhed for, at der vil være
modgående tendenser for den enkelte kommune, som afbøder en negativ virkning i forslaget.
Såfremt vi står med en kommune, som befinder sig i en situation, hvor man har en lavere
vækst end gennemsnittet, vil kommunen i
sagens natur være interesseret i at abonnere på
den budgetgaranti, som sikrer, at de får et højere
udskrivningsgrundlag og dermed flere penge i
kassen end uden det forslag, som indenrigsministeren her fremsætter.
Er kommunen ikke interesseret i at abonnere
på budgetgarantien - og det er kommunens eget
frie valg - ja, så må det være udtryk for, at den
pågældende kommune forventer en højere
vækst i sit område end den vækst, man gennemsnitlig kan forvente i kommunerne. Og den
situation vil naturligvis betyde, at da man befinder sig i en højvækstsituation og dermed er
gunstigere stillet end andre tilsvarende kommuner, så vil den merindtægt, man får, som følge af
at man har en højere vækst end andre, være
med til at afbøde en eventuel negativ virkning.
Det gør det også lettere at lave om, når man
laver om i en situation, hvor der er gang i økonomien, og det, at vi har god gang i dansk økonomi i øjeblikket, at flere kommer i beskæftigelse, at antallet af bistandsmodtagere falder, at der
i det hele taget sker en lang række positive ting,
er med til også at påvirke den kommunale økonomi i positiv retning.
Vi kan da også se, at der i kommunerne, primærkommunerne set under ét, i øjeblikket er en
ganske god likviditet. Ser vi på udviklingen i
den primærkommunale likviditet, er den steget
med ganske mange milliarder kroner i løbet af
de seneste par år.
Så derfor er det et gunstigt tidspunkt at foretage ændringer, justeringer, som dem, der her
lægges op til. Det er også mit indtryk, at der har
været et stort, generelt ønske og en generel
enighed i kommunerne, helt uafhængigt af hvor
man havde det politiske flertal, om, at der var et
behov for at få gennemført mere gennemsigtige
ordninger, at der var behov for at få systemer,
som var enklere, som var lettere at forstå, som
gjorde det lettere at se, hvordan man nåede frem
til det resultat, man så også når frem til.
Jeg synes, at forslagene fra indenrigsministeren i ganske betydelig udstrækning imødekommer det synspunkt, men det betyder selvfølgelig

også, at når man skal lave forenklinger, når man
skal ind og se på den måde, man gør ting på, må
der gennemføres en række justeringer. Det
betyder i sig selv, at der er en række kommuner,
der giver et lidt andet resultat alene af den
grund. Og derfor kan man ikke med nogen saglighed tale om at få gennemført forenklinger,
uden at man også er parat til at acceptere de
konsekvenser, der måtte følge med.
Men ud over forenkling, ud over større gennemsigtighed, er der selvfølgelig et afgørende
ønske fra Socialdemokratiets side, som vi er glade for at regeringen har været enig i, om, at vi
med de nye udligningssystemer skulle tage et
større socialt hensyn: at der skulle være sikret
en bedre social balance imellem den økonomi,
den enkelte kommune har til rådighed, set i forhold til de sociale problemer, som den enkelte
kommune står over for at skulle løse: at de
bykommuner med store sociale problemer, der
som trækpapir har suget sociale opgaver til sig,
som de ikke bare løser på deres egne vegne,
men som de løser på hele det pågældende
områdes vegne, skal sikres en fornuftig økonomi.
Vi vil ikke i Danmark på noget tidspunkt
acceptere det, vi ser i visse andre større byer
uden for landet, nemlig at mennesker bliver
nødt til at bo i papkasser. Det er selvfølgelig
meget forenklet sagt, men de opgaver, som kan
løses med penge - og ikke alle sociale problemer af den karakter kan løses med penge - har
vi et ansvar for at sikre at der også er taget højde
for, så godt vi kan, også i udligningssystemet.
Men der er også taget hensyn til de mindre
kommuner, til de kommuner, som har et lavt
udskrivningsgrundlag. Det grundbeløb, der
indføres som noget nyt med 7,5 mio. kr. som,
skal vi sige starten på udligningen, hjælper de
små kommuner. Det, at man forbedrer overudligningen op til 90 pet. for de kommuner på
landsplan, som ligger under landsgennemsnittet, er klart med til at hjælpe i forhold til de
kommuner.
Derudover skal det også nævnes, at vi får forbedret kommunernes ligningsincitament. Det, at
kommunerne nu får mulighed for at få lov til at
beholde hele skatteprovenuet for ligningen,
mener jeg er et stort skridt i den rigtige retning.
Det er ikke mindst et ønske, der har været fremført af konservativt styrede omegnskommuner
til København. Det er nu imødekommet.
Endelig synes jeg, det er et godt forslag, at
indenrigsministeren sikrer, at den enkelte kom-

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)
mune kan få en budgetsikkerhed ved at abonnere på budgetgarantien, som betyder, at lavvækstkommuner får en hjælpende hånd, og lavvækstkommuner er jo noget, der skifter fra
periode til periode. De kommuner, som nyder
gavn af den garanti i øjeblikket, kan være dem,
der kommer til at være med til at betale i en
anden situation.
Derfor er det tilbud, hvor den enkelte kommune efter sit eget frie valg kan vælge at abonnere på den budgetgaranti og dermed opnå den
budgetsikkerhed og være fri for efterfølgende
afregninger, lige bortset fra afregningen af ligningsprovenuet, når man har sikret - forhåbentlig med de incitamenter, der ligger her - en god
ligningsindsats, et godt tilbud til den enkelte
kommune, som man kan tage imod ud fra sit
eget frie valg.";Ole Stavad
311672;name_party;":
Jeg må sige efter at have hørt den socialdemokratiske ordførers indlæg, at det er lige før, jeg
betvivler, at det er det samme forslag, vi har
over for os. Så derfor vil jeg skynde mig fra starten at sige, at det er helt klart, at Venstre ikke
kan støtte det fremsatte forslag - hverken dets
indhold eller dets tilblivelse.
Lovforslaget er gennemsyret af en venstredrejning i regeringens politik, en genindførelse
af den gammeldags betonsocialisme, og det er jo
ikke uden grund, at der er fest og glade dage i
SF og Enhedslisten.
Efter en 12-15 edb-kørsler lykkedes det regeringen at få et forslag frem, der kunne tilfredsstille de to partier - et forslag, der vidner om en
grundlæggende mangel på forståelse for kommunale forhold. Facit var givet på forhånd - en
vennefest - og prisen har ingen betydning. Som
hr. Frank Aaen fra Enhedslisten udtrykte det: Vi
har fået indført, at ikke kun København, men
også de øvrige større provinsbyer skal have
mere ud af udligningen.
Det betød, at de mindre kommuner måtte stå
for skud. Det oprindelige forslag blev ændret ikke ud fra saglige, forståelige kriterier, men
sådan at de fem største provinsbyer vandt og de
mindste kommuner tabte.
Dertil kommer, at de veldrevne og solide
kommuner både i hovedstadsområdet og i
resten af landet skal betale til den ineffektivitet,
der trives så godt i Københavns Kommune. Det
var vel også derfor, at forslaget blev til uden
rådslagning med Kommunernes Landsforening
og Amtsrådsforeningen. Det tålte ikke dagens
lys, før der var indgået forlig.
I

5465

Forslaget vil medføre en stigning i de offentlige udgifter, både fordi regeringen i nogle overgangsforslag er nødt til at betale sig fri for sin
dårlige samvittighed, og fordi både Københavns
Kommune og en række andre kommuner, der
får millioner uden at have brug for dem, vil sætte forbruget op. En del af dem, der skal betale
for gildet, kan kun gøre det ved at hæve skatten,
og så er de offentlige udgifter på vej op igen,
måske med 1 mia. kr. eller mere.
Forslaget opererer også med større valgfrihed
i budgetlægningen, som det hedder. Den enkelte kommune kan vælge mellem to forskellige
budgetrnetoder på skattesiden og udligningssiden: Selvbudgetteret skat og udligning eller en
storebroraftale med staten, som så giver en
garanti på skat, tilskud og udligning. Hvis kommunen i forhold til udmeldingen får overskud,
tager staten den del, og hvis det giver underskud, dækker staten.
Efter Venstres opfattelse er en sådan budgetgaranti farlig lokkemad. Man fjerner sammenhængen mellem den lokale beskatning og det
politisk besluttede serviceniveau. Næste trin
kan nemt blive, at kommunernes ret til skatteudskrivning inddrages: så er selvstyret i fare
og økonomisk centralisme tæt på en realitet.
Hvis forslaget vedtages, så har vi forladt de
objektive udgiftsbehov og indført subjektive
vennevurderinger. Forslaget er særdeles upræcist, og ofte er det blot brede vendinger, der
anvendes. Det styrker det synspunkt, at regeringen fra starten besluttede sig for facit, og derefter har man regnet baglæns og fundet de kriterier, procenter og begreber, så man kan sørge
for, at udligningsmidlerne kanaliseres derhen,
hvor regeringen har besluttet de skal lande.
Lad os tage nogle eksempler:
Man har ønsket en øget udligningsgrad for at
forbedre den sociale balance, siger man. Det virker mere, som om kommunerne skal gøres ens.
Yderligere er det vores opfattelse, at jo mere en
kommune får forærende udefra, des mindre
animeres den til at påtage sig et ansvar for sin
egen økonomi.
Man har opfundet et grundtillæg på 7,5 mio..
kr. Man kalder det også for startudgifter. Hvordan er man kommet frem til det tal?
Man har fundet det rimeligt at ophæve vejkriteriet, for, som man skriver i »Nyt til
Kommunerne«:
»Kommunens vejlængde har isoleret set kun
ringe sammenhæng med de faktiske vejudgifter,
der i lige så høj grad afhænger af trafiktæthed
m.m.«

5466

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

Hvordan har man fundet ud af det? Min
oplevelse er da, at det ikke kun er slitage, der
nødvendiggør behov for slidlag. Det er da i lige
så høj grad f.eks. en hård vinter og asfaltens
generelle holdbarhed, og det falder vel nogenlunde ens.
De sociale kriterier skal fremover præsenteres
i form af et socialt indeks. Her har man så nu
fået et instrument, så regeringen kan ændre lidt
i kriterierne, hvis det ikke er vennerne, der får.
På længere sigt vil det kunne være med til at
sløre f.eks. Københavns problem, hvor borgerrepræsentationen i dag åbenbart kan vedtage
udgifter uden at stå til ansvar for finansieringen.
Det nuværende boligkriterium ændres. Kriteriet gøres i dag op som summen af samtlige
boliger før 1920 uden centralvarme og udlejningslejligheder og enkeltværelser opført efter
1964. Regeringen vil ændre kriteriet, fordi den
ikke mener, at der findes flere kontanthjælpsmodtagere i lejligheder, der er opført efter 1964.
Man erkender også, at man ikke kan opstille et
boligkriterium, der kan anvendes retfærdigt.
Jamen, spørger jeg, hvorfor bevarer man så kriteriet? Drop det dog. Det har kun ét formål: At
omegnskommunerne i Storkøbenhavn skal hælde penge i Københavns Kommunes bundløse
kasse.
Kriteriet vedrørende antal fuldtidsledige og
antal erhvervsaktive kvinder ændres til antal
personer uden beskæftigelse. Nu skal kriteriet i
stedet generelt være møntet på kommunens
sociale udgifter til kontanthjælp, beskæftigelse,
indsats for særligt udsatte grupper og indsats
for unge osv., altså en nedprioritering af de
kommuner, der har koncentreret deres indsats
til gavn for de ledige. Hvad er ideen i det?
Endelig som det sidste eksempel: Kriteriet for
antal udlændinge fra tredjelande skal vægtes
kraftigere, hedder det. Det kan jo undre, når det
i bemærkningerne hedder:
»Det forudsættes fortsat, at kommunernes
udgifter vedrørende indvandrere og flygtninge
udlignes via de særlige udligningsordninger.«
I bemærkningerne til lovforslaget hedder det,
at antallet af udlændinge i kommunen i et vist
omfang kan beskrive nogle overordnede sociale
sammenhænge i kommunen. Hvilke? Man kan i
hvert fald ikke angribe indenrigsministeren for
at være præcis.
Generelt må man altså sige, at det er meget
upræcist, og det ville være dejligt, hvis man fik
defineret nogle flere af disse begreber.

Forslaget vil altså ikke efter Venstres opfattelse medføre en forenkling. Det er makværk. Forslaget skjuler, om en kommune er god eller dårlig til at holde hus med skattekronerne. Omegnskommunerne i Storkøbenhavn skal betale
for festen i København. 844 mio. kr. alt indregnet bliver det til i 1996. Og i landdistrikterne
sidder kommunerne tilbage med løftet om en
tilførsel af 100 mio. kr. over 4 år. Nu kender de
regeringen: Den løber fra sit løfte og henter det
hele igen. F.eks. - for jeg håber, Folketingets
medlemmer også har fået det tilsendt - vil de
kommuner, der er med i sammenslutningen Det
skæve Danmark, miste 78,5 mio. kr. om året. Det
kan ikke bortforklares med snak.
Regeringen har også efter min mening vist sin
sande holdning over for KL og Amtsrådsforeningen. Den fandt det ikke nødvendigt at rådføre sig med disse organisationer, inden den
fremsatte sit forslag. Regeringen, SF og Enhedslisten er langt fra de kommunale forhold, ellers
ville de lægge øre til kritikken.
Afslutningsvis vil jeg gerne kommentere selve proceduren omkring fremsættelsen af forslaget. Forslaget skal hastes igennem inden grundlovsdag. Det er ganske enkelt uanstændigt. Man
er i tidsnød, siger man. Det kan jo undre, når
man erindrer sig, at statsministeren i sin åbningstale i oktober bekendtgjorde, at der ville
komme ændringer på dette område. I en pressemeddelelse den 13. januar fra indenrigsministeren lød det samme budskab. Torsdag den 27.
april fandt man det rimeligt at orientere de to
største oppositionspartier. Det vil sige, en orientering var der sådan set ikke tale om. Det bar
nærmest præg af en invitation til deltagelse i
udformningen af en ny ordning. Vi er klar, sagde ministeren, vi håber, I vil vende tilbage med
spørgsmål osv., vi har døgnåbent, sammen må
vi kunne finde ud af det.
Men det skulle vise sig, at der ikke var hold i
den snak. Allerede fredag morgen fik vi syn for
sagn. I aviserne kunne vi læse, at der var indgået forlig med SF og Enhedslisten. Det har regeringen selvfølgelig ret til, men det er utroligt, at
regeringen behandler sine partnere i finansloven så skamløst. Den slags forpester
klimaet, og vi håber, at Det Radikale Venstre og
CD i det mindste kan indse, at det er en uanstændig optræden fra regeringens side.
Regeringen bør erkende, at den ikke kan nå at
gennemføre reformen i denne samling. Den bør
i stedet gå ind i konstruktive forhandlinger med
Folketingets partier og satse på en gennemførel-

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

5467

se i næste samling. Det vil give mulighed for at
mindske den ødelæggende effekt, som dette
forslag vil bringe med sig, og regeringen vil få
tid til at opbygge et troværdigt forhold til kommunerne. Det har den virkelig behov for.

ændres - dér har hvert parti i forliget vetoret, og
jeg kan godt garantere på SF's vegne, at der ikke
bliver ændret ved frivilligheden til at indgå disse her aftaler, og så er det jo meningsløst at tale
om en trussel imod det kommunale selvstyre.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
320929;name_party;":
Jeg vil starte med at rette nogle af de åbenbart
forkerte ting i hr. Hans Christian Schmidts
fremlæggelse. Det er rigtigt, at København får af
de kommuner, der har ligget som skattelykommuner rundt om København. Det er rigtigt, at
byer, der har hygget sig og ikke taget del i at
løse de sociale problemer, som ikke har haft
almennyttigt boligbyggeri, ikke har taget sociale
problemer, men har efterladt dem i København,
skal betale. Det er også noget villet, men det
gælder jo ikke kun for København, det gælder
også omegnskommunerne, at de kommuner,
der påtager sig de store sociale opgaver, som
f.eks. Brøndby, som f.eks. Ishøj, som f.eks.
Albertslund, får, mens de kommuner, der ikke
tager del i at løse de sociale opgaver, er dem, der
giver.
Det opfatter vi i SF som et udtryk for social
retfærdighed. Det er noget villet, det er ikke
noget tilfældigt, det er ikke noget makværk, det
var et ønske, vi havde.
Må jeg godt sige til den lidt platte diskussion,
som jeg synes hr. Hans Christian Schmidt rejser
med udtryk som »når vennerne får«, at det jo
ikke er den måde, vi har siddet og forhandlet
på: vi har ikke krydset af, hvilke typer borgmestre man nu havde.
Må jeg gøre opmærksom på, at bl.a. Esbjerg
får, og det skyldes ikke en afgrundsdyb beundring for Esbjergs måde at forvalte deres by på
fra SF's side, kan jeg garantere, men det er klart,
at når man putter kriterier ind, der hedder, at de
sociale kriterier vægter tungere, så bliver det
synligt, hvad det er for byer, der har de store
sociale problemer, og det har f.eks. Esbjerg, og
så får Esbjerg uanset politisk farve på byens
styre.
Må jeg godt sige om det kommunale selvstyre, der skulle være i fare: Jeg har altid opfattet
Venstre som et parti, der holder store taler om
frihed. Hvordan kan man påstå, at det kommunale selvstyre er i fare, når det er fastslået, at det
er en del af dette forlig, at der ikke kan pilles
ved valgfriheden for kommunerne? Det står
som en del af forligsteksten, at det ikke kan

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
322950;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt ønsker nu at skabe
en myte om, at vi har grebet ind over for det
kommunale selvstyre, og man taler om venneaftaler osv., osv. Jeg synes, det er i orden og helt
rimeligt, at Venstre erklærer sig dybt uenige i
det politiske resultat, som er opnået. Det synes
jeg er helt rimeligt, for jeg er fuldstændig klar
over, at det, vi har lavet, nemlig at give den
kommunale udligning en mere klar social profil,
er i modstrid med Venstres ønsker og med
Venstres politik.
Men jeg synes, at hr. Hans Christian Schmidt
skulle afholde sig fra at kalde resultatet usagligt.
Det, vi har lavet, er overordentlig sammenhængende. Det er præcis rettet derhen, hvor der ud
fra sociale kriterier er mest brug for pengene, og
jeg vedkender mig gerne, at Enhedslisten på et
tidligt tidspunkt under vores drøftelser med
regeringen stillede forslag om, at netop de store
bykommuner, eller rettere sagt de kommuner,
hvor der er store sociale problemer, og boligområder med koncentrerede sociale problemer, og
som også har mange flygtninge og indvandrere,
skulle særligt tilgodeses.
Det overrasker mig overhovedet ikke, at Venstre vender sig imod det. Det er helt naturligt ud
fra Venstres holdninger, for Venstre ønsker en
mere skæv indkomstfordeling. Venstre ønsker
ikke at tilgodese dem, som har de største sociale
problemer, og derfor er Venstre modstander af
det forlig, som er indgået mellem regeringen og
SF og Enhedslisten. Det er fuldstændig naturligt. Det er borgerlig politik.
Men jeg synes, man skulle afholde sig fra
denne mytedannelse, dette forsøg på at sige, at
det er usagligt, dette forsøg på at skabe myter
om indgreb i det kommunale selvstyre. Det har
det ingenting at gøre med, men det har noget at
gøre med fordelingspolitik, om hvorvidt man
skal have en mere rimelig social fordeling af
midlerne i dette land, eller om man skal fortsætte - sådan som Venstre jo desværre har haft held
til gennem mange, mange år - med at gøre
Danmark mere og mere skævt.

5468

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

Det er ganske enkelt det, debatten drejer sig
om, og vi er utrolig glade for i Enhedslisten, at
det i denne sag er lykkedes at opnå resultater
sammen med regeringen i den rigtige sociale
retning, i den modsatte retning af den, som lå i
finanslovforliget, hvor Venstre og De Konservative var inde i billedet, og jeg håber da i øvrigt,
at det kan give mulighed også på andre områder for, at vi følger dette samarbejde mellem
Enhedslisten og regeringen op.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
325463;name_party;":
Det er jo helt fair, at politiske partier og dermed
vi, der er valgt på forskellig politisk grundlag,
har en uenighed, men jeg synes, det er lidt
beskæmmende, at når det sker, så begynder
man at bruge meget stærke ord.
Hr. Hans Christian Schmidt talte om betonsocialisme. Jeg har efterhånden det indtryk, at i
Venstres terminologi er betonsocialisme alt det,
der tager hensyn til de svageste i vort samfund,
og det, som Venstre opfatter som moderne, er
dér, hvor man tager fra dem, der har mindst, og
giver til dem, der har mest.
Jeg vil godt sige, at med den opfattelse, som
Venstre tilsyneladende har af at være moderne,
så har jeg ikke noget ønske om at være moderne. Og jeg synes, det er beskæmmende, at Venstre er blevet så moderne, som Venstre er, så de
tilsyneladende ikke længere, hvis de nogen sinde har haft den holdning, mener, at der skal
tages nødvendige sociale hensyn.
Så kun den yderligere bemærkning, at når
man lyttede til Venstres ordfører, fik man det
indtryk, at det var nogle ganske bestemte kommuner: det var bestemt ikke landkommuner, det
var ikke tyndt befolkede kommuner, der var
imellem vinderne her. Hvis vi tager, så vidt jeg
har kunnet finde tallene frem i de lister, vi har
fået, de ti vindere, så befinder der sig blandt de
ti vindere, altså dem, der har fået forholdsmæssigt mest ud af disse her ændringer, f.eks. på
førstepladsen en kommune som Marstal: der
befinder sig på fjerdepladsen en kommune som
Læsø: der befinder sig på ottendepladsen en
kommune som Fanø.
Derudover har indenrigsministeren, har jeg
forstået, skaffet mulighed for at forøge puljen til
vanskeligt stillede kommuner med yderligere
20 mio. kr., sådan at hvis der i forhold til kommuner med lavt skattegrundlag og en dårlig
økonomi er et behov, ja, så er der også en ekstra

pose penge at gøre godt med i de konkrete
situationer.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
327345;name_party;":
Der har været flere bemærkninger, og en af dem
går ud på, at man ikke fra oppositionens side
skal dramatisere, at man ikke skal tegne mørke
skyer omkring dette forslag. Dér vil jeg sige, at
det gør vi heller ikke: det klarer forslaget så
udmærket selv, så det er der ingen grund til at
vi bærer ved til.
Men det, vi må spørge indenrigsministeren
om, er jo: Hvorfor har det så ikke været forelagt
KL og Amtsrådsforeningen? Det er dog almindelig sædvane. Hvorfor har det ikke været det,
når det er så åbenlyst?
Jeg noterede mig også, at både hr. Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen var inde på dem,
der har brug for pengene. Hvorfor siger Sønderborgs borgmester, Ingolf Winzor, så i et tv-indslag: Jeg ved sådan set ikke helt, hvad vi skal
bruge pengene til, men vi kan jo sætte dem ind
på kassekreditten. Hvorfor udtaler kommunaldirektøren i Vejle by: Vi er elitedivisionen, så vi
forstår ikke helt, hvorfor vi får dem. Men altså
nu får vi dem så.
Kan man ikke komme op og fortælle mig,
hvordan det så er, man har lavet det. Hvordan
er det tallene er kørt igennem? Det er jo spændende.
Hr. Keld Albrechtsen taler om flygtninge.
Man skriver, at der er nogle overordnede sociale
sammenhænge. Kan hr. Keld Albrechtsen ikke
redegøre for, hvad disse sociale overordnede
sammenhænge er, som skal gøre, at det skal
væk? For man siger, at det jo ikke er flygtningene som sådan: det er nogle overordnede sociale
sammenhænge.
Jeg skal ikke sige mere om den valgfrihed,
kun sige, at jeg ikke mener, der er meget valgfrit
i det. Hvis man har problemer i kommunen, ja,
så er man nødt til at tage den garanti, og valgfriheden vil jo tit komme til at gå på dem, som
ikke behøver den.
Men jeg mener, det er meget vigtigt at spørge
indenrigsministeren om, hvorfor KL og Amtsrådsforeningen ikke har været taget med på råd.
Og hvis nogle tror, at det er, fordi de såmænd er
ligeglade med det, så kan man studere aviserne,
og så vil man få den oplevelse, at det er de ikke.

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
329388;name_party;":
Det er et spørgsmål, der både kan være til
ordføreren for Enhedslisten og ordføreren for
Socialdemokratiet.
Begge har nævnt, at Venstre ikke længere
havde et socialt hensyn at ville tage. Derfor vil
jeg da godt spørge specielt hr. Ole Stavad, om
det så er rimeligt, at man i de små landkómmuner med et meget lavt udskrivningsgrundlag nu
bliver nødt til at hæve skatten. Det kan være
aktuelt at gøre, fordi man måske har været en
god kommune og har sørget for, at man ikke
havde folk på bistandshjælp - de var aktiveret så derved får de nu et mindre beløb. Samtidig
har man taget vejenes forholdsvise tilskud fra
dem.
Jeg kunne godt lide at vide, hvilken forskel
der er på at skulle vise sociale hensyn i den ene
ende af landet og så i den anden.
Dér synes jeg i hvert fald nok der er grund til
at få et svar på, hvordan vi i det hele taget i de
kommuner kan give en service, der bare ligner
det, man gør i de store byer. Her tænker jeg på
pasningsgaranti for børn, og deres ældre skal
vel passes i det samme antal timer, som de bliver i de større socialdemokratiske byer.
Derudover vil jeg også meget gerne spørge:
Er man da slet ikke bekymret for borgernes retssikkerhed omkring skatteligningen? Her går
man decideret hen og belønner de kommuner,
der finder ekstra mange skattekroner. Hvor er
den enkelte borgers retssikkerhed, hvis nogle
lokale skatteinspektører bliver særlig nidkære?
Det er jeg i den grad forbavset over at både
Enhedslisten og SF kan være garant for.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
330900;name_party;":
Jeg tror, det var hr. Hans Christian Schmidt, der
indledte sit indlæg med at sige, at det var, som
om vi talte om to forskellige verdener.
Jeg vil også godt sige, at jeg synes, man skal
være mere end blind, hvis man ikke kan se den
sociale retning i det her. Hvis man f.eks. ser på,
hvilke fem byer der tjener mest, og hvilke fem
byer der skal aflevere mest, vil det være nævnt i
rækkefølge: København, Brøndby, Odense,
Esbjerg og Ishøj. De fem, der skal betale mest, er
Greve, Søllerød, Allerød, Helsinge og Hørsholm. Og tæt derefter kommer så i øvrigt
Græsted-Gilleleje.
Hvis man overhovedet kan orientere sig på et
socialt Danmarkskort, hvis man overhovedet

5469

kan se, hvor de sociale problemer er trængt
sammen, og hvis man overhovedet har øje for,
hvor de velhavende bor - og det tror jeg egentlig man har et godt øje for i Venstre - så må man
dog sige, at målt med de største byer, målt med
dem, der fik mest og skulle give mest, var det
svært at forestille sig dette her ramme mere
præcist. Men Venstre kan være uenige - og det
er Venstre - i, at man skal omfordele på den
måde: det er da fair nok.
Må jeg så ikke godt sige til fru Else Winther
Andersen, som spurgte, om vi ikke er bekymrede over borgernes retssikkerhed i forhold til en
ordentlig skatteligning, at svaret er nej. Jeg er
dybt bekymret over borgernes retsstilling i et
system, der ikke skatteligner ordentligt, for hvis
vi har et skattesystem, der ikke fungerer retfærdigt på den måde, at folk ikke kommer til at
betale det, der er vedtaget, så smuldrer retssikkerheden, forstået som folks evne til at forstå de
ting, vi gør.
Det er egentlig kolossalt - jeg troede ikke, at
man i Venstre var Fremskridtsfolk - at Venstre
gør sig til talsmand for et skattesystem, der ikke
ligner godt nok ud fra et retssikkerhedssynspunkt. Det må dog siges at betegne lidt af et
skred hos Venstre at have overtaget et rent
Fremskridtssynspunkt.
Min sidste bemærkning skal så gå på, at vi
bliver beskyldt for beton af de partier, der har
lavet det her, og så er man i hvert eneste af
Venstres indlæg optaget af asfalt i form af
vejene.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
333037;name_party;":
Lad mig sige til hr. Hans Christian Schmidt, at
jeg er da ked af det, hvis der skulle være en
kommune, som mener, at den som følge af dette
her skulle have fået for meget. Det kunne jo
skyldes - uden at jeg har noget særligt kendskab
til de kommuner, som blev nævnt - at man i
disse kommuner har afsat for få midler til løsning af de sociale opgaver. Nu får man altså
nogle muligheder for ved hjælp af disse sociale
kriterier at gå ind og ansvarligt løse de opgaver,
sådan som det klart er sigtet med dette her at de
skal løses.
Men når vi går til hovedsagen, så er og bliver
der her tale om en social omfordeling, hvor vi
sikrer, at den kommunale udligning retter sig
mod de kommuner, hvor der er de største sociale problemer. Det er og bliver det, der generer
partiet Venstre, det er og bliver det, man ikke

5470

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

kan acceptere. Man har måske ikke så mange
vælgere i de kommuner, hvor der er mange
sociale problemer, og det har nok også sin årsag,
for hvis man har en beskeden indtægt eller har
sociale problemer, ville det jo unægtelig ikke
være klogt at stemme på partiet Venstre. Og det
kunne måske være årsagen til, at partiet Venstre
ikke er interesseret i at være med til at yde en
indsats i de områder, hvor der er store sociale
problemer. Det tror jeg er den egentlige årsag til,
at Venstre har så stor modvilje mod denne sag.
Og så må jeg sige, at der jo ikke var et øje tørt,
da fru Else Winther Andersen begyndte at tale
om retssikkerheden. Her skulle det altså være
retssikkerhed, at man holder hånden over dårlige skatteligninger. Det skulle være retssikkerhed, at man siger til kommunerne, at de gerne
må slække på ligningen.
Jeg synes, at retssikkerhed er, at vi sikrer, at
alle behandles lige, at skattesystemet er effektivt, og at der ikke skal være nogen, især ikke
mennesker med meget store indtægter eller selskaber med store overskud, som slipper for
deres andel af løsningen af de sociale problemer, fordi de bor i en kommune, hvor der ikke
er en tilstrækkelig god skatteligning. For det er
jo det, det handler om. Det handler om, at netop
i de kommuner, hvor der er mange mennesker
med høje indkomster og mange selskaber med
store overskud, er der en for dårlig ligning, og
det håber vi at gøre noget ved med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
335366;name_party;":
Jeg forstod på fru Else Winther Andersen, at
hun havde en bekymring for, om nu børn og
ældre kunne få ordentlig service i landkommunerne med det her forslag.
Hvis fru Else Winther Andersen slår op i
bemærkningerne til hovedforslaget, vil fru Else
Winther Andersen kunne se, at der gives et
udligningsbeløb - det er en del af systematikken
i det her forslag - i forhold til de enkelte aldersgrupper i hele befolkningssammensætningen.
Eksempelvis er det beløb, man tager
udgangspunkt i, hvis vi tager over 85-årige,
som der er store pasnings- og plejeudgifter i
forhold til, så er beløbet, hvad enten det er en
bykommune eller en landkommune uden for
hovedstadsområdet, godt 90.000 kr. om året. Så
jeg tror, at kommunerne og gode kommunalbestyrelsesmedlemmer - også med mange gode
Venstrefolk ude lokalt - vil sikre, at vore gamle

og vore børn også fremover får en ordentlig
service.
Så havde fru Else Winther Andersen en
bekymring i forhold til retssikkerheden, når nu
kommunerne, de, der har ansvaret for ligningen, får deres helt sædvanlige skatteprovenu,
altså den helt sædvanlige skatteprocent af det
ligningsresultat, de når frem til. Det må jeg sige
undrer mig, men måske er der også dér en misforståelse eller en forskellig opfattelse.
Jeg vil sige, at den retssikkerhed, vi er optaget
af på skatteområdet, er den ærlige skatteyders
retssikkerhed. Vi mener faktisk ikke, at de, der
snyder i skat, de, der indleverer forkerte selvangivelser, har krav på nogen beskyttelse imod
at komme til at betale skat efter de regler, der er
vedtaget af Folketinget. Derfor tror jeg, at det
også i Venstrekommuner vil blive oplevet som
en god ting, at hvis kommunen gør sit arbejde
på ligningsområdet, så får kommunen sin andel
af provenuet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
337148;name_party;":
Jeg kunne måske starte dér, hvor hr. Ole Stavad
slutter.
Hvis det sker, at kommunen tager fejl i
minusrenten, så får den også tabet. Sådan er det
jo. Man ligner jo, og så får man tabet. Så det er
altså ikke helt forkert, som Evan Jensen har
skrevet i en artikel i dag: kommunalt roulettespil.
Hr. Ole Stavad taler desuden om befolkningssammensætningen, og at man får beløb efter,
hvor gammel befolkningen er i kommunen. Er
hr. Ole Stavad ikke enig med mig i, at det ikke
har noget at gøre med udgifterne i kommunen?
Man kunne godt forestille sig - selv om jeg ikke
tror, at det findes - en kommune, hvor man slet
ikke passede børn: så ville man jo alligevel få
udbetalt beløbene over den her ordning. Det
ville man også før, men det vil man også efter
dette her. Så den holder ikke med de sociale
udgifter.
Må jeg så sige til hr. Villy Søvndal, at nu går
det måske lidt mere op for mig, hvad det er, der
er sket. SF har siddet og kigget på, om man kunne få det til at passe med de fem, der får mest,
og de fem, der betaler mest, og da det så virkede, så sagde man: Det går nok.
Må jeg ikke minde hr. Villy Søvndal, som jo
ellers er godt bevandret på det kommunale
område, om, at der jo findes lidt flere kommuner end de ti i Danmark, og det er jo interessant,

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)
hvis vi dér kunne få en lige så god redegørelse
for, hvordan det er gået til. Aviserne er fyldt
med det, og jeg medgiver gerne, når vi gennemgår talmaterialet, at det ikke er nemt at finde
forståelse for, hvorfor man har fået pengene.
Jeg skal ikke bruge længere tid på debatten
om sociale forhold: den taler sit tydelige sprog.
Men jeg synes stadig væk, at jeg savner at få at
vide: Hvordan med flygtninge? Og hvorfor skal
det vægtes med ti, når det udlignes alligevel?
Hvad er det for nogle overordnede sociale
forhold, der gør det?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
339023;name_party;":
Nu overrasker det mig ikke, at hr. Ole Stavad
har det synspunkt, at skatteyderne er nogle, der
vil snyde, og det er så ligningsmyndighedens
opgave at sikre mod snyd.
Har hr. Ole Stavad aldrig haft i tankerne, at
for menigmand er ligningssystemet også en
garanti for, at man bliver lignet korrekt, altså at
der ingen tvivl er om, at har man opgivet for
meget, så bliver man sat ned, og har man opgivet for lidt, bliver man sat op - altså at der ikke
ligger en særlig tilskyndelse hos ligningsmyndigheden til at se det til egen vindings side?
Det er måske det princip, man i virkeligheden
bryder, når man siger, at en kommune kan
beholde det ekstra ligningsprovenu, som måtte
komme ved en særskilt ligning.
Men det, som egentlig får mig herop, er
udsagnet fra hr. Keld Albrechtsen om, at partierne og måske især Vénstre ser på, hvilke
befolkningsgrupper og hvilke vælgere det
egentlig er, man rammer. Det er jo et godt billede på, hvorfor Enhedslisten, gammelkommunisterne, egentlig mener at kunne støtte forslaget:
det er, fordi det er nogle særlige vælgergrupper,
man ser på.
Se, det fornemme i det danske udligningssystem gennem tiderne har været, at det ikke er
vælgergrupper, man ser på: man ser på de
byrder, kommunerne har, hvad det koster at
betjene borgerne og give den service, som bl.a.
Folketinget har vedtaget. Altså man fordeler
efter objektive kriterier.
Jeg vil gerne her bede ministeren give et tilsagn om, at vi under udvalgsarbejdet får det
bilagsmateriale, der ligger til grund for modellerne, og herunder det materiale, der viser, hvad
de forskellige ydelser koster: for det har jo altid
været forudsætningen i udligningen, at man har
set beløbsstørrelsen pr. individ, pr. hændelse, og

5471

at det er de udgifter, man udligner. Det er det,
man gør omkring flygtninge. Man undersøger:
Hvad koster en flygtning i en kommune, hvad
er det for et beløb, man skal udligne?
Jeg går ud fra, at vi kan få et tilsagn om, at vi i
udvalget kan få lov at se de modeller, der har
været brugt i ministeriet, kan få lov at sidde og
analysere det talmateriale, der foreligger, for at
se, om man kan finde begrundelse for det, som
regeringen har lagt frem i Folketinget.
For indtil da må jeg sige: Det er én stor rævekage, som det foreligger oplyst for Folketinget,
hvordan man når frem til tallene, og hvordan
man fordeler dem. Det har ikke noget at gøre
med udligning efter objektive kriterier, og det er
et direkte anslag mod det samspil, der har været
i Danmark mellem statsmagten og det kommunale selvstyre.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Nu tror jeg, jeg må bede taleren afslutte, for nu
er tiden vildt overskredet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
341689;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg i denne korte bemærkning
kan tage udgangspunkt i noget, som jeg kan forstå at hr. Hans Christian Schmidt og jeg er enige
om, nemlig det, som hr. Hans Christian Schmidt
var inde på, at de beløb, der fastsættes for de
forskellige alderstrin og dermed sammensætningen af befolkningen, ikke nødvendigvis har
nogen sammenhæng med, hvad den konkrete
udgift er for den konkrete kommune for den
konkrete person.
Det er det, der adskiller, dét, at man forsøger
at finde nogle så objektive kriterier, som muligt
er, og nogle beløb, der svarer nogenlunde til det,
en normal service ville koste, hvad det ville
betyde af normale omkostninger for den pågældende kommune. Derfor er der fastsat ét beløb
for de under-skolepligtige, et andet beløb for
børn, der er skolepligtige, hvor kommunen jo
har omkostningerne, og så stiger udgifterne og
dermed også de gennemsnitlige beløb, som
kommunerne får, efterhånden som vore borgere
bliver ældre og ældre. Derfor er det de over85-årige, der er det største beløb til.
Men det er hele ideen i det her forslag, at man
netop går ud fra disse objektive kriterier, og ud
fra disse objektive kriterier får man så sikkerhed
for, at kommunerne gennemsnitligt vil få dækket deres udgifter.

5472

i,
Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

Og så lige en enkelt bemærkning til hr. Thor";Ole Stavad
343033;title_name;"Jamen vi to er helt enige om, at det,
det handler om i en skatteligning, er at nå det
rigtige resultat, og dét hvad enten det er borgere, der har selvangivet for meget, eller borgere,
der har selvangivet for lidt. Opgaven er lige
vigtig for de lignende myndigheder.
Vi må jo erkende, at af en eller anden grund
er der altid flere, der kommer til at selvangive
for lidt, end der er, der kommer til at selvangive
for meget, og derfor vil hr. Thor Pedersen ikke
kunne finde - og det er også svar til hr. Hans
Christian Schmidt - en eneste kommune, som
over et år på ligningen får et minus og skal aflevere penge. Men at man får den kommunale
skatteprocent - ikke noget statsbidrag, men en
kommunal skatteprocent, som kommunen har
fastsat - mener jeg er helt rimeligt og helt fornuftigt, og det giver det incitament, der skal til
for at få en ordentlig ligning.
(Kort bemærkning).";Pedersen
343931;name_party;":
Ja, man kan jo høre, at argumenterne er sluppet
op for hr. Thor Pedersen: man må nu gribe til
forsøg på nedsættende bemærkninger. Man
indledte i øvrigt allerede tidligere under debatten med beton, og jeg ved ikke hvad, og nu er
det så blevet til gammelkommunister. Hvad kan
det ikke ende med?
Jeg synes, at vi har fået konstateret, at argumenter har man altså ikke fra borgerlig side.
Man har en række skældsord, som man kan tage
i anvendelse, men på det saglige plan er og
bliver det altså sådan, at der her er tale om en
social omfordeling, og den bryder Venstre sig
ikke om.
Jeg vil sige til hr. Thor Pedersen, at jeg gerne
vil vedkende mig, at Enhedslisten betragter det
som sin opgave - endda en af sine allervigtigste
opgaver - her i Folketinget at repræsentere de
mennesker, som står i en vanskelig social situation i dette samfund, som ikke har arbejde, som
er udstødt fra arbejdsmarkedet af den ene eller
den anden grund, og som f.eks. bor i kvarterer
med store sociale problemer. Det vedkender jeg
mig gerne og åbenlyst: jeg er faktisk en lille
smule stolt af, at jeg kan få lov til at stå på denne
talerstol og være med til at repræsentere de
mennesker.
Men jeg forstår, at hr. Thor Pedersen ikke har
den samme glæde ved at repræsentere de mennesker, som har valgt ham, og som vi jo alle ved
primært er dem, som har de høje indtægter i

dette samfund, dem, som har privilegier, dem,
som taler magtens sprog. Det er jo dem, hr. Thor
Pedersen repræsenterer.
Jeg synes - og det sagde jeg også i mit første
indlæg - at det er helt demokratisk og i sin
orden, at Venstre kæmper for dem, som Venstre
repræsenterer, men man kunne da i det mindste
vedkende sig det og sige rent ud, hvad det er:
Det er en social kamp det her, hvor det for Venstre gælder om at sikre, at de, som har meget i
forvejen, får endnu mere. Det er jo det, det
handler om, det er i al sin enkelhed indholdet i
denne debat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
345870;name_party;":
Det virker, som om Venstres ordfører ikke har
haft lejlighed til at læse lovforslagets bemærkninger. Og det var måske derfor på sin plads at
redegøre for, hvad de objektive kriterier, der
gør, at regnestykket kommer ud, som det gør, er
lagt fast på. Det er fire forhold, der er vægtet
højt:
Det ene er arbejdsløsheden. Det er vel også
bekendt for Venstre, at der er områder i
Danmark, der bliver tungere ramt af arbejdsløsheden end andre. Det andet er store sociale problemer. Det er formentlig også Venstre bekendt,
at der er områder, der i højere grad tager den
sociale byrde end andre: det er dem, der får. Det
tredje er en dyr befolkningssammensætning i
form af mange ældre og mange børn. Jeg siger
det også til fru Else Winther Ahdersen.
Og så er der som det fjerde og sidste mange
flygtninge og indvandrere.
Jeg synes, at der rumsterer nogle fantastiske
forestillinger i Venstreordførernes hoveder om
underlige gedulgte motiver til at lave det her.
Jeg synes, det er lidt plat, og jeg vil egentlig godt
appellere til Venstre, om man ikke er i stand til
at tage en politisk debat om det i stedet for en
debat på underlødige motiver.
Det her drejer sig om, at vi har ønsket at komme de kommuner til hjælp, der havde de store
problemer. Det behøver man ikke at være dybdepsykolog for at forske i. Det er forståeligt ud
fra helt regulære politiske motiver, og det har
været SF's motiv. Jeg synes egentlig, at det vil
tjene debatten og måske også Venstre at prøve
om muligt at hæve den op på et lidt højere
niveau.
Spørgsmålet er vel: Virker de her kriterier i
forhold til de politiske målsætninger? Svaret er:
Ja, hvis man vil større solidaritet.

(685)
Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)
Så skal jeg sige lidt om ligningsdebatten. Det
er jo fantastisk at høre. Som hr. Hans Christian
Schmidt rigtigt sagde, har jeg haft tilknytning til
det kommunale område i 13 år. Hvad har den
gentagne bøn været fra kommunerne? Det har
været: Der er ikke noget incitament til at ligne.
Vi får ikke noget for det, for det går alt sammen
i statskassen.
Nu laver vi så et system, der sikrer, at det forøgede provenu bliver i kommunerne. Også
Venstreborgmestre og konservative borgmestre
har bedt os om at gøre det her. Hvad skal man
så høre på: at det ikke er rimeligt. Må jeg ikke
godt erindre om, at vi jo er i en situation skattemæssigt, hvor vi har stået med nogle af de
største selskabstømninger. Vi har stået med
Nordisk Fjer. Vi hørte i går om en række sager i
TV-Avisen. Og så taler Venstre imod en bedre
ligning. Det er dog fantastisk.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
348445;name_party;":
Problemet, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen,
er en manglende forståelse for baggrunden for
de objektive kriterier, der igennem tiderne har
været indbygget i den kommunale udligning.
For alle de politiske hensyn, som hr. Keld
Albrechtsen taler om, de partipolitiske hensyn
til, hvad man skal give af service til forskellige
grupper, eller hvordan man i øvrigt vælger at
beslutte i en kommune, er jo det, man har den
kommunalpolitiske debat om. Det er den, man
går til valg på og fortæller borgerne, hvad det
er, man vil prioritere højest, hvor man vil sætte
ind, eller hvor man vil reducere.
Det kommunale udligningssystem har kun til
formål at sætte alle i stand til egentlig at agere
rimelig lige, således at skatteprocenten er et
udtryk for serviceniveauet i den pågældende
kommune. Og det er det, man skal erindre sig.
Det er egentlig et apolitisk system. Dér ser
man ikke på, hvem det egentlig er, der får gavn
af ydelsen, om det er de rødhårede eller sorthårede, eller hvem det er. Dér ser man på: Hvad
er det for en byrde, kommunen har for at skulle
løse nogle opgaver efter objektive kriterier? Man
ser på antallet af ældre, af børn, af enlige osv.
Og de udligningsbeløb, der har været tale om,
har altid været begrundet i faktiske udgifter,
altså: Hvad koster det i gennemsnit pr. ældre?
Hvad koster det i gennemsnit pr. folkeskoleelev? Hvad koster det pr. flygtning?
Der er lavet meget store arbejder og dyre analyser, også i samarbejde med Kommunernes

5473

Landsforening, for at fastsætte de beløb, som så
skal udlignes i det objektive system. Og det er
her, man klipper livsnerven over og indfører
nogle politiske skøn over, hvad det er for nogle
beløbsstørrelser, man så går ind udligner, f.eks.
på flygtningeområdet.
Det er løsrevet fra det, det rent faktisk koster
ifølge analyserne, og det, man politisk ønsker at
give. Og det er noget ganske andet. Det er her,
jeg godt forstår at man ikke har villet have en
høring hos KL, før det kom i Folketingssalen, for
det kunne være ubehageligt at få den sandhed
at vide, at man her i virkeligheden fundamentalt
ødelægger samspillet mellem statsmagten og
det kommunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
350636;name_party;":
For Venstre er det vigtigt - det har jeg også sagt
i de indledende bemærkninger - at der er en
sammenhæng mellem skatteudskrivningen og
serviceniveauet i en kommune. Det er også det
synspunkt, både Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforenings formand følger op
på.
Så hjælper det altså ikke at tro, som hr. Ole
Stavad mener, at man kan udligne sig til det.
Det kan man ikke. Man kan komme med nogle
kriterier. Man kan bevilge over udgiftsbehovet,
men man kan ikke gå ind og sige, at sådan og
sådan skal pengene bruges. Så derfor: Man kan
ikke udligne sig til noget socialt.
Derimod er det meget vigtigt, at man prøver
at holde sig væk fra at blande sig i de kommunale forhold, at man blander sig så lidt som
muligt. Og her har vi set det modsatte. Man
hæver udligningen. Man hæver den i landet fra
35 til 45, og dér er de københavnske områdekommuner med. Og det bliver så bagefter forhøjet fra 25 til 40.
Må jeg så ikke godt sige, at det, jeg i grunden
synes er det værste i den her runde, er, at jeg
havde haft en forventning om, at de, der har
siddet med materialet længere end os, der fik
det den 28. april, i fredags, jo da havde noget at
kunne tilføre debatten, noget analysemateriale,
nogle tal: der måtte da være et eller andet.
Men jeg forstår, at det, man fremkommer med
her, er ting, der står i bemærkningerne, og de er
absolut ikke fyldestgørende og slet ikke tilbundsgående. Så jeg vil håbe, at vi, som også hr.
Thor Pedersen for nylig efterlyste, kan få hele
talmaterialet, kan få tilbundsgående analyser, så
vi kan se, hvad det er, man har lagt til grund for

5474

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

det her. Det er absolut et ønske, som jeg gerne
vil bakke op.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
352359;name_party;":
Jeg forstår ikke, at hr. Hans Christian Schmidt
kan forsøge at give det indtryk, at med disse
forslag går vi ind og blander os i forhold til,
hvordan kommunerne vælger at lægge serviceniveauet, eller hvordan pengene skal anvendes.
Der er ikke et eneste punkt i de her forslag,
der blander sig i de konkrete beslutninger, hvor
kommunerne i øjeblikket og i forvejen har kompetencen. Vi giver kommunerne nogle redskaber, vi giver kommunerne nogle muligheder, vi
giver i øvrigt kommunerne nogle flere valgmuligheder, end kommunerne har i forvejen.
Så var hr. Thor Pedersen inde på, at dette var
noget meget objektivt. Det er rigtigt, at det kaldes objektive kriterier i modsætning til, hvis
man laver refusion. Men jeg mener bestemt at
huske, at en indenrigsminister ved navn Britta
Schall Holberg tilbage i 1982-83 - jeg har ikke
slået det efter - foreslog, at man skulle afskaffe
vejkriteriet. Men efter en debat valgte man ikke
at afskaffe vejkriteriet.
Jeg ved ikke, om det var på det tidspunkt,
man fastlåste det i stedet for, men det viser jo
meget godt, at de kriterier, som man fastlægger i
udligningslovgivningen både på indtægts- og
udgiftssiden, er kriterier, der selvfølgelig forsøger at være så objektive og så regulære, som
man overhovedet kan være i forhold til at give
kommunerne lige muligheder. Men det er også
kriterier, som altid og hver gang har været sat
under politisk debat, og det er en politisk
beslutning, om man så er enig eller uenig i de
kriterier. Jeg kan sige til hr. Hans Christian
Schmidt, at det er der intet nyt i.";Ole Stavad
353931;name_party;":
Enkelte ordførere har antydet, at der kunne herske tvivl om, hvorvidt alliancepartnerne og
oppositionen overhovedet taler om det samme
forslag. Sådan oplever jeg det også lidt.
Det har ikke været muligt for Det Konservative Folkeparti at finde andre årsager til det hastværk, vi i dag præsenteres for. Det har ikke
været muligt for os at finde andre årsager til
alliancen mellem regeringen på den ene side og
SF og Enhedslisten på den anden end de forestående forhandlinger mellem staten på den ene
side og de kommunale organisationer på den
anden.

Sandheden er vel i al sin gribende enkelhed,
at regeringen frygter årets forhandlinger med de
kommunale organisationer og har brug for at
have dette her på plads, inden de kaster sig ud i
dem.
Man tør vel sige, at det hører til sjældenhederne, at man allerede i ministerens fremsættelsestale får besked om, at der her foreligger et
politisk forlig, som bestemte partier, deriblandt
Det Konservative Folkeparti, ikke er blevet indbudt til at deltage i arbejdet med, ikke har fået
indflydelse på og ikke kan få indflydelse på.
Men det tager vi naturligvis til efterretning.
Men ærlig talt, når dertil så føjes, at ministeren end ikke har forelagt sit forslag for hverken
Kommunernes Landsforening eller for Amtsrådsforeningen inden fremsættelsen, så kan vi
kun opfatte det hele som en fuldstændig negligering af det kommunale selvstyre, man
ustandselig i bemærkningerne påberåber sig at
ville styrke.
De senere dage har jo vist, at det bliver en
overordentlig kompliceret opgave at få landets
kommuner og amter til så meget som at skimte
en styrkelse af det kommunale selvstyre i det,
der i dag lægges på Folketingets bord. Men det
er da lykkeligt for indenrigsministeren, at både
hendes regering, SF og Enhedslisten kan se
styrkelsen.
Jeg vil godt spørge, om ministeren har tænkt
over, at hun nu gennemfører en omfattende
kommunal udligningsordning, den første og
mest omfattende i årtier, hen over hovedet på de
tre partier i Folketinget, der mandatmæssigt har
flertal i landets kommunalbestyrelser. Har ministeren glædet sig over, at hun har Enhedslisten,
som har seks kommunalbestyrelsesmedlemmer
i Danmark, med i sit optog? Har ministeren
glædet sig over, at hun har CD, som disponerer
over to kommunalbestyrelsesmedlemmer i dette
land, med i sit optog?
Har ministeren tænkt over, at vi tre partier,
der nu er sat fuldstændig uden for indflydelse,
mønstrer 2.227 mandater i kommunerne, mens
ministerens flertal her i salen modsvares af et
mindretal ude i landet på 210 mandater mindre,
end vi andre kan fremvise?
Jeg skal forklare, hvorfor vi er godt tilfredse
med, at vi ikke har lod eller del i det fremsatte
forslag.
For det første: Forslaget har ét væsentligt
grundelement og måske i virkeligheden kun ét:
Københavns Kommunes problemer skal løses
via den ændrede udligningsordning. Det er vi

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)
imod. Vi skal have løst Københavns Kommunes
problemer, og vi deltager gerne i en overvejelse
om den sag, men hovedansvaret for, at der sker
noget reelt i København, er da Københavns. Vi
forstår til fulde overborgmesterens jubelskrig de
seneste dage. Det ville være rart at vide lidt
mere om hans og hans borgerrepræsentations
egne initiativer på området.
Desuden påberåber ministeren sig jo i alle
mulige andre sammenhænge, at Hovedstadskommissionen må gøre sit arbejde færdigt,
inden beslutningerne træffes. Men det gælder
altså åbenbart ikke på det økonomiske område.
Apropos København: Det ville være en interessant øvelse at få en oversigt over, hvad der
egentlig inden for de sidste 7-8-9-10 år er tilført
Københavns Kommune af midler med dette
Folketings medvirken, også med Det Konservative Folkepartis medvirken, bevar os vel. Oversigten er lang, og hvordan ligger det egentlig
sådan helt klart med resultaterne?
For det andet: Kommunerne - og det vil
naturligvis sige kommunalbestyrelserne - skal
være budgetansvarlige ikke kun af navn, men
også af gavn. Det nye tilbud om statsgaranteret
skattegrundlag, som til forveksling ligner første
skridt i ministerens kongstanke, som jo er, at
staten alene fastsætter skattegrundlaget, virker i
den modsatte retning. I hvert fald kan det komme til at virke i modsat retning og blive ganske
vilkårligt.
Det fremgår således af forslaget, at der ved
fremskrivningen af den enkelte kommunes
udskrivningsgrundlag umiddelbart vil blive
taget udgangspunkt i den gennemsnitlige fremskrivningsprocent. Det er godt nok.
Men så står der, at »der vil også senere kunne
blive tale om at tage højde for regionale forskelle i indkomstudvikling m.v.« Hvad betyder det
egentlig? Er det ikke udligningens hovedprincip
at tage hensyn til det i forvejen, eller hvad?
Vi tror, det åbner for enorme pengestrømme.
Det er for resten tilmed et princip - men det
interesserer vist ikke nogen - som de kommunale organisationer afviste i finansieringsudvalget.
For det tredje: Vi er imod øget centralisme og
afviser ethvert tilløb til, at regeringen reelt overtager styringen af kommunernes indtægts- og
udgiftsside.
For det fjerde: Vi er alvorligt nervøse for, at
den stærke understregning af de sociale kriterier
vil mindske kommunernes interesse i at løse de
sociale problemer, som jo ganske rigtigt er bety-

5475

delige i en række kommuner. Hr. Søvndal
anvendte det overordentlig charmerende
udtryk, at de kommuner, der havde hygget sig,
nu skulle straffes. Det var dog en dybtgående
analyse af det kommunale selvstyre.
Vi tror faktisk, at regeringens forslag vil
cementere de sociale strukturproblemer.
For det femte: I sin budgetredegørelse forleden dag gjorde regeringen meget rigtigt
opmærksom på, at udgifterne til boligsikring
eksploderer. Nu øger staten refusionsprocenten
netop til boligsikringen. Det hænger, så vidt jeg
kan overskue det, overhovedet ikke sammen.
Og for det sjette: Selv ved anvendelsen af en
kombination af meget god vilje og en meget
skarp lup kan vi ikke få ind i vores hoveder, at
dette her skulle være en forenkling. Skævvridningen af Danmark bliver øget gennem regeringens forslag. De ti kommuner, der skal betale
mest, er jo sjællandske, mens de store jyske byer
er dem, der modtager mest.
Kristeligt Dagblad, som man da vistnok ikke
kan beskylde for at gå noget partipolitisk ærinde, havde en leder forleden dag, den 29. april,
som jeg gerne vil citere fra. Kristeligt Dagblad
sluttede sin leder med at sige følgende:
»Denne reform ligner mere hovedløst forhastet, socialistisk omfordelingspolitik. Er man i
tvivl, bekræftes opfattelsen netop af, at de to
venstrefløjspartier, der normalt ikke har meget
tilovers for trepartiregeringens politik, nærmest
bobler af begejstring, jf. den forudgående debat,
næsten mere overstrømmende end hos de
socialdemokratisk styrede kommuner, der nu
kan se frem til de rare penge fra Birte Weiss.«
Vi beklager, at regeringen end ikke spurgte
os, om vi ville deltage i en indledende drøftelse
af udligningsreformen. Det havde vi gerne deltaget i. Nu blev det, jf. hr. Christian Schmidts
bemærkninger, til ét møde, hvis hovedindhold
nærmest var: I kan rende og hoppe! Det anser vi
for uanstændigt.
Skulle der være nogen, der er i tvivl, så kan
jeg sige: Det Konservative Folkeparti kan ikke
støtte forslaget.";Torben Rechendorff
361147;name_party;":
For SF har hovedformålet med at lave et forlig
med regeringen om den kommunale udligning
været at sikre en mere retfærdig byrdefordeling
mellem meget velhavende kommuner og kommuner med meget stor koncentration af sociale
og udgiftstunge opgaver. '

5476 홢

I

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

Det har for SF altid været et tegn på grundlæggende uretfærdigheder i vores samfund, at
vi i hovedstadsregionen, men også i andre dele
af landet, havde kommuner, der bar det tunge
læs, og at der klos op ad dem var kommuner,
der kørte friløb og overlod løsningen af sociale
problemer til nabokommunen. Vi er som
bekendt i SF tilhængere af social retfærdighed.
Midlerne til at nå målet om en mere socialt
retfærdig byrdefordeling har været at øge vægten af de sociale kriterier i udligningen. Det er et
gammelt SF-ønske, der er opfyldt, og det er vi
selvfølgelig tilfreds med. Det er, som det er
fremgået af de korte bemærkninger, konkret
sket ved at forhøje vægtningen af stor koncentration af bysociale problemer, mange flygtninge/indvandrere, en befolkning med en dyr
alderssammensætning, mange børn og mange
ældre. I SF opfatter vi det som et konkret udtryk
for solidaritet at give de sociale kriterier højere
vægt.
Vi synes også, at reaktionerne, efter at forliget
blev offentliggjort, viste, at vi fordelingsmæssigt
har ramt rimelig præcist. Jeg har nævnt, hvilke
af byerne der betaler, og hvem der får. Det viser
efter SF's opfattelse, at hovedretningen er rigtig.
Jeg siger med vilje hovedretningen, for det at
ændre på et så sammensat system som den
kommunale udligning er en svær øvelse, hvor
man er nødt til at være optaget af hovedretningen.
Hvis man i øvrigt er i tvivl, synes jeg også, at
de efterfølgende politiske reaktioner har vist
det. Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet har været voldsomt vrede. Jamen det er
der jo ikke noget underligt ved. Verden er jo
ikke af lave. Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet er jo ikke tilhængere af en social
omfordeling. De er tilhængere af, at de, som har,
dem skal mere gives. Derfor har reaktionerne
været både forståelige og forventelige.
Reformen indeholder også en regional omfordeling på den måde, at hovedstadsområdet
hovedsagelig finansierer omfordeling i hovedstadsområdet. Det er der efter SF's mening
megen fornuft i, fordi skattelykommunerne
rundt om København kommer med i finansieringen. Det er ikke rimeligt, at rige kommuner
har kunnet unddrage sig det fælles ansvar ved
at undlade at tage deres del af de fælles opgaver, f.eks. ved at undlade at opføre socialt
byggeri og dermed eksportere sociale problemer til nabokommunerne.

Lægger man tallene sammen for hovedstadsregionen, viser det sig, at Frederiksborg Amt,
kommunerne i Roskilde Amt og Frederiksberg
Kommune sådan godt og vel betaler det, der
gives til København. Det er derfor direkte forkert, når Jyllands-Posten dagen efter forliget
kundgjorde, at Jylland betalte for København.
Det rigtige billede er, at det gør de omkringliggende kommuner, og det er der også megen
fornuft i, teknisk derved at de sociale kriterier
vægtes højere i hovedstadsregionen end i det
øvrige land.
Ser man på det øvrige Danmark, er billedet
det samme: De byer, der har de store sociale
problemer, den store arbejdsløshed og de mange flygtninge og indvandrere, får fordel af reformen. Samtidig har vi ønsket at friholde kommuner, der har et særlig lavt beskatningsgrundlag,
for byrder. Det er også sket.
Jeg skal sige konkluderende på det fordelingsmæssige, at når man ved, hvor svært det er
at ramme præcist i så forfinet et system med så
mange forskelle og så mange parametre, så
synes jeg faktisk, det er lykkedes ret godt. Der
vil altid være enkelte kommuner, hvor vi gerne
havde set en lidt anden udgang. For at råde bod
på den situation foreslog SF under forhandlingerne, at vi afsatte en særlig pulje til at afhjælpe
her. Det kom vi ikke igennem med.
Til hr. Torben Rechendorff, som syntes, at vi
boblede af begejstring: Jeg synes ikke, vi bobler
over: jeg synes, vi meget ædrueligt har forholdt
os til fordele og ulemper i forbindelse med det,
vi var i gang med, for det, der kendetegner et
forlig, er jo, at man ikke hundrede procent får
det, man gerne vil have.
Jeg skal nævne, at ud over en særlig pulje
havde vi gerne set en kortere overgangsperiode
end de syv år, der er aftalt, fordi vi som sagt
synes, at hovedprofilen er rigtig. Vi havde også
gerne set en anden fordeling mellem amtskommunerne. Det kom vi heller ikke igennem med.
Til gengæld fik vi gennemført den særlige pulje
på 50 mio. kr. til amterne, der retter op på forholdene, specielt i Nordjyllands Amt, Fyns Amt,
Storstrøms Amt og til dels Bornholms Amt. Vi
fik i øvrigt heller ikke fjernet de 450 mio. kr.,
som bloktilskuddet reduceres med for at finansiere statsgarantien.
Den anden del af lovkompekset, L 246,
betyder en forenkling af den kommunale budgettering. Kommunerne kan fremover vælge
mellem to budgetteringsmetoder, nemlig et tilbud om en statsgaranti på udskrivningsgrund-

Onsdag den 3. maj 1'995 (L 245 og L 246)
laget for tilskud og for udligning. Det vil være
attraktivt for lavvækstkommunerne, idet de sikres forskellen mellem deres lave vækstvurdering og statens udmelding. Men kommunerne
kan også fortsat selv budgettere, og det vil formentlig være mest attraktivt for højvækstkommunerne. Ud over at det betyder en kontant
fordel for lavvækstkommuner, betyder det også
en forenkling af det meget indviklede afregningssystem, som kommunerne ofte har
beklaget sig over.
For SF har det været helt afgørende, at frivilligheden ikke kan røres. Vi har derfor lavet forlig med regeringen på det punkt, hvor det fastslås, at »der er enighed mellem regeringen, SF
og Enhedslisten om, at denne frivillighed ikke
kan ændres, medmindre partierne er enige herom.«
Endelig er vi i SF meget tilfreds med, at lovforslaget indirekte lægger op til en bedre ligning
i kommunerne derved, at kommuner får lov til
at beholde provenuet ved en forbedret ligning i
modsætning til tidligere, hvor en forbedret ligningsindsats betød, at kun statens finanser blev
forbedret, og det gav jo ikke det stærkeste incitament. Det er der nu rettet op på.
Jeg skal slutte af med nogle politiske vurderinger. Ledende borgerlige politikere har hidset
sig gevaldigt op over det her forlig. Det er forståeligt, fordi det i modsætning til borgerlig
politik er med til at udligne sociale forskelle
i samfundet. Jeg vil på den baggrund også godt
sige til CD, at jeg mærkede mig, at man i dag
over Ritzau udtaler, at CD gerne vil ændre på
den overudligning, der sker i Københavnsområdet, således at velhavende kommuner som
Søllerød og Gentofte ikke rammes helt så hårdt.
Jeg vil bare erindre om, at vi har lavet en
aftale mellem regeringspartierne, SF og Enhedslisten. Jeg formoder, at CD respekterer - det vil
jeg gerne have fru Sonja Albrinks svar på - at
der ligger en aftale. Jeg skal allerede nu sige, at
selvfølgelig kan aftaler diskuteres, men jeg kan
godt garantere, at det bliver uden SF's medvirken, at de velhavende kommuner rundt om
København får en lempelse. Det var lige præcis
hensigten med hele øvelsen at lave en bedre
udligning i Københavnsområdet.
Min sidste politiske kommentar er, at jeg
synes, det her forlig viser, at regeringen har to
valgmuligheder. Den kan som ved finanslovforliget i efteråret lave forlig til højre, som er med
til at trække Danmark mere skævt. Den kan
også lave forlig til venstre, som tilfældet er her,

5477

hvad der alt andet lige betyder, at man er med
til at udjævne sociale forskelle. Det er regeringens valg, hvilken af de to hovedveje regeringen
vil gå. Vi har med det her forlig vist, at SF gerne
deltager, hvis retningen er rigtig og SF får konkret og målelig indflydelse på resultatet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
368917;name_party;":
Min korte bemærkning er til hr. Villy Søvndal,
som har set en udtalelse fra mig fra CD i dag på
Ritzau. Jeg vil gerne til hr. Villy Søvndal sige, at
det, jeg gjorde opmærksom på, var, at jeg under
udvalgsbehandlingen ønskede en lidt nærmere
uddybning af det, der hedder overudligningen,
fordi vi mener, at der her er et problem.
I forbindelse med den gulerod, som vi giver
kommunerne ved at sige, at nu får I lov til at
beholde lidt mere af jeres skattekroner, vil jeg
gerne have undersøgt: Ér den gulerod så tilstrækkelig til, at man satser mere? Her vil jeg
gerne sige: Jeg har aldrig nogen sinde sagt, at
der er nogen, der sover i timen, eller noget som
helst, som Advokatrådet har gjort.
Ligningsfolk knokler på livet løs. Det ved jeg
selv ude fra kommunerne. Men jeg vil gerne
have undersøgt det om overudligningsprocenten. Jeg ved godt, at SF stemmer for det lovforslag, som er fremsat af regeringen, men i hvert
fald jeg vil gerne have undersøgt nogle ting
vedrørende overudligningen.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
369956;name_party;":
Jeg forstår nu, at hr. Villy Søvndal og fru Sonja
Albrink diskuterer lidt, hvordan det er blevet til,
og det er jo i og for sig rart at høre, for så kommer der dog en åbning. Hvis jeg har læst Ritzau
rigtigt, så stod der, at - jeg vil ikke sige, at man
har jasket det igennem, men jeg vil sige, at vi
ikke har haft tid nok til at gennemarbejde det,
og det er jo rart at høre fra et af regeringspartierne, at nu åbner vi dog lidt op for det og siger,
at dér har vi hele problemet.
Nu er det inde i regeringens rækker, og hr.
Villy Søvndal er så bekymret for, at der kan ske
noget nu, at han i hvert fald vil sidde med ved
enhver lille ændring eller detalje. Jamen så er
det jo åbningen i, at vi har et problem her. Jeg
kan godt forstå det, og jeg synes, det i og for sig
er rart, at det slipper ud nu.
Må jeg så sige til hr. Villy Søvndal: Hr. Villy
Søvndal taler meget om de store byer, de store
sociale problemer, de store bydele med sociale

5478

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

problemer, hvor vi i øvrigt også har Byudvalget,
der jo går ind og kigger på det forhold, men
bekymrer det ikke hr. Villy Søvndal, at den
foreriing, der hedder de skæve kommuner, som
jo ikke er blandt de rigeste i Danmark, taber 78,5
mio. kr.? Bekymrer det ikke hr. Villy Søvndal,
når han diskuterer det i øvrigt i forhold til de
store kommuner eller dem, som han har omtalt?
Det burde måske være dér, vi også kiggede hen.
Jeg har svært ved at forstå, at Socialdemokratiet har kunnet acceptere det, når de netop har
sagt i regeringens handlingsplan for landdistrikterne, at der ligger en klar tilkendegivelse
af, at regeringen lægger vægt på en sammenhængende indsats for landdistrikterne. Dér må
man sige, at man tager med den ene hånd og
giver med den anden. Det er jo ikke god politik,
så jeg håber, at jeg kan få et svar på, om hr. Villy
Søvndal også er bekymret for det skæve
Danmark.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
371882;name_party;":
Jeg har lyst til at sige til hr. Søvndal, at jeg er
fuldstændig enig i hr. Søvndals analyse. Regeringen kan enten gå til venstre side af salen eller
til højre side af salen.
Regeringen har i denne sag valgt at gå til venstre, og det glæder hr. Villy Søvndal sig over.
Det kan man sandt for dyden ikke bebrejde
ham, det skulle bare mangle.
Men jeg har lyst til at spørge hr. Villy Søvndal, som jo har erfaring på det område her, og
som ved, hvad han taler om, når talen er om
dansk kommunalt selvstyre. Er der ikke bare et
lille bitte øjeblik en smule tvivl, en smule
bekymring hos hr. Søvndal over den omstændighed, at man i det, der altså nu så smukt hedder forligskredsen, end ikke på noget tidspunkt
har overvejet eller taget initiativ til at tale med
de partier, som repræsenterer mere end halvdelen af det kommunale selvstyre i dette Folketing?
Man kan vel ikke på forhånd udelukke, at der
kunne have været lavet en reform, som både
den ene og den anden side kunne tilslutte sig.
Det lyder i hr. Søvndals og også i hr. Keld
Albrechtsens oplevelsesverden, som om man for
længst har slået fast, at det vil være helt umuligt, samtidig med at disse partier deltager i
drøftelsen, da at tale med Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Så vil jeg i øvrigt sige, at man jo må se at blive
enige i forligskredsen, men det klarer man nok.

(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
373257;name_party;":
Jeg skal svare fru Sonja Albrink først og sige, at
det er klart, at SF ikke vil forhindre CD i at bede
om undersøgelser under det videre udvalgsarbejde. Det ville jo være næsten udemokratisk.
Det, der er afgørende for os, er, at vi har en
aftale, der, medmindre partierne er enige, ikke
kan ændres på: der kan ikke rokkes ved aftalen.
Sådan forstod jeg i øvrigt også fru Sonja
Albrink, og så sænker freden sig igen mellem
forligspartierne.
Hr. Hans Christian Schmidt spurgte, om der
ikke var bekymring over de skæve kommuner.
Det er der, og det er jo grunden til, at der sker to
ting, som ikke kan måles i tabellerne, men som
er til fordel for kommuner med lav vækst. Det
ene er, at budgetgarantien, som i sagens natur
ikke kan regnes ind, fordi det er en frivillig sag,
om kommunerne vil tilslutte sig den eller ej, er
det jo lige præcis lavvækstkommunerne, der får
den store fordel af. Men det kan ikke opgøres
tabelmæssigt, al den stund det er en frivillig
ting, om man vil budgetgarantien eller ej.
Det andet, som kommer lavvækstkommunerne til gavn, er jo, at der er afsat ekstra 20 mio. kr.
til kommuner med et særlig lavt beskatningsgrundlag. Så svaret på spørgsmålet er: Jo, vi har
været optaget også af landkommunerne, også af
de fattige kommuner, og det har vi forsøgt
under forhandlingerne at dække så godt, vi
kunne.
Så spurgte hr. Rechendorff, om der ikke var et
gran af bekymring hos SF over det kommunale
selvstyre. Det var der fra starten, og det var jo
grunden til, at vi lagde vægt på den sætning, der
siger, at man ikke kan ændre på frivilligheden.
Det gjorde vi ud fra en stor interesse fra SF's
side. SF er jo et stærkt kommunalt parti, og vi
ønsker ikke at pille ved det kommunale selvstyre.
Men jeg må så i øvrigt spørge hr. Torben
Rechendorff, som sagde, at hvis vi havde
spurgt, kunne det være, at De Konservative ville
have tilsluttet sig: Kunne man forestille sig De
Konservative deltage i en reform med den her
sociale profil?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
375255;name_party;":
Altså, regeringen vælger regeringens arbejdsmetode, selvfølgelig gør den det, det skulle bare
mangle. Det er indenrigsministeren, der spiller
ud, og det er indenrigsministeren, der vælger
sted og våben for duellen.

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)
Men det, jeg sagde, var, at man selvfølgelig
ikke på forhånd, inden man overhovedet har
hørt om udspillet, kan udelukke, at Det Konservative Folkeparti - jeg skal ikke tale på Venstres
vegne, men det gælder sikkert også Venstre kunne gå ind i konstruktive forhandlinger om
sagen. Det har jo ikke været muligt at få afprøvet. Men jeg kan bekræfte over for hr. Søvndal,
at en reform med den vægtning, som regeringen
har lagt på bordet i dag, kan Det Konservative
Folkeparti ikke gå ind og diskutere.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
376057;name_party;":
Jeg vil bede hr. Villy Søvndal om lige kort at
redegøre for en ting. Jeg spurgte om det skæve
Danmark og sagde, at man dér tabte 78,5 mio.
kr. Så sagde hr. Villy Søvndal: Jamen man har jo
statsgarantien. Kommunerne kan vælge en
statsgaranti, som garanterer udskrivningsgrundlag, tilskud og udligning.
Er hr. Villy Søvndal af den opfattelse, at hvis
alle kommunerne valgte det, så tabte man ingen
penge? Mener hr. Villy Søvndal, at i al fremtid
vil det være sådan, at hvis man vælger det her,
så taber ingen af de skæve kommuner penge i
forhold til, hvad de får i dag?
Den fg. fonnand (Helge Sander):
Meget passende får hr. Villy Søvndal igen ordet
for en kort bemærkning, og det bliver formentlig den sidste korte bemærkning, inden vi går
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
376860;name_party;":
Nej, det, jeg redegjorde for - og det tror jeg hr.
Hans Christian Schmidt, som jo også har en
kommunal baggrund, godt kan forstå - var, at
det er umuligt, hvis man fastholder frivilligheden, at lave en søjle, der hedder: Så meget får
kommunerne, for det afhænger af, hvem der
byder. Men det er soleklart, at budgetgarantien
giver en fordel for de kommuner, der er lavvækstkommuner, og når man får en henvendelse specielt fra de skæve kommuner, altså de
kommuner, der har et lavt beskatningsgrundlag,
så vil det typisk være de kommuner, der vil blive omfattet af statsgarantien og vil få fordelen af
det. Det tror jeg også hr. Hans Christian Schmidt
er enig i. Det optiske problem er bare, at det er
svært kolonnemæssigt at gøre op, hvis man
samtidig fastholder frivilligheden. - I

5479

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
377683;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige til hr. Hans
Christian Schmidt, at når han nævner nogle tal
fra det såkaldt skæve Danmark, så er det brev,
vi har fået i dag, jo et brev, der tager sit
udgangspunkt i 143 kommuner, og vi har alt i
alt 275 kommuner. Set i forhold til antallet af
kommuner er det altså godt halvdelen af samtlige kommuner, vi taler om her. Derfor er der
selvfølgelig også imellem disse 173 kommuner
meget store forskelle.
Men det, jeg synes det er meget afgørende at
holde fast i, er, at ud over det, vi kan læse ud af
tabellerne, så har indenrigsministeren yderligere forøget puljen med 20 mio. kr. til vanskeligt
stillede kommuner. Derudover er man også
nødt til at forholde sig til, at det, vi sidder og
kigger på som billede her, er ikke det samlede
billede, men et billede, hvor der ville komme en
række konkrete ændringer for de forskellige
kommuner. Eksempelvis vil de af de 143 kommuner fra det skæve Danmark, som har en
vækst, der ligger under gennemsnittet eller forventes at være det, selvfølgelig få en konkret
fordel med dette her forslag, som de ellers ikke
ville have fået.
Så der er en række elementer, som hr. Hans
Christian Schmidt skal lægge til sine synspunkter for at få billedet til at gå op. Jeg tror, det er
meget vigtigt, for at vi ikke går fejl af hinanden i
debatten, at vi diskuterer reelle uenigheder med
hinanden. Det synes jeg altid er et godt formål:
man kan endda håbe på, at på punkter kan man
blive enige, hvis vi tager udgangspunkt i de faktiske forhold og ikke nøjes med at se på den
brik, som det er nemmest at forholde sig til, fordi vi ikke kender alle de forudsætninger, der
skal tages med i beregningerne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
379394;name_party;":
Så vil jeg blot gøre opmærksom på, så vi får dette i rette perspektiv: Ser vi på det reelle tab for
de 96 små kommuner, der taber på udligningssystemet, er dette tab på ikke mindre end 125
mio. kr.: det taler for sig selv.";Hans Christian Schmidt
379634;name_party;":
De to lovforslag, vi behandler her, kan Fremskridtspartiet ikke støtte.
Som det er fremgået af debatten, er der jo tale
om en aftale mellem regeringen, SF og Enhedslisten. Ligesom tidligere ordførere har været

5480

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

inde på, synes jeg også, at det er overordentlig
betænkeligt, at regeringen laver en så smal aftale om så stor en reform, som der er tale om her.
Jeg er helt enig med hr. Torben Rechendorff i, at
regeringen jo ikke kunne vide, om andre har villet være med til at støtte et sådant forslag, hvis
de kunne have fået en eller anden form for indflydelse. Jeg skal straks tilføje, at Fremskridtspartiet ikke har haft hverken noget ønske eller
nogen forventning om at blive indkaldt til
sådanne samtaler, men det er alligevel uhørt, at
en regering lægger sig så langt over til venstre
og vedtager en sådan reform.
Jeg synes heller ikke om måden, det er sket
på. Nu har vi i et par år bedt indenrigsministeren om at komme med en forklaring på, hvilke
kriterier der reelt lå til grund for den udligning,
der fandt sted, og der har været nedsat nogle
udredningsgrupper, eller hvad det er ministeren
tidligere har sagt, men vi har ikke fået noget at
vide om, hvordan det egentlig er foregået tidligere. Men nu skal jeg love for, at vi har fået at
vide, hvordan det skal gøres fremover.
Dér kan jeg ikke lade være med at tænke på
CD. Jeg kan godt forstå, hr. Villy Søvndal pludselig blev forskrækket, da CD's ordfører gav
udtryk for, at det her jo ikke var noget endeligt,
og at der kunne ske noget endnu. Men det vænner hr. Villy Søvndal sig nok til fra CD's side, for
de springer fra den ene side til den anden. Da de
gik med i regeringen, var det for at holde SF ude
og for at sikre, at de overhovedet ikke skulle
have indflydelse. Nu er det åbenbart for at give
SF mest mulig indflydelse og så også lidt til
Enhedslisten for nu at få det hele med.
Men jeg synes, det er fantastisk, at regeringen
ikke har ladet KL og Amtsrådsforeningen få
indflydelse, endsige få lov til at udtale sig om de
her forslag, inden de er kommet frem. Jeg synes,
det er gjort så dårligt, som det overhovedet kan
gøres.
Jeg forventer, at der under udvalgsarbejdet
kommer et ændringsforslag fra ministeren om
det rigtige navn på de her forslag. Jeg mener, at
det rigtige navn ville være Lov om bistand til
Københavns Kommune samt dårligt styrede
socialdemokratiske kommuner. Så havde man
ligesom vidst, hvad det var, man skulle tage
stilling til.
Der tales også om, at man nu som et led i
bistandshjælpen til de nævnte kommuner kan
vælge et statsgaranteret udskrivningsgrundlag,
og det er jo, fordi man så er fri for at spekulere
så meget på budgetterne: det går mere pr. auto-

matik. Og så skriver man, at det vil give et bedre
incitament for skattemyndighederne, hvor man
altså siger, at skattemyndighederne ikke har
gjort deres arbejde ordentligt og derfor må i
gang med at ligne noget mere.
Man taler om de fordele, som de kommuner,
der nu tildeles alle disse mange penge, får. Jeg
har set meget på kriterierne, og det eneste, jeg
sådan set ikke har kunnet finde i bemærkningerne, er de socialdemokratiske borgmestre, for
de må indgå med en eller anden vægt, men det
er i hvert fald ikke tydeliggjort, hvordan de
kommer ind på brøkstregen.
De dårligt styrede kommuner får altså nogle
penge, angivelig fordi de har mange almennyttige boliger, for når man har det, så medfører
det som regel også, at der er mange bistandsklienter, der er mange arbejdsløse, der er mange
udlændinge, og det giver som regel et lavere
skattegrundlag. Og for at gøre det hele endnu
mere effektivt, så forhøjer man boligsikringsydelsen fra 40 til 50, og det kommer de kommuner til gode, som har mange almennyttige boliger og dermed mange arbejdsløse, mange
bistandsklienter, mange udlændinge og lavt
skattegrundlag - så det bider ligesom sig selv i
halen.
Så kan man synge den gamle, kendte sang:
»Hvem skal nu betale?« Ja, det skal små kommuner i Jylland, og det skal det nordsjællandske
område.
Det er klart, at der er jubel i København, for
de får i første omgang over 800 mio. kr. Og hvad
gør de så? Ja, jeg tør næsten garantere for, at de
siger: Nu må vi have projektet om Musikhuset
frem, det koster trods alt kun 500 mio. kr., dem
kan vi brænde af nu, for vi får nok nogle flere.
Med de aftaleparter, der i øjeblikket er gået
sammen, er der ikke længere problemer i
København, så vi skal ud at bruge en masse
penge og fortsætte med det overforbrug, der er i
Københavns Kommune.
Nu er jeg selv 1. viceborgmester i Frederiksværk, og det er jo en kommune, der har en af
Danmarks højeste arbejdsløshedsprocenter. Det
er en kommune, der har været socialdemokratisk styret igennem en årrække, og det medfører
automatisk, at den har en stor gæld, en meget
dårlig økonomi, mange sociale boliger og mange udlændinge. Så skulle man tro, at kommunen
også får en masse penge, men der er jo sket
noget, der har ødelagt beregningerne: Der er
ikke længere en socialdemokratisk borgmester.
Den faktor er faldet væk, og der er kommet et

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245' og L 246)
nyt flertal, som har kørt en stram økonomisk
politik og sat lidt fornuft ind i systemet, og derfor skal den nu betale: det er godt nok ikke så
meget, men alligevel lidt.
Jeg synes, at det er et dårligt stykke arbejde,
der er lavet her, og jeg kan kun sige, at efter et
valg med et VKZ-flertal er jeg hundrede procent
sikker på, at det bliver lavet om som noget af det
allerførste.";Ole Donner
385115;name_party;":
Udligningsreformer som den, vi snakker om i
dag - den er jo godt nok stor - giver altid anledning til støj. De kommuner, der vinder på
ændrede udligninger, glæder sig, og de, der
taber, bliver almindeligvis meget vrede.
De ændringer af udligningssystemet, vi
behandler nu, har deres udspring i nogle overordnede målsætninger, nemlig regeringsgrundlagets ønsker om et forenklet udligningssystem,
der skal kunne forstås af mere end en lille håndfuld mennesker i hele landet, Københavns
Kommunes dårlige økonomi og hensynet til
statsfinanserne.
Forenkling af udligningssystemet med de
tidsforskudte afregninger til staten har i mange
år været en anstødssten for kommunerne. Der
indføres nu et enklere system, hvor kommunerne kan vælge mellem enten en selvbudgettering,
hvor de på baggrund af de indkomne selvangivelser selv bestemmer og skønner over beskatningsgrundlaget det følgende år eller kan vælge
at lade staten fastsætte beskatningsgrundlaget
og, hvis det ikke holder stik, så få fyldt op af staten.
For de kommuner, der vælger det statsgaranterede beskatningsgrundlag, bliver der tale om
endelighed: det vil sige, at der ikke bliver tale
om de efterreguleringer, der i mange år har
været en torn i øjet både på kommunalpolitikere
og i de kommunale forvaltninger.
Set i forhold til de eksisterende regler med et
fælles grundlag bliver der nu tale om en garanti
for den enkelte kommune. Det mener vi både er
et gode og en forenkling, ligesom der er forenklinger for de kommuner, der vælger selvbudgettering.
Der indføres endvidere bedre muligheder for,
at kommuner, der effektiviserer skatteligningen,
får lov til at beholde den ekstra gevinst, der er
ved det. Det er jo lidt mærkeligt at se udmeldingerne i pressen på det forslag, efter at vi i mange
år har hørt på klagesange over, at det ikke kunne betale sig for kommunerne at yde en mere

5481

effektiv ligningsindsats. Argumentet var, at
kommunerne ligefrem satte penge til på at ligne
bedre, fordi beløbene blev lagt i statskassen og
ikke i kommunekasserne. Nu bliver der lavet
om på det, og så er det også galt. Vi synes, det er
et glimrende princip, at der nu bliver mulighed
for, at kommunerne fuldt ud kan beholde
gevinsten, så den ikke går ind i udligningen.
I min indledning sagde jeg, at der ud over
forenklingerne i det kommunale udligningssystem bliver taget hensyn - det er jo sådan set en
del af hele øvelsen - til Københavns Kommunes
dårlige økonomi.
I Det Radikale Venstre har vi siden sidste
efterår vidst - og det er der antagelig mange
andre end os der også ved - at Københavns
Kommune i 1996 vil komme til at mangle et
pænt stykke over milliarden for at få sine budgetter til at hænge sammen for 1996. Det problem kunne man vælge at løse på mange forskellige måder: den måde, der er valgt her, er at
lade kommunerne betale til hovedstaden, og det
er der flere grunde til.
For det første er der hensynet til den overordnede økonomiske politik. Staten skal for at kunne begynde tilbagebetalingen af statsgælden
holde meget igen med udgifterne i 1996 og 1997.
Det var jo den plan, der blev lagt i 1993 med
først at kickstarte økonomien i 1993 og 1994 af
hensyn til beskæftigelsen og opsvinget, der
skulle komme derefter, og dernæst begynde at
stramme op, så målet kan nås og balancen i økonomien holdes. For statens virksomheder er der
til finansloven næste år udmeldt besparelseskrav på 4 mia. kr.
Hjælpen til Københavns Kommune findes i
dette forslag ved en ændring af udligningssystemet. Sagt på en anden måde: Det er altså ikke
staten, der i år træder til og hjælper Københavns
Kommune, det er kommunerne. Og her er det
omkring 164 danske kommuner, der kommer til
at bære byrderne ved udligningsreformen, og
især de kommuner, der ligger i amterne
omkring København, nemlig Frederiksborg,
Roskilde og Københavns Amt, er inddraget i
denne finansiering.
I Københavns Kommune bor der 557.000
mennesker, og 60 pct. af dem er på overførselsindkomster. Det synes vi i Det Radikale Venstre
er nogle tankevækkende procenter, og jeg har i
hvert fald ikke, før jeg kom med til de her forhandlinger, været klar over, at det så sådan ud.
Samtidig er det sådan, at Københavns Kommune har masser af virksomheder og arbejdsplad-

5482

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

ser, som tiltrækker arbejdskraft, og de, der
arbejder på de arbejdspladser, bor altså præcis
de steder - altså Frederiksborg, Roskilde og
Københavns Amt, og derfor synes jeg, der er
meget god logik i, at fordelingen er blevet på
den her måde.
Jeg har utallige gange og også i dag hørt om
Københavns Kommune og specielt den dårlige
styring, mange mener kommunen har med et
forældet magistratsstyre og manglende villighed til at ændre på tingene.
Jeg vil minde om, at Københavns Kommune
sidste år i juni i en aftale med regeringen måtte
gå ind på noget, der ligner, synes jeg, en håndfæstning for det statstilskud, man dengang fik.
Sygehusvæsenet blev løftet over i Hovedstadens
Sygehusfællesskab, som København dog stadig
skal betale driften af. København blev desuden
pålagt at sælge jord og fast ejendom for 3 mia.
kr. - der blev lavet et ejendomsselskab, Thor, til
det formål - og endelig skal Københavns Kommune hvert kvartal indberette sin likviditet til
Indenrigsministeriet.
Jeg ved ikke, om man på den baggrund kan
tale om et fuldt og frit selvstyre i København,
men selvstyret er i hvert fald efter vores opfattelse rammet noget kraftigt ind: Københavns
Kommune bliver nødt til at prioritere.
Overborgmesterens første udmelding på det
her, da han fik det at vide, var, at det alene ikke
løste Københavns problemer. Men hertil kommer jo, at Københavns og Frederiksbergs Kommuner på linje med KL og Amtsrådsforeningen
om ikke så lang tid skal forhandle bloktilskud
med staten, og her bliver der så mulighed for
igen at få set tingene efter og måske strammet
yderligere op.
Jeg har ladet mig fortælle, at Borgerrepræsentationen i efteråret blev præsenteret for gode
forslag, som andre kommuner for længst har
gennemført, men som man end ikke er begyndt
at tænke på i København. Mit håb er, at nogle af
de ting kan blive bragt ind i forhandlingerne
med Københavns Kommune.
Spørgsmålet om Københavns styrelse i fremtiden ligger for øjeblikket i Hovedstadskommissionen, og Folketinget vil inden for det næste år
få præsenteret de forslag, der skal forbedre
mulighederne for en bedre styring af hovedstaden.
Jeg vil godt sige, at Det Radikale Venstre
sammen med Venstre og SF i Københavns
Borgerrepræsentation har fået nedsat et udvalg,
der arbejder med indførelse af bydelsråd i

hovedstaden, så decentralisering på et folkeligt
grundlag får en chance i København. Jeg ved
godt, at emnet ikke er på dagsordenen i dag,
men jeg nævner det, fordi Københavns styring
er en meget væsentlig del af hele den langsigtede øvelse, som disse lovforslag er en del af.
Og så endelig til selve fordelingsøvelsen, som
har påkaldt sig så meget opmærksomhed. Den
gør ondt mange steder, og den opfattes som
uretfærdig for de kommuner, der gennem mange år har arbejdet for at holde kommuneskatterne nede. Hertil er der at sige, at fordelingen og
udligningen, som den her er skruet sammen,
skal tilgodese kommuner med mange sociale
problemer. Der er således indført nye sociale
kriterier i fordelingsøjemed, og der er samtidig
givet forøget tilskud til kommuner med særlig
lavt beskatningsgrundlag: faktisk får disse kommuner mere end fordoblet tilskuddet, idet man
går fra et tilskud på 422 mio. kr. til et tilskud på
923 mio. kr. i 1996.
Man kan være enig eller uenig alt efter partitilhør i de lovforslag, der ligger her i dag, men
jeg vil gerne tilsige lovforslagene Det Radikale
Venstres støtte.";Vibeke Peschardt
392757;name_party;":
Jeg skal ikke bidrage til at trække debatten i
langdrag.
Det er fremgået af diskussionen, at vi er
meget godt tilfredse med det, der ligger: vi er
tilfredse med, at der er blevet lagt mere vægt på
de sociale kriterier, så det er høj arbejdsløshed,
mange flygtninge og indvandrere, der udløser
tilskud, og at der gælder noget tilsvarende for
de kriseramte boligområder. Vi støtter også
finansieringsgarantien, der jo giver støtte til lavvækstkommuner, som har brug for hjælp.
Vi forstår i øvrigt ikke den megen snak om
kommunalt selvstyre i den anledning. Det er for
det første en frivillig ordning, for det andet er
det selvfølgelig ikke primært ved udskrivningsgrundlagets fastlæggelse, selvstyret udfolder
sig. Det er en teknisk øvelse, som det i bedste
fald er økonomiudvalget, der bokser med, men
ellers borgmesteren og administrationen i kommunen: det er ikke noget, der ellers er til egentlig demokratisk afgørelse, så derfor forstår jeg
ikke de bemærkninger, der er kommet i den
anledning.
Så er vi tilfredse med tilskyndelsen til den
bedre skatteligning, hvor kommunerne kan
beholde gevinsten ved en bedre ligning. Og jeg
hører også til dem, der overhovedet ikke fatter

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)
den kritik, som vi hører fra den borgerlige side,
for det er sådan set noget, der har været ønsket
fra borgerlige borgmestre, fordi man derved fik
mulighed for at beholde pengene, hvis man
lavede en ordentlig ligning. Og nu kan vi sige, at
vi i hvert fald har frataget visse kommuner i det
nordsjællandske enhver undskyldning for at
undlade at ligne deres borgere ordentligt.
Så er vi også tilfredse med, at der er flere
tåbelige kriterier, der er blevet fjernet fra systemet, f.eks. vejkriteriet, som vi ikke synes har
noget som helst at gøre i sådan et system.
Systemet er blevet lidt mere gennemskueligt,
om end ikke ret meget, så dog lidt mere - derunder, at der nu kommer tidsmæssig samtidighed: det vil sige, at der ikke skal være så mange
forskellige afregninger frem og tilbage mellem
staten og kommunerne.
Virkningen er, at rige kommuner skal betale
til fattige, at velhavende omegnskommuner i
Frederiksborg og Roskilde Amter betaler til
København. Det er fint. Det har vi bestemt ikke
ondt af. Det gælder også for provinsen, hvor
omegnskommunerne skal betale til de store
bykommuner, selv om der dog, når vi går ud i
området, er steder, hvor vi gerne havde set en
lidt bedre virkning af de justeringer, der sker, af
de sociale kriterier.
Som sagt har vi i forhandlingerne lagt vægt
på, at reformen ikke blev betalt af de store provinsbyer. De har nemlig også store sociale problemer - om end ikke i samme målestok som
Københavns Kommune - og vi mente, at det var
rimeligt, at man friholdt de store provinsbyer
for at skulle deltage i den økonomiske forbedring, der bl.a. skulle ske for Københavns Kommune. Og vi støttede hele tiden i forhandlingerne, at den omfordelende virkning blev så stor
som muligt.
Jeg vil gerne sige til regeringen - vi skælder
tit ud på den - at vi er meget tilfredse med, at
den i denne omgang faktisk lyttede til vores
indvendinger, så vi også fik det forbedret i en
retning, som vi ønskede.
Vi har ikke på nogen måde fået et perfekt
udligningssystem. Det er blevet lidt bedre, men
det er stadig væk en temmelig umulig størrelse
at have med at gøre, og derfor vil jeg også gerne
i dag give et tilsagn om, at hvis der er nogen, der
vil være med i drøftelser, der mere grundlæggende vil lave systemet om med henblik på forenklinger og forbedring på lang sigt, er vi absolut meget villige til det.

5483

Det, vi har til behandling i dag, løser langtfra
de problemer, der er: Danmark er stadig væk
socialt skævt. Det løser ikke alle de økonomiske
problemer, heller ikke i København, som stadig
væk har et hul i kassen, og det løser heller ikke,
som andre har været inde på, de øvrige problemer, der er i Københavns Kommune.
Vi vil derfor gerne i dag sige til regeringen, at
vi støtter, at der sker en forbedring af kommunernes samlede økonomi i de forhandlinger, der
nu skal være om de økonomiske rammer for det
kommende år.
Når der tales så meget om det kommunale
selvstyre, bør det fastslås, at det største problem
for selvstyret i virkeligheden er den økonomiske
udhuling af kommunerne, der først og fremmest
skete i den forrige regerings tid. Det var i virkeligheden dér, det begyndte at blive svært at få
øje på selvstyret, fordi de økonomiske rammer i
den grad blev strammet op. Jeg tror, at hvis man
skulle gøre noget for det kommunale selvstyre,
skulle man gøre en indsats for at løsne de økonomiske rammer for kommunerne, så de igen
fik mulighed for at agere lidt mere frit.
Dér ved jeg selvfølgelig godt, at finansministeren vil komme og sige, at det er der ikke råd
til. Og derfor vil jeg bare erindre om, at Enhedslisten allerede før jul kom med et forslag om, at
man kunne finansiere 60.000 stillinger i den
offentlige sektor med normale løn- og arbejdsvilkår på permanent basis. Hvis man medregner
det, der spares i dagpenge, og det, der spares i
aktiveringsmidler, så vil resultatet af en sådan
indsats - altså etablering af 60.000 nye stillinger
- for staten og de offentlige kasser være udgiftsneutralt.
Vi tror, at et forslag i den retning vil kunne
give en meget større forbedring for kommunerne end det her forslag og altså også vil kunne
gøre det uden at slå bunden ud af finansministerens kasse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
398176;name_party;":
Man har i den seneste tid i pressen kunnet se, at
hr. Peter Duetoft fra CD har udtalt, at der ikke er
indgået forlig med SF og Enhedslisten, men at
det var sådan, at Enhedslisten - det var jo hr.
Frank Aaen, der var oppe lige nu - blot kunne
tiltræde forslaget.
Det ville være interessant i dag at få at vide,
om det er sådan, at hr. Frank Aaen på Enhedslistens vegne kan sige: Vi tiltrådte bare forslaget,
som det blev forelagt os, så godt var det. Og

5484

.

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

hvis det ikke er tilfældet - hvad jeg kan betvivle,
for det var ikke sådan, jeg hørte hr. Frank Aaen
- ville det være interessant at høre, hvad det så
er, Enhedslisten har fået.
Men som sagt vil jeg gerne have det bekræftet
først, for jeg kan ikke forstå, man siger, at SF og
Enhedslisten blot har nikket til forslaget, så det
ville være rart med en be- eller afkræftelse.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
399090;name_party;":
Der foreligger ikke et af den slags natteforlig,
som V og K nogle gange indgår i, hvor der er
store underskrifter og alt muligt andet med, at
sådan og sådan er det, og hvor man binder hinanden mange år ud i fremtiden. Sådan et forlig
er der ikke indgået.
Vi fik forelagt et udkast, hvor vi så nogle problemer, bl.a. det problem, at nogle af de store
provinskommuner kom til at tabe på det. Når
man laver et forslag, der tager større sociale
hensyn og lægger større vægt på at give støtte,
hvor der er mange arbejdsløse, så fandt vi, at
der var en fejlvirkning i den måde, det var skruet sammen på, og derfor bad vi om, at man f.eks.
tog hensyn til de byer, der har store boligområder med sociale problemer: dér blev vi imødekommet, og det er vi meget tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
399895;name_party;":
Det er rart med den type retoriske spørgsmål a
la: Er man holdt op med at slå sin kone? Jeg formoder, at Venstre som et erfarent, parlamentarisk parti ved, at når man forhandler stof, som
det har været tilfældet her, så giver parterne
hinanden indrømmelser afhængigt af argumenternes tyngde, og det er klart, at det ligger der
også i dette forløb.
Der ligger, som det fremgår af fremsættelsestalen, en aftale på en række områder, og så ligger der et forlig på ét enkelt punkt, nemlig at frivilligheden er en given ting, der ikke kan opsiges: dér har partierne bundet hinanden. Så på
det begrænsede område er der tale om et forlig,
på de øvrige er der tale om en aftale - og selvfølgelig får man indflydelse, når man forhandler
sådan noget som det her.";Villy Søvndal
400667;name_party;":
Sidste gang vi behandlede et forslag om kommunal udligning, startede jeg min ordførertale
med at konstatere, at udligning mellem kommunerne er en vanskelig sag. Jeg vil gerne starte
med de samme ord i dag.

Hver gang vi lovgiver, forrykkes den økonomiske balance mellem kommunerne, og derfor
er der, hver gang vi ændrer på udligningssystemet, grund til at se meget nøje på de forskellige
konsekvenser, det tilsigtet eller utilsigtet giver.
I CD havde vi gerne set, som det også har forlydt i dag, at der havde været mere tid til at
dykke ned i lovforslaget. Som jeg tidligere har
sagt, er der mange tal, der skal holdes styr på:
mål, vægte og skruer, man justerer på.
Ingen skal være i tvivl om, at vi i CD gerne vil
være med til at hjælpe landets hovedstad,
København, men vi vil gerne samtidig sige, at
Københavns Kommune også selv må bidrage til
at få orden i økonomien, for det er utrolig vigtigt
for CD, at man dels hjælper selv, dels bliver
hjulpet.
Udligningen har jeg redegjort for i en kort
bemærkning, så den skal jeg ikke komme nærmere ind på. Hvad angår de øvrige elementer i
lovforslaget, skal jeg heller ikke nærmere komme ind på disse, da tidligere ordførere har
uddybet disse tilstrækkeligt.
Som tidligere sagt har CD nogle spørgsmål,
som vi ønsker belyst under udvalgsbehandlingen, og vi kan selvfølgelig på nuværende tidspunkt sige, at vi støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
402082;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Sonja Albrink fra CD,
om der foreligger et forlig, hvor CD, Enhedslisten og SF er blevet enige om noget, eller om
det er rigtigt, som hr. Duetoft siger, at de bare
har fået forelagt noget, som de så stemmer for,
for jeg går ud fra, at fru Sonja Albrink kan
huske, at incitamentet for CD til at gå ind i regeringen var at holde SF ude fra indflydelse. Derfor kunne det være interessant at høre, om der
på bare et lille bitte område er et forlig eller ej.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
402600;name_party;":
Jeg må starte med at fortælle hr. Donner, at vi
sidste år havde et lovforslag, der omhandlede
kommunal udligning. Der står i bemærkningerne, at man skal tage dette op i året 1995. Det er
faktisk dét, der står, og derved har CD tilkendegivet, at vi ønsker at kigge på den kommunale
udligning.
Hvad angår forlig, så er forliget, som det blev
sagt af hr. Villy Søvndal, den sidste lille brik
med hensyn til budgetøkonomien.

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
403099;name_party;":
Det vil sige, at man kan konstatere, at SF,
Enhedslisten og CD har indgået et forlig, skønt
CD netop sagde, at man gik ind i regeringen for
at holde SF uden for indflydelse. Det synes jeg
egentlig var en mærkelig begrundelse for at gå
ind i en regering, men det sagde man altså. Nu
erkender man så, at man har lavet et forlig, og
det er da interessant.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
403496;name_party;":
Nu kan man altid sige til Folketinget, at man er
indstillet på at kigge på noget: det er jo rimelig
risikofrit. Det er det også at sige, at man er indstillet på at kigge på den kommunale udligning.
Det politiske i denne sag optager mig rimelig
meget, og derfor vil jeg ud over at spørge om,
hvori den hårfine forskel på en aftale og et forlig
egentlig består - det kan vi måske få nedsat en
studiegruppe, der nærmere kan behandle gerne spørge fru Sonja Albrink, om hun har den
opfattelse, at den aftale - det må det jo mindst
være - hvori CD på den ene side og Enhedslisten på den anden side er parter, er en sådan
aftale om den kommunale økonomi for de næste
mange år, der er bedst tjent med, at halvdelen af
det parlamentariske spekter i dette land sættes
uden for indflydelse.
Den fg. fonnand (Helge Sander):
Så har næsten alle i salen bedt om korte
bemærkninger. Vi starter med hr. Hans
Christian Schmidt.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
404453;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Sonja Albrink, at der her er
tale om en aftale og ikke et forlig. Er fru Sonja
Albrink så af den opfattelse - da det er af den
store betydning set med CD's øjne - at man også
vil have mulighed for at få åbnet op for det, så vi
kan få en tilbundsgående debat i Kommunaludvalget med mulighed for, at man kan lave
ændringer og genforhandle hele forslaget, hvad
det jo i sandhed trænger til? Er det fru Sonja
Albrinks opfattelse, at dét er muligt, idet det
kun er en aftale?
Så vil jeg sige, at man som tilhører til Enhedslisten og SF og nu sidst CD ikke kan lade være
med at lægge mærke til den store forskel, der er
på, med hvilken begejstring SF og Enhedslisten
taler om den her sejr: og så på, hvordan det

5485

nærmest helt skal forbigås, hvad CD har fået ud
af det.
Jeg kunne da godt tænke mig, at vi, hvis det
er muligt, kom lidt mere ind på, hvilke mærkesager det er, der er gået igennem her. Jeg har
altså svært ved at få øje på meget andet end en
god venstredrejning, hvot SF og Enhedslisten
har fået alt for meget.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
405533;name_party;":
Jeg forstår, at vi nu har nået punktet, hvor der
skal drilles. Jeg undrer mig over hr. Ole Donners
problematisering af det punkt, hvor de fem partier er enige om, at der er indgået et forlig. Der
står, som det fremgår af fremsættelsestalen fra
indenrigsministeren, at der er enighed mellem
regeringen og Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten om, at denne frivillighed, altså frivilligheden for kommunerne, ikke kan ændres, medmindre partierne er enige herom.
Man kan nu spørge ud over salen: Er der
nogen andre partier i Folketinget, der ville være
indstillet på at fjerne den frivillighed? Mener
Venstre ikke, mener Det Konservative Folkeparti ikke, mener Fremskridtspartiet ikke, at den
frivillighed og dermed den kommunale selvbestemmelsesret, der ligger i den måde, som forslaget er skruet sammen på, er noget, man
ønsker at bevare?
Ellers må jeg sige, at hvis et punkt, som der
tilsyneladende er bred enighed om, og som, hvis
det kom til afstemning i Folketinget, ville samle
et enigt Folketing, skulle gøres til et problem, og
hvis det, at regeringen - selvfølgelig inklusive
CD - har indgået en sådan aftale, et sådant forlig, hvor vi i en periode fremover har bundet os
til hinanden, men også i enighed, forstår jeg,
med det, Venstre og De Konservative og Fremskridtspartiet mener på det her punkt, skal
gøres til et problem, så synes jeg, det er lidt søgt.
Det er lidt søgt, hvis det er dét, der skal problematiseres her ved afslutningen af denne,
synes jeg, ret væsentlige debat.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
407064;name_party;":
Jeg vil blot bekræfte, at der som sagt har fundet
en forhandling sted. Der er lavet en aftale mellem partierne, og så er der lavet et forlig på det
snævre punkt, der drejer sig om frivillighed.
Men da alle ordførere i deres ordførertale har
lagt vægt på det kommunale selvstyre, så er det
svært at forstå ophidselsen, medmindre vi er

5486

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

ved et punkt, hvor det hele segner i taktik og
strategi og fuldstændig er fjernet fra den virkelige verden.
Må jeg så godt i øvrigt rose CD, og det er ikke
noget, jeg gør til daglig, så det er på den måde et
historisk øjeblik. Jeg synes, det har været behageligt for en gangs skyld at være fri af alle de
taktiske vurderinger, for jeg synes, det er underligt for et parti at have som eksistensberettigelse
at holde et andet parti ude. Og dér har det været
meget behageligt i stedet for kun taktik at forhandle om noget, der mindede om virkeligheden, som altså var sagligt begrundet. Og det
vil jeg godt rose CD for.
Jeg vil så sige til Enhedslisten, at de skal være
meget opmærksom på, at vi har trukket dem
med ind i et forlig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
408215;name_party;":
Til Venstres og De Konservatives ordførere har
jeg faktisk lyst til at sige, at jeg synes, man skal
holde op med at sidde og hyle ude på sidelinjen.
Se at komme i arbejdstøjet og lad os få en god
udvalgsbehandling og så få dette lovforslag
vedtaget.
Hvad har CD fået ud af det? Ja, vi har da haft
indflydelse på, at det er blevet strammet op over
for Københavns Kommune, at man nu skal tage
sig sammen, og der er da lavet overgangsordninger, så jeg synes ærlig talt, at vi har haft en
pæn indflydelse på det lovforslag, der ligger
her.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
408787;name_party;":
Hr. Ole Stavad undrede sig lidt over, hvorfor jeg
gik på talerstolen og spurgte CD's ordfører om
forskellige ting. Men det er klart, at når man
hører hr. Villy Søvndal fra SF og ordføreren for
Enhedslisten tale om en aftale og et forlig, så er
jeg nok sådan indstillet, at jeg faktisk tror på det,
når de to partier siger, at de har fået en aftale og
et forlig. Derfor synes jeg, det er interessant at
spørge fru Sonja Albrink, om det er rigtigt, at
der er tale om det, når et fremtrædende medlem,
hr. Duetoft, siger: Det passer ikke. CD har bare
fået noget lagt frem, som de har støttet.
Så kunne der jo godt være grund til at stille
det spørgsmål, specielt fordi næsten det eneste
punkt, CD havde på programmet, var, at de gik
med i regeringen for at holde nogle ude, og så
går de altså nu ind og laver forlig endnu længere til venstre.

Så vil jeg gerne sige til fru Sonja Albrink, som
opfordrer Venstre og De Konservative til at
trække i arbejdstøjet: Jamen det er da udmærket
at trække i arbejdstøjet og gå med til noget, men
jeg synes, CD skifter arbejdstøj lidt tit: det er
dels til den ene side og dels til den anden side,
og de farer bare rundt. Det skal man også passe
på med. Man skal også passe på, at man ikke
mister sin identitet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
410076;name_party;":
Jeg kan godt selv se, at vi nærmer os det stadium, hvor der ikke kan siges så forfærdelig
meget nyt. Det var bare fru Sonja Albrinks sidelinje, der kaldte mig herop. Den kan man jo gå
ud på, men man kan også blive anbragt derude.
Man kan kqrt sagt komme i den situation, at
man aldrig nogen sinde kommer ind på banen,
og den situation var Venstre, Fremskridtspartiet
og Det Konservative Folkeparti i. Der var ingen,
der så meget som rettede en telefonisk henvendelse til os.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
410586;name_party;":
Nu har hr. Ole Donner jo den meget store fordel,
at han her i huset kun har mulighed for at forhandle til én side. Hvis man står helt ude i siden
selv, så er der jo ingen valgmuligheder til to
sider. Den situation befinder vi andre os ikke i.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
410876;name_party;":
Holdspillet er jo en god kunst, og dertil har man
somme tider nogle sidelinjer: dér kan nogle blive placeret, og somme tider kan disse være så
heldige, at der findes nogle på banen, som siger,
at vi skal have alle med herud. Og jeg synes, det
er stærkt beklageligt, at vi i dag skal høre, at
indenrigsministeren har overhørt fru Sonja
Albrinks henstilling om, at De Konservative og
Venstre bliver bragt med på banen. Det synes
ikke at være rimeligt blandt tre regeringspartier,
når én så stærkt ønsker to partier med ind på
banen, at man så overhovedet ikke fortæller
dem, at der er kamp den dag.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
411509;name_party;":
Nu siger hr. Stavad, at man står så langt ude, at
man kun kan forhandle til én side. Det er en
typisk gammeldags betonsocialdemokrat, der
siger sådan. Man har ikke fundet ud af, at det er

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)
en cirkel, man befinder sig på. Vi har lavet masser af aftaler med Enhedslisten og SF og stemt
sammen med dem på utallige områder. Hele det
politiske spekter er rundt og ikke bare en linje.
Og så er jeg i øvrigt også nogle gange i tvivl om,
hvem der står yderst på den linje. Der er nogle
gange, hvor Venstre har overhalet os indenom.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
412113;name_party;":
Til hr. Donner vil jeg gerne have lov til at sige, at
i CD tager vi stilling fra sag til sag: kald det så,
at vi har forskelligt arbejdstøj på, men vi tager
stilling fra sag til sag.
Til Venstres ordfører vil jeg gerne sige, at i
CD har vi altid, når man har nogle lovforslag på
programmet, sagt, at for os er det meget afgørende, at man får så brede forlig som muligt, for
det synes vi tjener befolkningen bedst.";Sonja Albrink
412562;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for det brede flertal i Folketinget, som støtter lovforslaget. Det
gør jeg, fordi jeg tror, der har været almindelig
enighed om i mange år, at det var nødvendigt,
at vi fik gjort noget ved selve systemet, når det
gjaldt udligning. Jeg har i tidens løb lagt mærke
til mange folketingspolitikere, men også mange
kommunalpolitikere, som har efterlyst et mere
enkelt system. Der er også en del af dem, der
har været på talerstolen her i dag, og som tilsyneladende ikke er villige til at gå til biddet nu,
der faktisk også har været inde på den tankegang.
Dér vil jeg godt tage fat i hr. Torben Rechendorff, som sagde, at selv med den allerbedste
vilje var det ham ikke muligt at finde ud af,
hvad det er for en forenkling, der ligger her. Så
må jeg sige, at så har hr. Torben Rechendorff
enten ikke ret megen vilje eller ret megen fantasi. Det kan nemlig gøres op meget, meget enkelt.
Et enkelt eksempel: Der er tale om, at for dem,
der vælger selvbudgettering, vil der kun være
tale om én efterregulering i modsætning til det
nuværende system, hvor der er tale om fire
efterreguleringer.
Jeg synes, det er rimeligt, at vi i regeringen
har lagt øre til alle de kommunalfolk, som i
tidens løb og med rette har jamret over de mange efterreguleringer. For dem, der vælger statsgarantien, bliver der gjort rent bord med det
samme: det vil sige, det er endnu mere enkelt,
og derfor synes jeg, det er urimeligt, at man end
ikke vil tage det, der er selve hovedsigtet, til sig.

5487

Så kan man være uenig om de sociale konsekvenser, det har. Men i selve hovedsigtet vil der
være en klar forenkling i det daglige omkring
budgetlægning, omkring budgetsikkerhed og
alt dette her i kommunerne: det kan man dog
ikke sige ikke eksisterer.
Så vil jeg godt kvittere over for hr. Ole Stavad
for hans understregning af, at det, som man kan
aflæse i tabelværkerne, jo kun er et lille hjørne af
det, der sker nu. Det er nemlig det, der har med
omlægningen af de sociale kriterier at gøre. Det,
som man naturligvis ikke kan aflæse, er virkningen for den enkelte kommune, når man tager
hele billedet med. Der er nemlig mange faktorer,
som vi ikke kan gøre op på forhånd.
Én af dem - og det er selvfølgelig den
væsentligste - er, hvilken budgetform de vælger, og dér er de fuldstændig frit stillet. Det kan
vi ikke på forhånd gøre op, for kunne vi det, så
var der jo ikke tale om nogen frivillig ordning.
En anden ting, som vi heller ikke kan tælle med,
er spørgsmålet om den særlige pulje, der er til
dårligt stillede kommuner. Den sættes nu op fra
103 mio. kr. til 120 mio. kr. Vi kan ikke på forhånd sige, hvilke kommuner der vil få andel i
den, men det er vigtigt at tage det med, når man
skal vurdere det samlede billede.
Til Venstres ordfører har jeg en enkelt
bemærkning: Jeg forstod, at der skulle være et
eller andet meget suspekt i, at man, når man
laver en så stor reform som den, der er tale om
her, så for hvert eneste lille skridt, man tager,
laver nogle edb-udskrifter og ser, hvad dette
ene kriterium så betyder.
Det er nu engang sådan, at når man skal lave
sit arbejde ordentligt, går man frem skridt for
skridt. Venstres ordfører gættede på, at der nok
måtte være lavet en 12-15 udskrifter eller kørsler. Jeg kan forestille mig, der er lavet mange,
mange flere. Jeg kender ikke dem alle sammen jeg blander mig ikke i teknikernes arbejde - men
i betragtning af, at der er 17 forskellige kriterier i
udligningssystemet i dag, ville det dog være
rimeligt, at der i hvert fald fandtes 17. Og hvad
er der forkert ved det? Det er da den eneste
måde, man kan arbejde seriøst på.
Så er der flere, der har været inde på spørgsmålet om vejkriteriet, og i den forbindelse skal
jeg blot sige, at det afbalancerer vi jo ved, at vi
ved afskaffelsen af vejkriteriet lægger yderligere
det helt nye ind, at man giver hver kommune et
grundbeløb på 7,5 mio. kr., og det vil alt andet
lige være med til at skabe en afbalancering.

5488

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

Så til det spørgsmål, som så mange har været
dybt, dybt optaget af, nemlig: Er der tale om et
forlig, eller er der tale om en aftale? Det undrer
mig en lille smule, at så erfarne og trænede folk
her i salen, som har indgået masser af aftaler i
årenes løb, og som har indgået masser af forlig i
årenes løb, gør dette til et stort drama. Jeg vil
godt gentage, hvad flere af ordførerne har sagt:
Den binding, som de partier, der har indgået
en stemmeaftale, har lagt på hinanden, går alene
på spørgsmålet om frivilligheden, og den binding rækker ud over det tidspunkt, hvor vi
stemmer dette lovforslag igennem i Folketinget.
Der står nemlig: »Der er enighed mellem regeringen og Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten
om, at denne frivillighed ikke kan ændres, medmindre partierne er enige herom.«
Hvorfor har vi fundet det væsentligt at
understrege lige præcis det, mens det andet bare
er en aftale om, at vi er enige om at føre dette
igennem Folketinget?
Svaret på det er jo, at det er magtpåliggende
for os i regeringen at understrege over for den
kommunale verden, over for den enkelte kommune, at der ikke er nogen intentioner overhovedet hverken hos den ene eller den anden part
om, at dette skal føre til noget, der er mere vidtgående.
Jeg tror, det var hr. Torben Rechendorff, der
forsøgte at tyde noget, som vel nærmest skulle
være min indre drømmeverden, og i den skulle
der befinde sig et fænomen, der hed enhedsskat.
Det er jeg absolut ikke bekendt med, så det er
ikke drømmetydningsbranchen, jeg vil anbefale
hr. Torben Rechendorff at begive sig ind i.
Det, der ligger i det, er, at vi tværtimod har
ønsket, så stærkt som det overhovedet var
muligt, at understrege den frivillighed, som hele
dette system bygger på: vi lægger stor vægt på,
at den ikke bagefter af nogen af parterne kan
blive forsøgt yderligere udtyndet eller yderligere omformuleret eller strammet eller noget
andet i den retning.
Det er så magtpåliggende for os at få givet det
signal til den kommunale verden, for der er jo
her i salen folk, der straks begynder at forsøge at
skævfortolke og fejlfortolke det, så derfor er jeg
endda særdeles tilfreds med, at vi har fået den
formulering med i fremsættelsestalen. Det var
måske ligefrem udtryk for en vis forudseenhed
med hensyn til, at Venstre og De Konservative
ville forsøge at bilde omverdenen ind, at der lå
nogle helt andre og skjulte dagsordener bag den
frivillighed, som vi her har fundet grund til at
understrege.

Det med at lave en statsgaranti er jo i øvrigt
heller ikke noget nyt i det kommunale udligningssystem. Tidligere har der været tale om det
i forhold til kommunerne som helhed. Det, vi
siger nu, er, at vi gerne vil give det tilbud eller
den fremstrakte hånd til den enkelte kommune,
så de kan få lejlighed til at benytte sig af det. At
det skulle være udtryk for centralisme, synes jeg
er meget vanskeligt at forstå. Det er det modsatte af centralisme.
Man kunne måske sige, at det tidligere har
været centralisme, når det alene var noget, man
gav som tilbud til de kommunale hovedorganisationer. Nu er det ude omkring i den enkelte
kommune, man får muligheden for at tage stilling til, om man ønsker den selvbudgettering,
som mange uden tvivl vil vælge, eller om man
ønsker den sikkerhed, der ligger i at tage den
garanti, som vi hermed nu introducerer direkte i
forhold til det decentrale Danmark.
Så var hr. Thor Pedersen i en lidt følelsesfuld
tale inde på, at her var der tale om, at vi nu fjernede os fra de objektive kriterier, og fra nu af
var det hele et spørgsmål om vennetjenester: det
var et spørgsmål om, at der var nogle kommuner, som man holdt mere af end andre, og så
indrettede man bare udligningssystemet sådan,
at regnskabet kom til at passe for dem.
Jeg synes, at ordførerne her under debatten i
dag meget godt har illustreret, at påstanden om,
at det specielt er nogle store bykommuner, som
vi alene har fokus på i denne sammenhæng, jo
slet ikke holder. Jeg tror, det var hr. Ole Stavad,
der stærkt understregede det, eller også var det
hr. Villy Søvndal i sin tale.
Jeg synes også, at det er lidt af en tilsnigelse at
forsøge at skildre det, som om udligningssystemet og de vægte, man har haft på kriterierne,
tidligere har været udtryk for en højere videnskabelig retfærdighed. Det er der ikke tale om.
Der er tale om, at det er objektive kriterier, men
hvor valget af de kriterier naturligvis også har
en vis politisk vægtning. At påstå andet er ikke
korrekt.
Det er jo også sådan, at tidligere regeringer i
årenes løb gentagne gange selv har været inde
undervejs i et budgetår at ændre på de balanceforhold, der var imellem de enkelte kommuner.
Nogle af dem er såmænd også kommet meget
sent i folketingssamlingen. Jeg kan nævne, at i
1985 fremsatte Venstreministeren Britta Schall
Holberg den 24. april et lovforslag, der bl.a.
indeholdt tilskudsnedsættelser for 1986. Året
efter var Britta Schall Holberg igen på banen.

(687)
Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)
Det var lidt tidligere i folketingssamlingen, det
var omkring juletid, og dér var der tale om at
lave en afgift på 20 pet. på visse kommunale
anlægsudgifter for det kommende år.
Hr. Knud Enggaard har også på samme måde
været inde at lave regler, og det var såmænd så
sent som den 14. maj 1986, altså så sent i folketingssamlingen: det var regler om deponering i
tilfælde af realvækststigninger i kommuner og
amtskommuner, i 1987 var man inde i forbindelse med skatteloftet, i 1985, tror jeg det var,
har der været et forslag om straffeafgifter, og
sådan kunne jeg blive ved.
Derfor vil jeg helt stilfærdigt sige: Skulle vi
dog ikke tage og skrotte den dobbeltmoral. Alle
regeringer i tidens løb er kommet med ændringer, der har fundamental betydning for den
økonomi, der nu engang skal tilrettelægges ude
i den enkelte kommune, og hver gang er det
gået på præcis samme måde: De kommuner, der
har tabt ved det, har protesteret, og de, der ikke
har tabt ved det, har naturligvis ikke protesteret.
Nogle har bare været stilfærdige og har nikket
til det, andre har deltaget i den offentlige debat.
Derfor er det meget vigtigt, at vi forstår, at
det, der er tale om her, er - og det siger jeg også
lidt som en kommentar til spørgsmålet om,
hvorfor vi kommer med dette lovforslag nu - at
når vi kommer med det nu, så er det, fordi vi
ganske enkelt ikke synes, at det vil være fair
over for den kommunale verden, hvis vi som en
af de første ting i den ny folketingssamling gik
hen og ændrede på noget, der havde grundlæggende indflydelse på den kommunale økonomi.
Vi synes, det er fair, at vi lægger det på bordet, inden man indgår de økonomiske aftaler,
der skal gælde for næste budgetår. Og jeg kan jo
forstå på de eksempler, som jeg her har nævnt,
at præcis den samme holdning har tidligere
regeringer også haft: at det er mest ordentligt i
forhold til den kommunale verden, at man ved,
hvad det er for nogle klodser, der er at bygge
med, når vi skal afslutte de forhandlinger, der
skal være på plads omkring Skt. Hans.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
423555;name_party;":
Jeg må sige til indenrigsministeren, at jeg ikke
forstår, at man ikke har fundet anledning til i
det mindste, om det så blot var med et døgns
varsel, at orientere KL og Amtsrådsforeningen sende det til høring, om man vil. Jeg forstår det
ikke, jeg kan ikke se, at det er udtryk

5489

for, at man har en dyb respekt for disse to organisationer.
Jeg hørte også, at indenrigsministeren talte
om dobbeltmoral. Jeg har udtrykt så stærkt, som
jeg kunne, i de indledende bemærkninger,
hvordan jeg oplevede at blive kaldt over og tro fordi man får det sådan serveret - at her var der
tale om, at man skulle til at kigge lidt på en ordning, vi skulle løse sammen, for derefter næste
morgen at kunne konstatere, at det hele var
afklaret. Det var en ubehagelig oplevelse, som
jeg gerne havde været foruden.
Jeg har en bemærkning til selvbudgettering:
kun én regulering taler man om. Kommunale
folk har ønsket det i flere år - jeg har en kronik
liggende skrevet af KL's formand, Evan Jensen,
som beskriver, at han synes, at det er en god
ting, hvis man får reguleret, når den faktiske
regulering er der. Jeg ved ikke, om det er det
samme, man forstår ved det.
Vi hørte også om edb-kørsler - hvor mange
der er kørt. Jeg er glad for, at der er kørt så mange, og jeg glæder mig til at dykke ned i det talmateriale, for det bliver god læsning. Jeg længes
næsten efter det, for det kunne måske give nogle
forklaringer på det her, som synes mere og mere
uoverskueligt, og som jo bestemt ikke er blevet
mere forenklet af, at nogle har forsøgt her at forklare, hvordan det er skruet sammen. Så jeg
glæder mig til opklaringens øjeblik, hvor vi kan
se hele det talmateriale.
Må jeg så lige til sidst sige: Jeg synes måske
nok, det er i overkanten, at man roser sig af, at
der bliver afsat 20 mio. kr. til § 19, stk. 1, altså de
særlig vanskeligt stillede kommuner. Efter det
samme lovforslag, jeg står med, står der i
bemærkningerne, side 23, knap 10 mio. kr. i
1996: dette blot til orientering.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
425574;name_party;":
Nu har det jo knebet med enigheden, kan man
godt sige. Derfor har jeg lyst til at sige til indenrigsministeren, at jeg er enig med indenrigsministeren i, at tidspunktet for at få det her på
plads er det rigtige. Jeg startede faktisk min tale
med at sige, at det siger sig selv, at regeringen
ikke kan gå til forhandling med de kommunale
organisationer, uden at dette er på plads.
Jeg har ikke fået noget tilfredsstillende svar det har jeg jo heller ikke noget krav på - men jeg
konstaterer, at jeg ikke har fået noget tilfredsstillende svar på det spørgsmål, der lyder: Når
regeringen proklamerer dette lovforslag i sin

5490

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

åbningsredegørelse - den blev mig bekendt
givet den 3. eller 4. oktober i fjor - hvad er så
baggrunden for, at Folketinget får siger og skriver 16 arbejdsdage til dette kæmpemæssige
projekt? Hvordan skal det overhovedet kunne
lade sig gøre? Det er det ene, jeg vil spørge om.
Det andet, jeg vil spørge om, handler selvfølgelig om egoisme. Det handler nemlig om Det
Konservative Folkepartis forhandlingsvilje. Vi
har forsøgt i en række sager at lægge en åben
indstilling til begrebet forhandling frem. Sådan
kan ministeren jo umuligt have opfattet det, for
jeg savner et sagligt svar på mit spørgsmål:
Hvad er dog årsagen til, at man ikke på et langt,
langt tidligere tidspunkt - og det vil formentlig
sige for 2 måneder siden - spurgte Det Konservative Folkeparti - jeg nøjes med at tale på Det
Konservative Folkepartis vegne - om vi ville
deltage i det forudgående arbejde med en udligningsreform? Så kunne vi da selv have taget
stilling til, om vi ville eller ej.
Jeg får vel ikke indenrigsministeren til at indrømme, at den metode, indenrigsministeren
anvendte, var helt urimelig, men jeg spørger
bare: Hvad er det, havde jeg nær sagt, vi har
gjort, siden man overhovedet ikke har kontaktet
os, men har foretrukket SF og Enhedslisten, hvis
begejstring, hvad enten den er boblende eller ej,
jeg godt forstår?";Torben Rechendorff
427589;title_name;":
Venstres ordfører spørger, hvorfor vi overhovedet ikke har haft nogen kontakt til KL og Amtsrådsforeningen om alt dette her. Til det er svaret: En lang række af de principper, der er tale
om her, har igennem mange måneder været diskuteret i det, der hedder Finansieringsudvalget
- i det sidder også begge de kommunale organisationer. Dér har det været sådan, at man ikke
har været enig om de principper. Nogle dele af
det har man syntes var en god idé, andre har
man ikke syntes var en god idé.
I praksis er det jo sådan, at så går en regering
videre med sit arbejde. Vi har derefter selv
været ude i en lang, lang række forskellige overvejelser om: Hvordan kan man bedst muligt få
den forenkling, som er hovedmålet med det,
samtidig med - og det vedkender jeg mig meget
gerne - at vi gerne ville have en mere social profil på udligningen? Hvordan får vi det til at gå
op i en højere enhed?
Det er heller ikke korrekt at sige, at KL og
Amtsrådsforeningen slet ikke, efter at lovforslaget har været færdigt, har været orienteret om

det. Dagen før, det blev fremsat i Folketinget,
blev der holdt et møde i Finansieringsudvalget,
hvor parterne var til stede og fik en introduktion
til, hvad det var, vi ville lægge frem.
Derfor synes jeg, at det er relevant at pege på
- det var det, jeg gjorde i mit første svar - at når
der pludselig opstår en mulighed for at lægge
noget frem, der betyder, at vi ikke kommer i den
situation, at de kommunale parter må købe katten i sækken under de økonomiske forhandlinger, som vi skal have om ganske kort tid, har vi
en pligt til at lægge lovforslaget frem i Folketinget, og det er det, der er sket.
Det ville naturligvis - og det vil jeg da godt
medgive hr. Torben Rechendorff - have været
rarere, hvis der var gået hul på bylden for 2 eller
3 måneder siden, men som jeg beskrev, er det jo
en situation, som alle regeringer har prøvet at
være i.
Så vil jeg også godt lige kommentere spørgsmålet om, hvem der kan få indflydelse på dette
her i det videre arbejde. Jeg håber meget, at alle
Folketingets partier, i hvert fald Venstre og De
Konservative, er villige til at indgå som en aktiv
part i arbejdet.
Det er vigtigt, at vi også får fjernet den, synes
jeg, helt skæve opfattelse af, at der ikke er nogen
muligheder for at deltage i et aktivt udvalgsarbejde. Vi vil i Indenrigsministeriet stå på tæerne
for at besvare et hvilket som helst spørgsmål,
som der findes svar på, men hvis det er sådan,
at man kommer og afkræver os svar på, hvordan virkningen vil være helt ned i den mindste
detalje for den enkelte kommune, er vi nødt til
at sige, at det kun er kommunen selv, der kan
give det svar. Det kan de nemlig først på det
tidspunkt, hvor de har taget stilling til, om de vil
vælge selvbudgetteringen, eller om de vil vælge
statsgarantien.
Derfor vil det naturligvis også være sådan, at
vi ikke kan levere edb-kørsler, der viser det, der
end ikke er truffet beslutning om endnu i den
enkelte kommune. Jeg siger det blot for at dæmpe det forventningsniveau, som Venstres ordfører tilsyneladende gav udtryk for.
Jeg vil også godt lige benytte lejligheden til at
minde om, at da vi sidste år lagde nogle forslag
til ændret udligning frem, da var Venstre og De
Konservative imod. Man var imod, at der kom for at bruge mit udtryk fra før - en mere social
profil på udligningen, og derfor er det vel ikke
helt ejendommeligt, at vi i praksis med den
viden og de erfaringer, vi havde fra sidste år, så
siger: Hvem var det egentlig, der stemte for det

Onsdag den 3. maj 1995 (L 245 og L 246)

5491

sidste lovforslag? Jo, det var dem, der lå til venJeg skal medgive, at matematikken i dette her
stre for regeringen.
såmænd ikke er blevet meget mere gennemPå den baggrund burde det ikke komme
skuelig, end den altid har været. Men det, der er
voldsomt meget bag på hverken Venstre eller
det afgørende, er jo heller ikke matematikken:
Det Konservative Folkeparti, at vi arbejder vide- det er spørgsmålet om, hvordan det kommer til
re på det grundlag, som vi med rette - politisk
at fungere i den enkelte kommunalbestyrelse, og
rette - skabte sidst. Og med rette mener jeg, at
dér er det nu engang sådan, at det er væsentlig
det jo ikke er nogen hemmelighed, at denne
nemmere at operere med noget, hvor der er en
regering faktisk har et stærkt ønske om at få
høj grad af samtidighed og overskuelighed med
skabt en bedre fordeling også på det sociale
hensyn til, hvordan den økonomiske situation
område. Derfor synes jeg nok, at jeg aner en
vil være i den enkelte kommune.
antydning af en falsk tone i den måde, som både
Og det er såmænd også en af de ting, der har
hr. Torben Rechendorff og Venstres ordfører
været hovedhensigten, og derfor vil jeg godt
argumenterer på.
afslutte debatten med endnu en gang at takke
Men jeg vil godt slutte med at henvise til fru
det brede flertal af ordførere, som på forhånd
Sonja Albrinks indlæg. Jeg mener nemlig, at der
har tilsluttet sig forslaget. Og så håber jeg, at
var tre meget vigtige pointer i det: For det første
familieskaren vil vokse imdervejs.
påvisningen af, at CD i de forhandlinger, der
har været, også har noget, der havde tråde tilHermed sluttede forhandlingen.
bage til sidste år. Sidste år var vi nemlig inde i
en lang række diskussioner om, hvordan man
kunne sikre, at der var et stærkere incitament til
Afstemning
ligning ude i kommunerne.
Det er det, vi har taget op denne gang. Det var Lovforslagenes overgang til anden behandling
et løfte, der blev afgivet i betænkningen sidste
vedtoges uden afstemning.
år: nu er det indfriet. Og jeg vil godt minde både
Venstre og De Konservative om, at det faktisk er
borgmestre fra borgerligt styrede kommuner,
Den fg. fonnand (Helge Sander):
som gentagne gange har svunget sig i den
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Komoffentlige debat om, at det overhovedet ikke
munaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
kunne betale sig at lave en effektiv ligning, fordi dette forslag, betragter Heg det som vedtaget.
man ikke fik lov til at beholde pengene. Jeg kan
(Ophold). Det er vedtaget.
fra Venstre nævne borgmester Fabrin, fra Det
Konservative Folkeparti borgmester Thoft osv.
osv.
Det vil sige, at det er ønsker, der har groet i de
\
pågældende partiers egen have, og derfor er det
Meddelelser fra fonnanden
selvfølgelig en smule skævt, hvis jeg skal sige
det meget neddæmpet, at det nu bliver betragtet Den fg. fonnand (Helge Sander):
som et overgreb i forhold til den enkelte borger.
Der er ikke mere på dagsordenen.
Det, vi har gjort, er, at dér har vi lyttet til borgerlige borgmestre, vi har fundet en metode til at
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
indfri det, som vi diskuterede sidste år, og så
(EL), Keld Albrechtsen (EL), Anne Baastrup (SF)
enkelt er det.
og Gert Petersen (SF) har meddelt mig, at de
Jeg vil også godt citere fru Sonja Albrink for
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenhendes allersidste bemærkning, nemlig at det,
rigsministeren:
det handler om nu, er, at Kommunaludvalget
skal i arbejdstøjet. Der ligger med de forenk»Hvilke konsekvenser vil regeringen drage af, at
lingsmuligheder, der er lagt op til her, for den
. Udenrigsministeriet - bl.a. til brug for asylmynenkelte kommune en langt mere gennemskuelig
dighederne - har videregivet mangelfulde
hverdag omkring det at lægge budget. Der er
oplysninger om menneskerettighedssituationen
langt bedre mulighed for at få forklaret den
enkelte borger, hvad det er, man lægger vægt
på, når der skal foretages udligninger imellem
de enkelte landsdele.

5492

Onsdag den 3. maj 1995

i forskellige lande, samt af Udenrigsministeriets
håndtering af Pantelicsagen?«
(Forespørgsel nr. F 48).

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 4. maj 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (2/5 95):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Nyt medl.: Christian Mejdahl (V)

Mødet hævet kl. 18.37";Birte Weiss
