split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 20. april 1995 (D)

77. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til trafikministeren og finansministeren [om, hvilke konkrete initiativer regeringen vil tage for at afslutte og placere ansvaret i
skandalesagerne omkring DSB].
Af Ole Donner (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/4 95).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 5/4 95).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International beskatning).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 9/11 94.
Betænkning 6/4 95).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og konkursloven. (Ophævelse af lov om
særlig indkomstskat m.v.).
, Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 6/4 95. Ændringsforslag nr. 12 af
19/4 95 uden for betænkningen af skatteminis t e r e n ) . . 홢v .
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 6/4 95).

4781

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om kontrol med arbejder af ædle
metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 3/2 95.
Betænkning 6/4 95).
7) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til erhvervsministeren og indenrigsministeren [om regeringens hyppige udvidelser af kommunalfuldmagten og manglende
brug af offentlige udbud].
Af Pernille Sams (KF), Svend Erik Hovmand (V)
og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/3 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af konkurrencelov.
(Ankeadgang).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 5/4 95).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om lodspligt for
skibe med særlig farlige laster.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 15/3 95).,
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
reklamering for private sygehuse, private
fertilitetsklinikker og private lægehuse m.v.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 28/3 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2575;title_name;":
Forskningsministeren (Frank Jensen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov om
offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet).
(Lovforslag nr. L 233).

4782

Torsdag den 20. april 1995

Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed (Vilkår for fællesantenneanlæg m.v.).
(Lovforslag nr. L 234).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov om
offentlig mobilkommunikation. (GSM-mobilnet).
(Lovforslag nr. L 233).
Hovedformålet med lovforslaget er at udmønte
en politisk aftale, der er blevet indgået den
6. april 1995 af regeringen, Venstre, Det Konservative Folkeparti og Socialistisk Folkeparti som
et tillæg til den politiske aftale vedrørende telestrukturen af 22. juni 1990.
Tillægsaftalen vedrører yderligere liberaliseringer efter 1. juli 1995. Den overordnede målsætning med aftalen er, at vilkårene for telesektoren skal tilrettelægges på en sådan måde, at de
danske brugere frem mod år 2000 kan sikres
verdens bedste og billigste teleydelser. Desuden
er det et forlig, som allerede i indeværende år
udmønter en række ændringer, hvormed danske virksomheder i telebranchen bliver bedre
rustet til den fremtidige konkurrence i Europa.
Der vil blive fulgt en totrinsstrategi ved
udmøntningen af den samlede fremtidige danske telepolitik. I trin 1, som dette lovforslag og
det samtidig hermed fremsatte lovforslag om
ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed er en del af, ophæves Tele Danmark A/S'
eneret på en række områder.
Tele Danmarks politiske bindinger vedrørende den nærmere indretning af koncernens organisation er ophævet med den indgåede politiske
aftale, og fra tidspunktet for gennemførelsen af
den fulde liberalisering af telemarkedet skal
Tele Danmark have adgang til at drive programvirksomhed via satellit og kabel.
Dette lovforslag indeholder følgende elementer:
- Tele Danmarks eneret til fremføring af radioog fjernsynsprogrammer ophæves. I konsekvens af denne liberalisering vil der samtidigt
blive gennemført en normalisering af hybridnettet.

- Tele Danmark A/S' eneret til at anlægge
bredbåndsnet i lokalområder ophæves.
- Øget adgang for virksomheder og institutioner til at etablere egne telenet.
- Indsættelse af bemyndigelse til forskningsministeren til at fastsætte nærmere indholdsmæssig regulering af visse tv-lignende tjenester som for eksempel video on demand-tjenester.
- Indsættelse af bemyndigelse til forskningsministeren til at fastsætte regler, der har til formål at modvirke konkurrenceforvridende
krydssubsidiering, når visse forsyningsvirksomheder m.v. som følge af den liberalisering, der vil blive gennemført, anvender egen
infrastruktur til udbud af teletjenester til
andre.
- Bedre vilkår for mobiltelefonoperatører, som
fremover får mulighed for direkte sammenkobling med tilsvarende net i ind- og udland.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig behandling i det høje Ting.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Herved tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Vilkår for fællesantenneanlæg m.v.).
(Lovforslag nr. L 234).
Hovedformålet med lovforslaget er at udmønte
en politisk aftale, der er blevet indgået den 6.
april 1995 af regeringen, Venstre, Det Konservative Folkeparti og Socialistisk Folkeparti som et
tillæg til den politiske aftale vedrørende telestrukturen af 22. juni 1990.
Tillægsaftalen vedrører yderligere liberaliseringer efter 1. juli 1995. Den overordnede målsætning med aftalen er, at vilkårene for telesektoren skal tilrettelægges på en sådan måde, at de
danske brugere frem mod år 2000 kan sikres
verdens bedste og billigste teleydelser. Desuden
er det et forlig, som allerede i indeværende år
udmønter en række ændringer, hvormed danske virksomheder i telebranchen bliver bedre
rustet til den fremtidige konkurrence i Europa.
Der vil blive fulgt en totrinsstrategi ved
udmøntningen af den samlede fremtidige danske telepolitik. I trin 1, som dette lovforslag og
det samtidig hermed fremsatte lovforslag om
ændring af lov om visse forhold på telekommu-

Torsdag den 20. april 1995
nikationsområdet og lov om ændring af lov om
offentlig mobilkommunikationer er en del af,
ophæves bl.a. Tele Danmark A/S' eneret på en
række områder.
Tele Danmarks politiske bindinger vedrørende den nærmere indretning af koncernens organisation er ophævet med den indgåede politiske
aftale, og fra tidspunktet for gennemførelsen af
den fulde liberalisering af telemarkedet skal
Tele Danmark have adgang til at drive programvirksomhed via satellit og kabel.
Dette lovforslag indeholder følgende elementer:
- Ophævelse af ejerskabsreglerne til fællesantenneanlæg. Der skabes herved hjemmel til, at
alle - herunder virksomheder - fremover får
mulighed for at eje fællesantenneanlæg.
- Der skabes hjemmel til, at regler om brugerindflydelse udstrækkes til samtlige fællesantenneanlæg, og at brugerindflydelsen på programsammensætningen styrkes.
- Der sikres lige adgang for alle programudbydere til betalings-tv-systemer, inkl. dekodere.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig behandling i det høje Ting.

4783

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 5/4 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
8614;name_party;":
Med betænkningsafgivelsen over lovforslag nr.
L 132 nærmer sig afslutningen på et langt og til
tider noget dramatisk forløb.
Forløbet startede for flere år siden med et
varsel om, at Kommissionen i Bruxelles ville
barsle med et direktiv, som vedrørte tildelingen
af koncessioner til boringer efter olie og gas i
Nordsøen.
Da det blev alvor, at direktivet skulle finde
sin udformning, bl.a. gennem møllen i EuropaParlamentet, blev der udfoldet en hektisk aktiDen første sag på dagsordenen var:
vitet af embedsmænd og folkevalgte politikere
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
fra både Folketinget og Europa-Parlamentet på
F 44:
tværs af partierne. Det var trods alt vitale danForespørgsel til trafikministeren og finansske interesser, der stod på spil.
ministeren [om, hvilke konkrete initiativer
Man var og er ikke i tvivl om, at indvindingen
regeringen vil tage for at afslutte og placere
af gas og olie fra Nordsøen er et meget vigtigt
ansvaret i skandalesageme omkring DSB].
element i forbedringen af den danske økonomi
Af Ole Donner (FP) m.fl.
over den seneste halve snes år. Man skal heller
(Forespørgslen anmeldt 6/4 95).
ikke se bort fra, at danske firmaer sammen med
udenlandske samarbejdspartnere har opøvet og";Henning Gjellerod
9875;title_name;":
udviklet en enestående teknologi på mange
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne fronter i det, der samlet betegnes som offshoreforespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
industrien.
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Forløbet omkring tilblivelsen af direktivet var
ind imellem hektisk, og det er værd lige at
standse op og se på resultatet og reflektere over
processen. Man vil herved konstatere, at vitale
danske interesser ikke er blevet antastet. Tværtimod er miljøaspektet gennem kravet om en
WM-procedure ved store borearbejder blevet
I fremhævet.

4784

Torsdag den 20. april 1995 (L 132)

Der er ikke sket nogen ændring i firmaet A.P.
Møllers mulighed for forhandling forud for år
2012. Hverken A.P. Møllers eller den danske
stats interesser er antastet.
Vigtigt er det at notere sig, at EU-systemet
ikke ved gennemførelsen af dette direktiv følte
nogen anledning til at demonstrere en overnational autoritet, men tværtimod respekterede de
særlige danske nationale interesser.
Processen omkring tilblivelsen af direktivet
viste, at det danske politiske og bureaukratiske
system var gearet til at forsvare vitale interesser.
Udvalgsbehandlingen af lovforslag nr. L 132
har været særdeles grundig. Der har været stillet mange spørgsmål og givet lige så mange
svar.
Fra Socialdemokratiet vil vi gerne udtrykke
glæde og tak til over den brede tilslutning, der
er til denne opfølgende lovgivning og de
betænkningsbidrag, der er afgivet her ved
andenbehandlingen.";Ivar Hansen
11392;title_name;":
Der er for meget uro i salen.";Ivar Hansen
11442;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at SF vil redegøre
for sin holdning her ved anden behandling, og
det skal jeg hermed gøre.
Dette lovforslag er jo resultatet af de forhandlinger, som den tidligere energiminister førte
med EU, og det handler om statens stilling i forbindelse med tildeling af koncessioner til indvinding af olie og gas i Nordsøen efter indførelse af det indre marked, som også omfatter energimarkedet.
I den forbindelse gav SF et mandat til ministeren, som skulle forhandle dette her, og det
lykkedes faktisk at forhindre den værst tænkelige liberalisering. I den forbindelse er det værd
at notere sig, at Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet ikke ville være med til at forhindre den liberalisering.
Vi står nu med et resultat, der er indarbejdet i
lovforslaget. Vi har gennemgået det grundigt
under udvalgsarbejdet og når frem til det resultat, at vi kan tilslutte os det ændringsforslag, der
er stillet, og i øvrigt også kan tilslutte os lovforslaget som helhed.
Vi vil naturligvis være opmærksomme på,
hvordan loven vil blive udmøntet, specielt hvad
angår § 8 i lovforslaget.";Anni Svanholt
12561;name_party;":
Det er med glæde, at jeg tager ordet her under
andenbehandlingen, for mange af de betænkeligheder, vi havde fra Fremskridtspartiets side
under førstebehandlingen af lovforslaget om en
ændring af vores undergrundslov, er blevet
visket bort under udvalgsarbejdet.
Dels foreligger der nu et ændringsforslag,
som heldigvis er tiltrådt af udvalget - godt nok
minus SF - og derudover ligger der et meget
fyldigt betænkningsbidrag, hvor nogle af de
problemer, vi havde med forslaget ved førstebehandlingen, er blevet afhjulpet.
Det drejer sig primært om hele spørgsmålet
omkring A.P. Møllers eneretsbevilling og den
situation, der opstår i år 2012. De bekymringer,
vi havde omkring A.P. Møller-gruppens retsstilling, har vi nu fået styr på i form af betænkningsbidraget. Diskussionen omkring WMproceduren er også kommet på plads.
Og sidst, men ikke mindst, er spørgsmålet
om, hvordan det vil foregå, hvis der skal foretages disse forskellige former for operatørskaber,
faldet på plads. I stedet for, at ministeren selv
sidder og gennemgår disse aftaler og indgår
dem, ja, så skal de præsenteres for Folketingets
Energiudvalg. Det vil sige, at også med hensyn
til de bekymringer, vi havde om, at tingene ville
foregå, som jeg tidligere har udtrykt det, »bag
nedrullede gardiner«, er tingene nu blevet sat
på plads - og godt for det.
Vi har også sørget for, at der i bilaget til
betænkningen er optrykt nogle spørgsmål og
svar på disse, og det er god og nyttig læsning,
ikke mindst for dem, der skal bruge denne her
lovgivning, for dér bliver en række af tingene
præciseret på en sådan måde, så vi kan være
trygge ved, at denne lovgivning kommer til at
være en fordel for det marked, der er, for de
mange penge, der er involveret, og for de store
projekter, der jo er tale om.
Særlig når vi tager i betragtning, at vi så sent
som i går i Folketingets Energiudvalg havde
resultatet af fjerde udbudsrunde til forhandling,
må vi sige, at der er god grund til at få denne
lovgivning vedtaget nu, især nu hvor den er
blevet præciseret i form af betænkningen, i form
af ændringsforslag og i form af de spørgsmål og
svar, der er optrykt.
Vi kan derfor - efter det udvalgsarbejde, der
har været - indstille lovforslaget til vedtagelse.

(599)
Torsdag den 20. april 1995 (L 132)";Kim Behnke
14851;name_party;":
Enhedslisten vil fremsætte en række ændringsforslag inden tredjebehandlingen.
Vi har gennem udvalgsarbejdet rejst en række
kritiske spørgsmål omkring Nordsøenergiens
samspil med en langsigtet energihandlingsplan,
og vi må konstatere, at de lovændringer, der er
lagt op til, vil medføre en betydelig svækkelse af
den politiske indflydelse på udnyttelsen af
Nordsøenergien ved de kommende koncessioner. Derfor vil vi foreslå en række ændringsforslag, som retter op på det.
Det drejer sig om at få genindført statens
vetoret. Det er sådan, at ifølge lovforslaget kan
staten kun få vetoret, hvis man aftaler det i de
kommende koncessioner. Det er afgørende for
os, at der står i loven, at staten har vetoret: ellers
kan vi ikke støtte lovforslaget.
Det drejer sig for det andet om, at forkøbsretten til ressourcerne skal fjernes. I § 19 afskaffes
statens ret til at overtage 50% af produktionen,
og hvordan kan det harmonere med begrebet
forsyningssikkerhed? Det vil vi præcisere i et
ændringsforslag.
Endelig lægger forslaget også op til mindre
offentlig kontrol. I § 26 afskaffes den aktuelle
offentlige kontrol med koncessionshavernes
planer. Reelt sætter staten sig helt uden for indsigt i og indflydelse på udnyttelsen af Nordsøens ressourcer.
Vi har desværre ikke kunnet fremsætte
ændringsforslagene, fordi vi havde rejst disse
spørgsmål i udvalget og først har fået svarene
her i sidste øjeblik. Derfor vil vi stille ændringsforslagene inden tredjebehandlingen.";Bent Hindrup Andersen
16339;name_party;":
Jeg vil gerne sige her ved anden behandling af
L 132, at det er glædeligt, at ministeren på en
række områder har taget de indsigelser, vi har
gjort fra Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets side, til efterretning.
Jeg synes, at andenbehandlingen, hvor vi i
dag trykker på den grønne knap, er en udmærket opfølgning på en række gode forslag, som
den nuværende energiminister har præsteret.
Når jeg går på talerstolen, er det i og for sig i
forventning om, at det måske i første omgang '
bliver sidste gang, jeg rigtig kan rose ministeren.
Vi får et langt slagsmål i morgen, så jeg må
skynde mig at komme med rosen, mens tid er,
og så er vi velforberedte til morgendagens
slagsmål.

4785

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil bare sige: Der er altid tid til at rose miljøog energiministeren.
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for indlæggene og tak til partierne for den meget brede
tilslutning, man giver til lovforslaget. Som hr.
Gjellerod fremhævede, har det jo været et fælles
anliggende for Danmark at klare det her spørgsmål af i forhold til de trusler, der lå i det oprindelige forslag til direktiv om koncessioner fra
EU's side.
Jeg synes, der er grund til at udtrykke tilfredshed med, at det også i den sidste fase af
udvalgsarbejdet er lykkedes os at nå til bred
enighed. Udvalgets formand har resumeret en
række af punkterne, og jeg er enig i hans udlægning. Jeg er også enig med fru Svanholt i det,
hun har understreget. Jeg skal kvittere for det
gode arbejde, der er lavet i Energiudvalget, og
sige tak for det.
Det er klart, at vi selvfølgelig også vil studere
hr. Hindrup Andersens ændringsforslag, hvis
de skulle komme til tredje behandling: men på
dette tidspunkt vil jeg indskrænke mig til at sige
tak for det gode arbejde og tak for den brede tilslutning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
18360;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4786

Torsdag den 20. april 1995 (L 35)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International beskatning).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 9/11 94.
Betænkning 6/4 95).
Der var stillet 34 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-14, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 15-24, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 25-27, § 3, således ændret,
ændringsforslag nr. 28 om en ny affattelse af § 4
og § 4 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
§ 5 forkastedes uden afstemning. Ændringsforslag nr. 29 om, at § 5 udgår, var dermed vedtaget.
§ 6, ændringsforslag nr. 30 om en ny affattelse af
§ 7, § 7 i den nye affattelse, ændringsforslag nr.
31 om indsættelse af 4 nye paragraffer efter § 7,
ændringsforslag nr. 32-34 og § 8, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
19823;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove og konkursloven. (Ophævelse af lov om
særlig indkomstskat m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 6/4 95. Ændringsforslag nr. 12 af
19/4 95 uden for betænkningen af skatteministeren).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af skatteministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovfqrslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
20698;name_party;":
Jeg skal bare kort meddele, at Enhedslisten kan
stemme for ændringsforslagene og lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 2-6, ændringsforslag nr.
12 uden for betænkningen af skatteministeren,
§ 2 med de foretagne ændringer, §§ 3-5,
ændringsforslag nr. 7, § 6, således ændret,
§§ 7-10, ændringsforslag nr. 8, § 11, således
ændret, §§ 12-14, ændringsforslag nr. 9, § 15,
således ændret, §§ 16-18, ændringsforslag nr. 10
og 11, § 19, således ændret, og ændringsforslag
nr. 1 om en ny affattelse af titlen vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
21372;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Torsdag den 20. april 1995 (L 120)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 6/4 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

4787

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-20 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
22409;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Afstemning
§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslaget forkastedes, idet 12 stemte
for, 100 imod.
§§ 2-26 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
22712;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til erhvervsministeren og indenrigsministeren:
»Hvordan forestiller regeringen sig, at man
kan forene regeringens hyppige udvidelser af
kommunalfuldmagten og manglende brug af
offentlige udbud med konkurrence på markedsmæssige vilkår, behovet for øget beskæftigelse i den private sektor og faldende skattetryk?«
Af Pernille Sams (KF), Svend Erik Hovmand (V)
og Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/2 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/3 95).
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om kontrol med arbejder af
ædle metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 3/2 95.
Betænkning 6/4 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Ivar Hansen
23759;name_party;":
Det er med meget stor alvor og bekymring, vi
har konstateret, at regeringen nu er ved at slippe
den offentlige eventyrlyst inden for erhvervsvirksomhed helt fri.
Med den seneste udvidelse af kommunalfuldmagten, som nu er på vej med regeringens
lovforslag nr. L 151, bliver der stort set ingen
grænser for, hvad det offentlige kan etablere af
virksomheder inden for alle mulige brancher,
som vil komme til at konkurrere direkte med de
eksisterende private virksomheder, men på helt
forskellige vilkår.

4788

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

Det er en uhyre vidtgående lovgivning, og
det er meget bekymrende, for det kan på længere sigt komme til at indebære en voldsom
ændring af det økonomiske grundlag for samfundets velfærd.
Når det ikke længere er markedsvilkår, der
skal afgøre, hvem der skal producere en vare,
men derimod de enkelte kommuners og amters
politiske ønsker om at kunne drive virksomhed
for skatteydernes penge, så er der ikke længere
nogen sikkerhed for, at vi får de bedste og billigste produkter frem.
Markedsøkonomiens velfærdsskabende
effekt sættes ud af kraft på store områder. Derfor vil der ikke være nogen sikkerhed for optimal drift, reelt konkurrencedygtig produktion
og den bedst mulige service for borgerne.
Skatterne vil derimod uundgåeligt stige og
den offentlige sektor vokse, hvis der ikke sker
forøget udlicitering og etableres nogle meget
effektive branchesystemer, og hvis det ikke sikres, at der bliver tale om andet end tomme ord,
når regeringen taler om lige konkurrencevilkår.
Vor vækst og velfærd bliver mindre, end den
burde være, og det kan ingen være tjent med.
Reelt er det hasardspil, regeringen har spillet ud
til med de omfattende ændringer, hasardspil
med en alt for stor indsats.";Pernille Sams
25529;title_name;":
Der er stadig væk lidt for mange private samtaler rundt omkring i salen.
Besvarelse";Ivar Hansen
25649;title_name;":
Vejen til øget beskæftigelse i den private sektor
går over fastholdelse og udbygning af dansk
konkurrenceevne. For en lille økonomi som den
danske er det derfor utrolig vigtigt, at effektiviteten i de hjemmemarkedsbeskyttede erhverv
og i den offentlige sektor til stadighed er i top.
Det bedste middel, hvormed dette kan sikres, er
i langt de fleste tilfælde konkurrence på markedsmæssige vilkår.
De meget forsigtige lempelser i amternes og
kommunernes adgang til at konkurrere med
den private sektor, som regeringen har gennemført i det sidste par år, vil alt andet lige øge konkurrencetrykket og dermed bidrage til at sikre
effektiviteten, i særdeleshed i den offentlige
sektor, men samtidig vil jo også den private sektor skulle vise effektivitet for at kunne give det
offentlige konkurrence.

Den åbne konkurrence vil medføre, at opgaverne finder vej til den mest effektive udbyder,
uanset om denne er offentlig eller privat. Det er
jo den dybere mening i regeringens politik.
Men naturligvis er regeringen klar over, at
der kan være risiko for konkurrenceforvridning,
når det offentlige går ud på markedet. Blandt
andet kan der være risiko for såkaldt krydssubsidiering, hvor indtægterne fra myndighedsområdet anvendes som tilskud til erhvervsvirksomhed. Også det forhold, at ikke alle omkostninger medtages i beregningen af opgaveløsningens pris, er en risiko, som man naturligvis må
tage højde for.
Regeringen har derfor fundet det helt vigtigt
at stille en række krav, når amter og kommuner
går ud på markedet og får lov til at vise deres
effektivitet.
For det første stilles der krav om udbud af
opgaver på beløb over 1,6 mio. kr., hvis opgaven skal udføres af en anden kommune eller et
andet amt. Denne grænse gælder, uanset om
udbudet måtte være undtaget fra EU's udbudsdirektiver eller EU's tærskelværdier ligger højere: dermed sikres, at private også kan få mulighed for at byde på opgaverne.
For det andet stilles der krav om opstilling af
en kalkulation, der viser samtlige de omkostninger, der medgår til opgaven, ligesom der stilles krav om efterfølgende regnskab.
Jeg vil gerne slå fast, at reglerne om omkostningskalkulation vil komme til at gælde, uafhængigt af om opgaven er af en sådan art og
størrelse, at den skal udbydes.
På denne måde og med disse vilkår er regeringen med til at sikre, at konkurrencen øges, og
at det sker på lige vilkår.
Naturligvis vil det øge mængden af udbudsforretninger, at der sker et udbud, når en kommune ønsker at overdrage større opgaver til
andre, herunder andre kommuner. Ud over reglerne om udbud i forbindelse med kommuners
og amters udførelse af offentlige opgaver lægger EU's udbudsdirektiver og det statslige udliciteringscirkulære rammerne for det offentliges
udbudsforpligtelser.
Herfra er der en række undtagelser. Blandt de
vigtigste af disse undtagelser er, at opgaver
under visse tærskelværdier ikke skal udbydes,
og at opgaver, som kommunerne selv udfører
inden for eget hus, ikke er omfattet.
Når flere opgaver alligevel endnu ikke er
bragt i udbud, er der nok mange forklaringer på
det. En af forklaringerne er den rent praktiske:

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
at udbud først kan ske, når gældende kontrakter
udløber.
En anden forklaring er, at der er tale om at
omstille traditionel indkøbsadfærd til en
moderne, fleksibel og kommerciel markedsmæssig adfærd. Den slags ting tager nu lidt tid i øvrigt også for leverandørerne, som jo i nogle
tilfælde først skal tilpasse sig markedet for de
pågældende ydelser. På den baggrund er det
efter min opfattelse faktisk ikke rigtigt at tale om
manglende brug af offentlige udbud.
I øvrigt er det så min overbevisning, at den
usikkerhed, som både den offentlige og den private sektor har haft over for anvendelsen af
udbudsforretninger, vil aftage med tiden, og
følgen vil blive, at det offentlige i højere grad vil
blive udsat for konkurrence, hvilket igen vil
medføre en større effektivitet, der gavner hele
samfundets økonomi.
I en rapport, der for nylig er udarbejdet for
Erhvervsfremmestyrelsen, fastslås det, at et øget
antal EU-udbud samt udbud under tærskelværdierne vil have til følge, at små og mellemstore
virksomheders konkurrenceevne bliver styrket,
bl.a. på grund af at virksomhederne kommer til
at konkurrere på en formaliseret, gennemskuelig markedsplads for offentlige opgaver.
Den private sektors erfaringer fra disse tilbudsgivninger til den offentlige sektor vil være
meget værdifulde, også når man vil deltage i tilbudsgivning i andre lande. Evnen til at kunne
afgive kvalificerede tilbud i EU-licitationer er jo
en væsentlig del af en virksomheds konkurrenceevne på det internationale marked: og svært
er det jo.
Hertil kommer selvfølgelig den virkning, som
gode referencer fra det offentlige kan have for
danske virksomheders konkurrenceevne ikke
mindst på udenlandske markeder for tilsvarende ydelser.
Når konkurrencen sker på åbne og lige vilkår,
vil både den offentlige og den private sektor bliver stillet over for yderligere effektiviseringskrav for at kunne vinde ordrer i åben konkurrence. Og det er netop den tankegang, der kommer til udtryk i konkurrencelovens formålsbestemmelse: Konkurrencefremme er erhvervsfremme.
Endelig vil jeg godt om dette emne nævne de
muligheder for et øget samspil mellem private
og offentlige virksomheder, som vil opstå på de
områder, hvor kommuner får mulighed for at
deltage i erhvervsvirksomhed. Det er jo ikke
kun et spørgsmål om, at det offentliges køb af

- 4789

ydelser fra private nu kan få konkurrence fra
offentlige udbydere. Der åbner sig mulighed for,
at der eksempelvis gennem udviklingsselskaber
sker en udnyttelse af de styrker, som ligger i
både privat og offentlig sektor.
Dette offentligt-private samspil vil - netop på
grund af, at der er tale om erhvervsmæssige
rammer - ganske givet blive både effektivt og
konkurrencedygtigt ikke mindst i de tilfælde,
hvor man vil forsøge sig med eksport af danske
modeller eller velfærdsmodeller. Der er altså
erhvervsøkonomiske muligheder i et forbedret
offentligt/privat samspil.
De internationale markeder for varer, serviceydelser og systemer, der er knyttet til anlægsog driftsopgaver i den offentlige sektor, er i
kraftig vækst.
Danmark har i årevis brugt mange penge på
en god offentlig sektor med mange dygtige
medarbejdere, og den viden, der er samlet her,
burde give gode muligheder for at udvikle nye
og udbygge eksisterende styrkepositioner på
markederne for offentlige kontrakter.
Problemet er bare, at vi endnu ikke er kommet langt nok i retning af at bruge den offentlige
sektor som en slags lokomotiv som bidragyder
på de kerneområder, hvor den offentlige sektor
er bedst til denne erhvervsudvikling.
Netop øget konkurrence i forbindelse med
offentlige indkøb og øget samarbejde mellem
offentligt og privat, f.eks. i form af udviklingskontrakter, kan her medvirke til at styrke danske virksomheders konkurrenceevne og virke
befordrende på erhvervsudviklingen i Danmark. Tak.";Mimi Jakobsen
32614;title_name;":
Regeringen har i de seneste par år taget en lang
række initiativer for at fremme en fornyelse og
effektivisering af amtskommunerne og kommunerne.
Blandt disse initiativer er lovforslag nr. L 151,
som skal give kommunerne og amtskommunerne bedre muligheder for at løse deres opgaver i
samarbejde. Jeg går ud fra, at det er det, som
man gerne vil have uddybet i forbindelse med
forespørgslen i dag.
Med en vedtagelse af lovforslaget vil kommunerne og amtskommunerne sikres bedre
muligheder for at samarbejde med hinanden på
kryds og tværs. Regeringen ønsker med lovforslaget at give det decentrale Danmark flere
muligheder for en rationel tilrettelæggelse af det
kommunale arbejde.

4790

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

Man kan også tale om, at vi giver kommunerne og amtskommunerne en tiltrængt tillidserklæring. Man kan kalde lovforslaget for en slags
kommunernes frihedsbrev til - naturligvis
under ansvar - at finde rationelle opgaveløsninger i samarbejde med hinanden.
Kommunalreformen i 1970 kom naturligt til
at handle om de fysiske kommunegrænser.
L 151 drejer sig om at skabe bedre muligheder
for det grænseoverskridende samarbejde.
Regeringen har med lovforslaget ønsket at
give kommuner og amtskommuner mulighed
for at udføre indtægtsdækket virksomhed i forhold til andre offentlige myndigheder. Det svarer jo reelt til den adgang, som den tidligere
regering i 1984 gav de statslige myndigheder for
at sikre bedst mulig udnyttelse af de statslige
ressourcer.
De kommunale organisationer, som på tværs
af partiskel støtter dette lovforslag, har bl.a.
peget på, at konkrete sager i de seneste år har
vist, at de gældende regler om kommuners og
amtskommuners adgang til at udøve erhvervsvirksomhed i nogle tilfælde har kunnet opleves
som uklare og som vilkårlige og urimelige, og at
reglerne undertiden har været til hindring for en
rationel udnyttelse af deres ressourcer. Så enkelt
kan det i virkeligheden siges. Regeringen ønsker
derfor med lovforslaget også at skabe klarhed
om reglerne på dette område.
Lovforslaget har i overensstemmelse hermed
først og fremmest til formål at give kommunerne mulighed for en mere rationel udnyttelse af
eksisterende ressourcer. Der kan være tale om
materiel, maskinpark, arbejdskraft osv.
Der har - og det kan vel næsten kaldes en
automatreakion fra især den borgerlige side her
i Folketinget og også fra en række erhvervsorganisationer - været fremført kritik af lovforslagets erhvervsmæssige konsekvenser. Man
påstår, at det vil have en ødelæggende virkning
for erhvervslivet, især for de små og mellemstore virksomheder.
Den debat, der har været om lovforslaget, har
været præget af skræmmebilleder. Det har med
et ordvalg, som jo vidner om god sans for det
dramatiske, været anført, at kommunerne vil
bruge lovforslaget til at udkonkurrere private
virksomheder ved hjælp af skattekroner.
Det er en helt forældet tankegang at betragte
den offentlige og den private sektor som to helt
adskilte sektorer, som ikke bør have noget samarbejde med hinanden.

Det er også en fortidig og uholdbar opfattelse,
at der ikke bør kunne være en konkurrence
imellem offentlige institutioner og private virksomheder om f.eks. løsningen af de offentlige
opgaver.
Regeringen mener ikke, at private, blot fordi
de er private, pr. definition er de bedste til at
udføre offentlige opgaver. Det er jo heller ikke
nogen hemmelighed, at der kan findes eksempler på, at der kan være problemfyldte udliciteringer til private. Også udliciteringer af opgaver
til private - og det er meget vigtigt at få det
understreget - stiller store krav til den offentlige
institutions tilrettelæggelse af processen og også
til den efterfølgende kontrol med, at den private
leverandør opfylder sin kontrakt.
Det afgørende for regeringen er, at offentlige
myndigheder, herunder også kommunerne og
amtskommunerne, får de bedste muligheder for
at få udført deres opgaver på den mest hensigtsmæssige måde.
Jeg vil også godt sige, at den kritik, der har
været af lovforslaget, vidner om en meget ringe
forståelse for - eller jeg skulle måske snarere
sige ringe tillid til - kommunalpolitikerne og
deres arbejde. Jeg synes i den forbindelse, at det
er tankevækkende, at norske kommuner på
trods af en meget stor frihed til at indgå i service- og produktionsvirksomhed stort set har
valgt at holde sig til de opgaver, der er en direkte følge af deres egen virksomhed.
De kommunale parter her i landet har ikke og det er så i modsætning til i Norge - markant
udtrykt ønske om at få adgang til kommunal
erhvervsvirksomhed i almindelighed, men blot
om at få adgang til at udnytte deres ressourcer
mere optimalt end nu, ligesom de statslige myndigheder, som jeg sagde for lidt siden, har haft
det siden 1984.
Så pointen er, at på trods af, at man i Norge
har nogle vidtgående regler, har man dér ikke
ønsket at udnytte dem fuldt ud. Vi har end ikke
ønsket at gå så langt med regelsættet i Danmark,
som man har gjort i Norge. Det synes vi ikke der
er grund til, og derfor er det skridt, der tages
med dette lovforslag, blot at justere i forhold til
den faktiske virkelighed.
Der er ingen kommunalpolitikere, der vil gå
efter at nedlægge private arbejdspladser. De
private arbejdspladser udgør en uundværlig del
af skattegrundlaget og dermed selvfølgelig også
en helt selvfølgelig del af kommunernes økonomiske eksistensgrundlag.

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
Der findes talrige eksempler på, at kommuner
er villige til at gå endda meget langt for at sikre,
at private arbejdspladser bliver i kommunen,
ligesom kommunerne gennem f.eks. erhvervsudviklingsprogrammer yder meget væsentlige
bidrag til erhvervsudviklingen, som jo bygger
på det private.
Hertil kommer, at kommunernes og amtskommunernes samlede indkøb af varer, tjenesteydelser og bygge- og anlægsopgaver i 1992
var på knap 50 mia. kr. Der er selvsagt i kommunerne en stor interesse for at samarbejde
med de private virksomheder og for at give så
gode forhold som muligt for erhvervslivet til
gavn for beskæftigelsen. Det er faktisk det, de
lever af.
Jeg vil gerne slå fast, at kommunerne og
amtskommunerne ikke får en generel adgang til
at drive erhvervsvirksomhed.
Lovforslaget indeholder desuden bestemmelser, som har til formål at sikre private og andre
offentlige tilbudsgivere mod kommunal konkurrenceforvridning f.eks. ved subsidiering
over kommuneskatten. Det er i den forbindelse
værd at påpege, at lovforslaget indeholder flere
begrænsninger i den adgang til at udføre opgaver for andre, som kommunerne og amtskommunerne vil få efter forslaget.
Hertil kommer reglerne om udbud, omkostningskalkulation, mindstevederlag, regnskabsmæssig redegørelse og kontrol. Med de regler
vil det blive sikret, at den kommunale virksomhed ikke må være konkurrenceforvridende over
for private.
Dermed være så også sagt, at jeg stiller mig
noget uforstående over for det udtryk, man
anvender i forespørgslen, nemlig regeringens
manglende brug af offentlige udbud. Udbud er
jo netop efter lovforslaget og efter de tilsvarende
regler i vejloven en betingelse for, at en kommune eller amtskommune kan påtage sig at udføre
opgaver for en anden offentlig myndighed. Det
er kun mindre opgaver - det er dem under 1,6
mio. kr. - som vil være undtaget fra udbudsreglen.
En udbyders stillingtagen til, hvad der er det
bedste tilbud, kan også inkludere hensyn til
kvalitet, til miljø- og arbejdsforhold og til stabilitet i opgavevaretagelsen. Der er intet grundlag
for at antage, at en kommune eller amtskommune i en sådan situation vil foretrække et tilbud
fra en anden kommune eller amtskommune
frem for et bedre tilbud fra f.eks. en mindre,
lokal virksomhed.

4791

Den øgede konkurrence vil endvidere kunne
bidrage til, at virksomhederne eventuelt i et
samarbejde med kommunerne får udviklet og
styrket deres kompetence til løsning af offentlige opgaver, sådan at de også bliver i stand til at
få flere kontrakter med offentlige myndigheder i
udlandet. Det er jo noget, som mange af Folketingets partier jævnligt har været optaget af, og
det mener jeg bestemt ikke er et perspektiv, man
skal forbise.
Sammenfattende er der ikke tale om modsætninger, sådan som forespørgerne synes at forudsætte, mellem lovforslaget og ønskerne om
offentligt udbud, konkurrence på markedsmæssige vilkår, øget beskæftigelse i den private sektor og faldende skattetryk.
Det er imidlertid vigtigt for regeringen, at der
ikke opstår myter om kommunernes opgaveløsning. Det er vigtigt, at befolkningen kan følge
med i, i hvor høj grad og på hvilke præmisser
deres kommune eller amt overlader opgaver til
andre offentlige myndigheder eller til private.
Regeringen overvejer, på hvilken måde opfølgningen heraf bedst kan ske.
En af mulighederne er at udvide amters og
kommuners oplysningsforpligtelse. Det fremgår
af regeringens forslag til ændring af de kommunale styrelseslove, at de kommunale råd hvert
andet år skal oplyse om servicemål og lign. Vi er
i regeringen ikke afvisende over for at indføre
en tilsvarende forpligtelse med hensyn til oplysning om erfaringer med udlicitering og samarbejde om opgaveløsning med andre offentlige
myndigheder.
Gribes det an på den måde, vil der blive skabt
et bedre grundlag for løbende at følge udviklingen. Der er meget, der tyder på, at det er noget,
der kan være god brug for.
Forhandling";Birte Weiss
41897;name_party;":
De seneste par dage har nogle forsøgt at aflede
opmærksomheden fra forespørgslens reelle indhold, alvorlige indhold, ved at inddrage Ri-Buskonflikten og forsøge en sammenkædning mellem den ulovlige konflikt og privatisering og
udlicitering i almindelighed.
Folketinget burde her tage klart afstand fra de
ulovlige konflikter, vi ser. Ri-Bus-konflikten er
et fagforeningspolitisk opgør, en ulovlig konflikt, hvor to parter har indgået en aftale, som
den ene part efterfølgende ikke er tilfreds med.

4792

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

Det er ikke et folketingsanliggende, men et
spørgsmål, som arbejdsmarkedets parter må
afklare. Vi skal ikke lovgive om løndannelsen,
og konflikten siger ikke i sig selv noget som
helst om, hvorvidt privatisering og udlicitering
er en god idé eller ej.
Derimod viser rapporter bl.a. fra Erhvervsfremme Styrelsen, at der er meget at hente ved
øget udlicitering og privatisering: 10-12 pet. at
spare eller give øget service for - alt efter temperament. Men det vil jeg vende tilbage til og vil
nu vende mig til hovedindholdet af forespørgslen.
Med de helt kritikløse udvidelser af det
offentliges muligheder for at drive erhvervsvirksomhed, som regeringen er i færd med at
gennemføre, er der lagt op til meget store problemer for en lang række private virksomheder.
Det er skelsættende lovgivning, som virkelig
flytter hegnspæle, og som vi ser meget alvorligt
på.
Hvorfor vil det så give de private virksomheder problemer?
Ikke fordi det offentlige kan producere bedre
og billigere, for det er ikke tilfældet, men derimod fordi det bliver konkurrence på helt forskellige vilkår. De private virksomheder er fortsat underlagt markedsvilkårene og går konkurs,
hvis de ikke sikrer en økonomisk balance. De
offentlige virksomheder har derimod skatteydernes penge i ryggen.
Derfor er der åbenlyse muligheder for, at de
offentlige virksomheder kan og vil underbyde
virksomheder, der opererer på markedsmæssige vilkår, og dermed udkonkurrere ellers velfungerende, konkurrencedygtige arbejdspladser
i det private erhvervsliv. Og hvad skulle visdommen dog være i det?
Hvis der havde været tale om lige konkurrencevilkår mellem offentlige og private aktører,
havde sagen stillet sig anderledes. Så var det
ikke vort velfærdsgrundlag, der var på spil på
samme måde, som tilfældet er nu.
Som forslagene ligger, er der imidlertid ingen
reel sikkerhed for fair konkurrence, selv om
regeringen siger det modsatte. Kalkulationsreglerne er gennemhullede, og hvordan i alverden
skal de kontrolleres? Ikke engang konkurrenceloven ønsker regeringen skal gælde ensartet for
offentlige og private virksomheder.
Så der er på ingen måde tale om lige vilkår,
tværtimod. Ulighederne slår i øjnene, og derfor
bliver det en meget alvorlig udvikling, vi vil se,
som kan rykke på hele det fundament, som

ellers har sikret os vort nuværende velfærdsniveau. Det er det private erhvervsliv, der har
båret den industrielle udvikling og muliggjort
det flotte velfærdsniveau, vi har i dag. Det
offentliges opgave er at hjælpe erhvervslivet og
borgerne, en servicefunktion, ikke en produktionsfunktion, der skal skabe problemer for
vores virksomheder.
Med regeringens forslag bliver det ikke længere de dygtigste, der kommer til at producere,
ikke det bedste og billigste produkt, der sejrer.
Den reelle pris på varen vil derfor stige - delvis
camoufleret som øgede skatter - og den offentlige sektor vil vokse på bekostning af beskæftigelsen i den private sektor. Vor velfærd og
internationale konkurrenceevne vil falde, fordi
vi ikke sikrer, at det er den reelt konkurrencedygtige produktion, der udvikles. Alt sammen
er skridt i den stik modsatte retning af, hvad vi
ønsker. Nok så alvorlige ting at se i øjnene. Selvskabte problemer, som regeringen helt frivilligt
kaster os ud i.
Det er helt målrettede ideologiske kald, der
styrer regeringen. Man ønsker simpelt hen disse
planøkonomiske elementer gennemført i rendyrket form. Hvordan kan det så ses?
Ja, for det første er der ingen reelle bremser
og sikkerheder indbygget, selv om det oprindelig var foreslået i embedsmændenes rapport.
Dels foreslog de nemlig en pligt til gensidig
udlicitering kommunerne imellem, dels at kommunernes erhvervsaktiviteter skulle udskilles i
særskilte økonomiske enheder og underlægges
årsregnskabslovens regler, så man kunne sikre,
at skatteydernes penge i hvert fald ikke i alt for
vidt omfang blev misbrugt til at fylde i fejlslagne erhvervseventyr.
Dernæst kan man konstatere, at regeringen
nu foreslår, at kommuner skal have mulighed
for at udpege bestyrelsesmedlemmer i private
virksomheder, et helt uhørt skridt, som enhver
må tænke sit om. Hvorfor i alverden skal kommunerne dog ind og være med til at styre de
private virksomheder?
For det tredje kunne man for nylig konstatere,
at regeringen ikke opfatter indholdet af det danske sprog ligesom vi andre. Når arbejdsministeren kan kalde det fair og lige konkurrence, når
private virksomheder, der er nødt til at tage sig
betalt for de reelle omkostninger for et kursus,
skal konkurrere mod offentlige virksomheder,
der kan udbyde et tilsvarende produkt helt gratis, fordi skatteyderne har betalt, og endda ydermere betaler deltagerne for at være der, er det

Torsdagiden den 20. april 1995 (F 36)
da at gøre vold mod meningen af ellers velkendte ord.
Det er nogle af konsekvenserne af at være
privat og at deltage i den fri konkurrence, sagde
arbejdsministeren bl.a. også, og det siger jo desværre ikke så lidt om regeringens reelle ønsker i
denne sag. I hvert fald afslører det en himmelråbende mangel på forståelse for, hvad det kræver
at drive erhvervsvirksomhed. Man fristes til at
foreslå regeringens medlemmer et praktikophold i en privat virksomhed for at få lidt føling
med og forståelse for, hvad virkeligheden er, og
hvordan den ser ud, når man kan finde på at
sige sådan.
For det fjerde har regeringen bevidst neddroslet både privatiseringer og udliciteringer.
Kun 10 pet. af det offentliges indkøb sker efter
udbud, selv om udlicitering kan spare 10-12 pet.
på prisen. Den offentlige service kunne altså blive bedre for de samme penge, eller skatterne
kunne falde ved mere udlicitering.
Især på det kommunale område står det galt
til med udlicitering. Kommunerne er ikke pålagt
at udbyde egnede opgaver i licitation, og gennem lovforslaget om kommunernes adgang til
at byde på hinandens opgaver, L 151, åbnes der
for, at opgaver, som i dag udføres på markedsmæssige vilkår af den private sektor, flyttes ind
i den offentlige sektor - indlicitering må det
hedde - en fordyrende og ensrettende proces,
som vi vender os så kraftigt imod, som det overhovedet kan lade sig gøre.
Man må desværre konstatere, at der er utrolig
meget betontankegang i regeringen og ingen
vilje til at se de reelle problemer, som allerede
eksisterer for mange brancher, og som vil blive
endnu mere udbredte og omfattende med vedtagelsen af L 151. Regeringen vender det døve
øre til advarsler og argumenter, og selv om det
er skelsættende lovgivning for dansk erhvervsliv, har regeringen ikke engang fundet det umagen værd at høre erhvervslivets organisationer
om sagen. Man ville vel ikke konfronteres med
virkeligheden, ikke rives ud af sin ideologiske
drøm.
Selv om loven ikke engang er vedtaget og
trådt i kraft endnu, har den faktisk allerede haft
konkret negativ målbar effekt sammenholdt
med regeringens i øvrigt afvisende holdning
over for privatisering og udlicitering. Det danske ISS har eksempelvis netop taget konsekvensen og etablerer nu deres vækst i serviceindustrien i Sverige i stedet for i Danmark.

4793

Eksemplerne vil ikke blive få. Værdifulde
arbejdspladser tabes på grund af en forældet og
udlevet ideologi, der nu skal afprøves under
nye modeord, men som med sikkerhed fører til
lavere og dyrere service til borgerne og højere
skattetryk.
Der er kun én rigtig effektiv vej ud af det her,
og det er, at en kommende borgerlig regering
fjerner loven igen så hurtigt som muligt. Indtil
da må vi gøre alt for at minimere skaderne, og
jeg skal hermed tillade mig på Venstres, Det
Konservative Folkepartis og Fremskridtspartiets
vegne at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget understreger vigtigheden af
dansk erhvervslivs konkurrenceevne og konstaterer, at markedsvilkår er grundlaget for vor
velfærd og et dynamisk erhvervsliv, opfordres
regeringen til
- at sikre reelt lige konkurrencevilkår mellem
offentlige og private virksomheder
- at øge den offentlige udlicitering og privatisering
- at sikre, at skatteydernes penge ikke via
offentlig erhvervsdrift anvendes til at udkonkurrere ellers konkurrencedygtige private
virksomheder
- at sikre, at den offentlige sektor og skattetrykket ikke vokser på grund af offentlig
erhvervsvirksomhed.
I øvrigt tager Folketinget afstand fra ulovlige
aktioner i forbindelse med privatiseringer og
udliciteringer.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 62).";Pernille Sams
50854;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
51018;name_party;":
Jeg synes, at fru Pernille Sams kom med en
bemærkning, som der er grund til allerede her
ved debattens start at tage fat i, og som var dybt
krænkende over for den danske fagbevægelse,
som var dybt krænkende over for grundprincipperne i et demokratisk samfund, faktisk en
meget utilstedelig bemærkning, nemlig påstan-

4794

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

den om, at Ri-Bus-konflikten skulle være ulovlig. Den påstand var jo helt klart vendt mod lønmodtagersiden.
Det er kun i totalitære samfund og diktaturer,
at faglige konflikter er ulovlige. Jeg synes, der er
grund til allerede her ved starten af folketingsdebatten at få slået klart fast, at den tankegang,
som ligger bag det borgerlige fremstød i denne
forespørgsel, er en tankegang, som ikke hører
hjemme i et demokratisk samfund, hvor arbejderne og lønmodtagerne har ret til at føre faglige konflikter for deres rettigheder. Det er noget
helt elementært, og det er årsagen til, at jeg tager
ordet på dette tidlige tidspunkt i debatten, for
jeg håber og tror på, at der vil være et flertal her
i Folketinget, som i hvert fald på det her principielle grundlag fra starten helt klart vil afvise
denne borgerlige dagsorden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
52237;name_party;":
Jeg tager også ordet på dette tidlige tidspunkt af
debatten, for der må jo være en mening med, at
man har ønsket denne debat og ikke bare tager
den under drøftelsen af L 151. Det må jo være,
fordi man vil have en mere principiel diskussion. Det syntes jeg så ikke der var meget af i
oplægget, men jeg synes da, det er helt forståeligt, at Folketingets førende fortalere for at gøre
den offentlige sektor til én stor købmandsbutik
selvfølgelig presser på for at få mere udlicitering.
Jeg vil gerne stille fru Pernille Sams tre
spørgsmål:
Hvor går grænsen for udliciteringer? Er det
også o.k., at vi udliciterer sygehusdrift? Skal
hele sygehuse udliciteres til den private sektor?
Det vil jeg gerne vide.
For det andet: Når man siger, at Ri-Bus-diskussionen er en afledning, betyder det så, at
man ikke synes, der er brug for at drage erfaringer af den politik, der er gennemført her i landet
siden 1982 med privatiseringer og udliciteringer, hvorom vi ved - også fra regeringens eget
privatiseringsråd - at der aldrig er foretaget
nogen sammenfattende erfaringsopsamling af
det, der er sket? Skal vi bare gå videre ad den
vej uden at tænke os om?
Og for det tredje: Når man alligevel bringer
Ri-Bus ind i debatten, hvad mener fru Pernille
Sams så der skal gøres for at løse konflikten i
Esbjerg? Skal chaufførerne bare acceptere, at de
går op til 30.000 kr. ned i løn og får forringet
deres arbejdsforhold?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
53685;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det for at advare imod, at
det her skal blive en debat om Ri-Bus: det er
ikke det, denne sag drejer sig om.
Alligevel vil jeg sige, at det eneste punkt i den
foreslåede dagsorden, jeg godt ville kunne
stemme for, er det, der drejer sig om, at befolkningen naturligvis ikke skal straffes, fordi nogle
ikke løser deres faglige konflikter på normal vis.
Det er helt utilbørligt, og det punkt ville jeg gerne stemme for.
Men ellers må jeg stemme imod, og mit parti
vil selvfølgelig gøre det, for der er mere gammeldags, liberalistisk betonagtig holdning i det,
fru Pernille Sams sagde, end der faktisk var af
beton i det, som Enhedslistens repræsentant lige
stod og sagde her, og det er i hvert fald sørgeligt, hvis det skal præge debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
54491;name_party;":
Jeg blev kaldt herop af hr. Keld Albrechtsen. Det
gør jo ikke noget, at vi afbryder den egentlige
debat med lidt re-bus.
Vi har jo et problem med, at et fagforbund har
to forskellige aftaler, og den med det offentlige
har man fået mere ud af end den med de private, og det er nu blevet til et mægtigt landsdækkende opgør. Det mener jeg altså ikke hører
hjemme i denne debat, men det kan godt være,
at der er nogen, der gerne vil have det med ind.
Kunne vi ikke i dag komme til at diskutere
samfundets opgavedeling, diskutere, hvor det
var hensigtsmæssigt at lave hvad, og hvordan
det her i det hele taget skal håndteres?
Jeg er dybt ulykkelig over den åbning, der
sker i øjeblikket, i form af at man tror, at den
samme myndighed, som giver bevillinger, som
fører kontroltilsyn, som foretager miljøkontrol
og giver miljøtilladelser og sådan noget, uden
nogen problemer også selv kan fortsætte med at
være kontrolinstans - i betragtning af de sidste
års erfaringer for, hvor let man kommer til at
lave fejl, når man skal kontrollere sig selv.
Jeg synes, at det er dybt ulykkeligt at tro, at
der kan være et direkte samarbejde i selskabsform og alt sådan noget imellem det offentlige
og det private, hvorimod der jo ikke er spor i
vejen med et samarbejde, hvor man udfører
noget for det offentlige og det offentlige udstikker de regler, der skal være.
Det er jo ikke sådan, at vi alle sammen er helt
fuldstændig kede af, at der er en stat. Vi ville

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
bare være kede af, hvis der kun var en stat: vi
synes også, der skal være andet.";Kai Dige Bach
56088;title_name;":
Jeg kan sige, at det er formandens opfattelse, at
de begivenheder, der finder sted på arbejdsmarkedet, herunder Ri-Bus-konflikten, har en
sådan indirekte tilknytning til det emne, Tinget
diskuterer i dag, at de kan omtales i forbindelse
med forespørgslen.
Men jeg vil i øvrigt henvise ordførerne til
forespørgslens ordlyd som det principielle i
debatten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
56482;name_party;":
Grunden til, at det er relevant at tage Ri-Buskonflikten ind i det, er, at den er en konsekvens
af privatiseringen. Den er en konsekvens af, at
man udliciterer uden at tænke sig om, eller også
har man i virkeligheden tænkt sig så meget om,
at man har sagt til sig selv, at det er de ansatte,
der skal betale udliciteringen. Det, der er tilfældet her, er, at man ønsker en udlicitering, og for
at det skal kunne betale sig, betyder det, at de
ansatte i busselskabet skal gå ned i løn, og det
drejer sig om ca. 30.000 kr.
Jeg ved ikke, hvor mange andre danskere, der
bryder sig om at gå 30.000 kr. ned i løn for at
udføre det samme arbejde: men det er en konsekvens af privatiseringen.
Vi afviser ikke, at man udliciterer. Vi afviser
ikke, at man kan bruge private til nogle funktioner - der er private busselskaber, der fungerer
udmærket - men vi afviser, at man bruger de
ansatte eller borgerne, der skal have service,
som dem, der skal betale prisen.
Så vil jeg vende tilbage til det dér med ulovligheden, som fru Pernille Sams sagde. Det er
ikke ulovligt, at der er nogle mennesker, der
nedlægger deres arbejde i dag, overhovedet
ikke: det er overenskomststridigt, men det er da
ikke ulovligt.
Det er helt centralt, at man har den mulighed.
Det er jo ikke noget, de gør for sjovs skyld. Det
er jo rent faktisk mange år siden, at danskere har
nedlagt deres arbejde i det omfang, det sker i
dag. Grunden til, at de gør det, er, at de nu er
trådt så meget under fode og har bøjet nakken i
så mange år, at de nu ikke kan finde sig i det
længere. Det er nødværgeret, de benytter sig af i
øjeblikket. Det er derfor, vi har konflikten i dag,
en konflikt, som er landsomfattende. Det er simpelt hen, fordi man ikke kan blive ved med at
finde sig i det.

4795

Men der er selvfølgelig nogle, der tror, at man
bare kan køre derudad, og hvis ikke der er
nogen, der siger stop - og det er der nogle, der
gør i dag - bliver man selvfølgelig ved.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
58457;name_party;":
En målrettet ideologisk kamp, sagde fru Pernille
Sams om regeringens politik med en udvidelse
af kommunalfuldmagten. Jeg kunne faktisk fristes til at spørge: Er det Venstres målrettede ideologiske kamp, der nu finder sted i Ribe Amt?
Jeg har den samme opfattelse, som hr. Aage
Frandsen giver udtryk for: Enten er det, hvor de
borgerlige har flertal, en opgave for dem at
bevise, hvad det er for en ideologi, privatiseringen efter deres opfattelse skal indeholde, eller
også er det - og det er lige katastrofalt begge
dele - politisk klamphuggeri.
Men på trods af både Fremskridtspartiets,
Venstres, De Konservatives og også Kristeligt
Folkepartis pres har de private, lokale vognmænd ikke fået nogen fordel ved udliciteringen
i de områder, hvor der er sket udlicitering.
Det er en debat, vi har haft om HT, det er en
debat, vi har haft i Aalborg, og det er en debat,
vi har haft andre steder. Men de steder, hvor der
har været et andet politisk flertal til at træffe
afgørelsen, har man valgt entreprenører, som
magter opgaven og også er klar over det meget
væsentlige,, at de har med en virksomhedsoverdragelse at gøre, og at det vil være både urimeligt og umuligt at få folk til at gå 30.000 kr. ned i
løn for at udføre nøjagtig det samme arbejde.
Jeg mener, at der fra både amtsborgmester
Tørnæs' side og fra borgmester Søttrups side begge er Venstremænd - kan være tale om en
målrettet, ideologisk kamp for en privatisering i
Ribe Amt i øjeblikket. Ellers mener jeg, at Venstre og i hvert fald amtsborgmester Tørnæs som jo også er kendt i dette hus - skylder et svar
på, hvorfor det var Ri-Bus, der fik licitationen,
selv om de ikke var de billigste. Det er blevet
forklaret af både Ri-Bus' forhenværende direktør og af amtsborgmesteren, at det var et
spørgsmål om kvalitet. Men er det kvalitet, vi
oplever i Esbjerg i disse måneder, hvor busserne
ikke kører? Jeg mener det ikke. Ansvaret for
offentlig service og offentlig kvalitet ligger stadig hos politikerne og kan ikke privatiseres.

4796

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
60529;name_party;":
Det er hr. Kai Dige Bachs bemærkning, der bringer mig herop.
Jeg er enig i, at vi skal tage udgangspunkt i,
hvordan de opgaver, den offentlige sektor skal
løse, kan blive løst på den bedste måde. Lad os
tage udgangspunkt i det. Så kan vi tage en diskussion om, hvorvidt den offentlige sektor fungerer bedst som en købmandsbutik eller fungerer bedst som en demokratisk ledet virksomhed
med brugerindflydelse og indflydelse fra de
ansatte osv. Lad os tage den debat.
Men det er jo ikke den debat, der er lagt op til
i dag. Der er lagt op til, at der bare skal ske flere
udliciteringer, og kernen i udliciteringer er altså
dårligere løn- og arbejdsvilkår. Det er jo det, vi
ser ovre i Esbjerg,
Hvis vi laver en gennemgang af de udliciteringer, der er lavet her i landet, vil jeg sige det
på den måde, at tre fjerdedele af alle gennemførte udliciteringer har haft et dagsordenspunkt,
der hed at forringe løn- og arbejdsvilkårene for
ufaglærte kvinder med i forvejen meget dårlige
løn- og arbejdsvilkår. Det er det, det handler
om. Man kan faktisk godt sige, at udliciteringerne gennem de sidste 10 år altovervejende har
været en jagt på ufaglærte kvinder med dårlige
løn- og arbejdsvilkår. Sådan er det, og det bliver
vi nødt til at tage udgangspunkt i, når vi debatterer på denne måde.
Men jeg vil sige til hr. Kai Dige Bach: Prøv at
være konstruktiv. Kan vi ikke være enige om, at
udlicitering ikke drejer sig om at forringe de
ansattes løn- og arbejdsvilkår? Kan vi ikke blive
enige om, at hvis der gennemføres en udlicitering og opgaven kommer over på private hænder, skal det være sådan, at de ansatte kan fortsætte på de løn- og arbejdsvilkår, de havde i
forvejen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
62235;title_name;"(EL):
Efter at have hørt hr. Kai Dige Bach vil jeg
opfordre de borgerlige ordførere til at gøre sig
klart, hvad det egentlig er, de selv ønsker at diskutere.
Der lægges op til, at man gerne vil have en
principiel diskussion om privatisering: men rent
faktisk indleder fru Pernille Sams denne debat
med at gøre hovedtemaet til et frontalangreb på
de faglige rettigheder med uhyrlige påstande
om, at det skulle være ulovligt at indlede faglige
konflikter, og at det skulle være ulovligt at strejke i dette land.

Fru Pernille Sams indleder debatten med at
tage det tema op og stiller et dagsordensforslag,
som forsøger at stemple alle de medlemmer af
den danske fagbevægelse, som benytter deres
grundlovssikrede ret til at tage faglige kampskridt i brug. Det er jo det, man fra borgerlig
side har gjort til temaet i denne debat allerede
fra starten. Og så skal man ikke komme og
skælde os ud, fordi vi også tager Ri-Busspørgsmålet ind i denne debat. Det er jo relevant
at tage Ri-Bus-spørgsmålet ind i diskussionen,
for det er netop et eksempel på, hvad privatisering handler om.
Privatiseringen i dette land er i dag styret af
de borgerlige og igangsat af de borgerlige. Det
handler om, at man vil bruge privatisering som
redskab til dels at knægte de faglige rettigheder,
dels at forringe løn- og arbejdsvilkårene i dette
land. Det er årsagen til, at de borgerlige kører
frem med denne forespørgsel. Det er årsagen til,
at de ønsker at stemple alle i dette land, som
aktionerer for ordentlige overenskomst- og
arbejdsforhold, ved at bruge udtryk som ulovlig
om faglige konflikter.
Jeg vil godt opfordre de borgerlige til at komme herop og gøre det klart, hvad det egentlig
var, de ønskede med denne forespørgsel, for
efter det, der er blevet sagt indtil nu, står det i
hvert fald fuldstændig hen i det uvisse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
64082;name_party;":
Når fru Pernille Sams selv lægger op til den
debat, der er startet her, med at sige, at det ikke
er noget, vi skal blande os i, og at man tager
klart afstand fra det, må jeg sige, at så synes jeg,
man fralægger sig alt ansvar.
Sagen er, at den 21. marts havde vi en diskussion om et lovforslag her i Folketingssalen,
nemlig et forslag om privatisering af DSB's
rederier og DSB's busser. Både de borgerlige og
desværre også regeringen - i hvert fald den
socialdemokratiske del af den - stemte for, at
man skulle privatisere, og derfor er det vel rigtigt, at vi får en diskussion om, hvad det betyder
at privatisere.
Jeg er selvfølgelig meget spændt på, hvad den
socialdemokratiske ordfører vil sige. Vil man nu
tage afstand fra den privatisering, som det lovforslag ærlig talt er udtryk for? Det er jo ikke
småting, der er tale om. Det er ikke Ri-Bus, det
er ikke et lille firma, det drejer sig om. Det drejer
sig om, at ca. 1.500 ansatte ved DSB Busser nu
bliver privatiseret, og derfor er det vel rigtigt at

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
tage spørgsmålet op her i Folketinget og få diskussionen.
Der er ikke nogen grund til, at man løber fra
ansvaret for de handlinger, man foretager, og
ærlig talt har man netop diskuteret meget, hvorledes man sikrede tjenestemændene og andre,
der var ansat i DSB Busser og i DSB Rederi, når
de blev privatiserede. Derfor vil vi i hvert fald
sige, at det er det rigtige sted at tage diskussionen, og vi vil selvfølgelig også afvente, hvad
Socialdemokraterne mener i dag om den sag.

4797

øvrigt lade være med at komme rendende og
bebrejde Folketinget noget. Så vidt jeg husker
overenskomstforhandlingerne denne gang, var
en af de allerførste overenskomster, der blev
indgået, oven i købet den, som SiD indgik med
de private vognmænd, og så må medlemmerne
af SiD gøre deres ret gældende dér og ikke
brokke sig til politikerne. I øvrigt er det en ukorrekt fremstilling af spørgsmålet om Aalborg
Kommune, for her gik det jo fra kommunalt til
statsligt regi, fordi det var DSB, der overtog kørslen.
Lad mig endelig sige, at når hr. Tommy Dinesen på et senere tidspunkt ...

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
66231;name_party;":
Jeg skal love for, at venstrefløjen har genopfrisket den 25 år gamle retorik i dag. Det er jo som";Kim Behnke
66363;title_name;":
at høre en debat for 25 år siden, men venstrefløDet må blive i næste omgang.
jen må åbenbart have valgt dagen i dag til at
gøre det.
(Kort bemærkning).
Når det bliver sagt af hr. Aage Frandsen, at";Ivar Hansen
66584;name_party;":
der ikke er tale om ulovligheder, må det simpelt Der kunne godt holdes et helt foredrag om den
hen skyldes, at hr. Aage Frandsen har været så
begrebsforvirring, der allerede er kommet til
optaget af at forberede sig til dagens debat, at udtryk fra denne talerstol, men jeg skal koncenhr. Aage Frandsen ikke har kunnet følge med i,
trere mig om nogle ganske få eksempler.
hvad der rent faktisk er sket i dag. Man har bloÉn ting er, at gammelkommunisterne i
keret indfaldsvejene til København, og man har
Enhedslisten, hr. Frank Aaen og hr. Keld
blokeret udkørsler fra forskellige busterminaler
Albrechtsen, mener, at der overhovedet ikke
rundt omkring i landet, f.eks. i Århus. Man har
foregår ulovligheder efter deres terminologi:
smidt jernstænger ned på S-togsnettets køreled- men at også hr. Aage Frandsen er af den opfatninger for at standse kørslen, og man har på alle telse, overrasker mig virkelig, må jeg sige. Det
mulige måder forsøgt at begå ulovligheder.
overrasker mig også, at hr. Aage Frandsen bruDet kan godt være, at det ikke er fagbevægel- ger udtrykket privatisering i forbindelse med
sens ledere, der har ansvaret: men så er det
Ri-Bus, for det, der er tale om, er jo en udliciteslænget af bøller og banditter, vi finder i kølring. Man har udbudt en opgave, og en række
vandet på fagbevægelsen, som organiserer den
virksomheder har haft mulighed for at byde på
slags ting. Det er de mennesker, man fylder bus- den. Men det er stadig den offentlige instans,
ser op med og kører fra Herlev, Århus, Aalborg
som har det overordnede ansvar for, at der foreog København til Esbjerg, så de kan rende rundt går en bustransport i området. Det ansvar ligger
og udøve dyremishandling mod politiets hunde. stadig i offentligt regi, det er ikke skåret væk fra
Det er de mennesker, der får udbetalt 500 kr. fra
den offentlige sektor.
en papkasse for at deltage - plus alle de bajere,
Hr. Helge Mortensen var meget optaget af,
de kan drikke i bussen på vej til Esbjerg, så de
hvordan det var foregået i sin tid, og svingede
rigtig er i humør til at lave faglig kamp, når de
sig op i ideologiske højder. Nu ved jeg ikke, om
når frem. Men det er altså fagbevægelsen, der der i grunden er noget galt i, at politiske partier
vælger at alliere sig med, de bøller, når man går
interesserer sig for ideologi, men jeg vil gerne
ud i en egentlig faglig kamp, og så opstår ulovspørge hr. Helge Mortensen: Var det ikke sådan,
lighederne.
at det var Socialdemokraterne, der traf den
Hr. Helge Mortensen hævder, at det eneste, beslutning i Esbjerg i sin tid? Var det ikke sådan,
det drejer sig om, er, at nogle går 30.000 kr. ned i ' at det også var Socialdemokraterne, der var med
løn. Men det er jo ikke Folketingets opgave at til at vælge, hvem der skulle have licitationen
afgøre den slags. Det er SiD, der har indgået en
efter udbudet?
overenskomst med de private vognmænd, og
Derfor vil jeg sige, at vi nok skal passe på, at
hvis SiD synes, at den overenskomst er dårlig,
vi ikke forvirrer begreberne alt for meget, og så
skulle de have ladet være med at indgå den og i
mener jeg i øvrigt, det er vigtigt, at vi også kon-

4798

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

centrerer os om selve grundlaget for dette dagsordensforslag. Det får jeg senere lejlighed til at
vende tilbage til.";Svend Erik Hovmand
69897;title_name;":
Fru Pernille Sams for en kort bemærkning, og
jeg har mange på talerlisten endnu i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
70032;name_party;":
SF og Enhedslisten svingede sig rigtig op med
de store fagforeningspolitiske paroler, og det er
måske noget, de har savnet et stykke tid. Der
har ikke været ret mange store konflikter i mange år, så det er da helt hyggeligt at høre, at partierne ikke har glemt, hvordan de udtrykte sig
for mange år siden.
Jeg vil fastholde, at det ikke er Folketingets
problem, at to parter frivilligt indgår en aftale,
som den ene af dem efterfølgende ikke finder
god nok. Derfor har vi konflikten i forbindelse
med Ri-Bus-sagen, og der er tale om en klart
overenskomststridig konflikt. Ri-Bus har vundet en licitation og tilbudt ansættelse af chauffører efter den private overenskomst, som Rutebilejernes Arbejdsgiverforening og SiD har indgået. SiD har med andre ord skrevet under på
den overenskomst, som dets medlemmer nu
ikke har lyst til at arbejde under.
Det kan da aldrig blive et politisk problem for
Folketinget. De må da være et fagforeningsproblem og et problem, som skal løses efter de
arbejdsmarkedsretlige regler. Men at det skulle
ende som et problem på Folketingets dagsorden, at to parter ikke kan blive enige om den
aftale, de selv har indgået, finder jeg helt ude af
proportioner.
Med hensyn til det ulovlige: Ja, selvfølgelig er
det en ulovlig konflikt. Det er ikke ulovligt at
nedlægge arbejdet - deri har hr. Aage Frandsen
fuldstændig ret - men det er ulovlige metoder,
man bruger. Det er ulovligt at organisere fysiske
spærringer, fysiske blokader. Man kan kalde det
ulovligt i henhold til de arbejdsmarkedsretlige
regler, man kan også kalde det overenskomststridigt, man kan bruge det ord, man finder rigtigst. Men det er rigtigt, som hr. Aage Frandsen
konstaterer, at det ikke er ulovligt at nedlægge
arbejdet. Det er det slet ikke.
Hr. Frank Aaen spørger, hvor grænsen for
udliciteringer går, og om vi ønsker det hele, rub
og stub, udliciteret. Det gør vi selvfølgelig ikke,
og vi har gang på gang sagt, at udliciteringer
skal bruges de steder, der er egnede til det.

Når hr. Frank Aaen spørger helt konkret til
sygehusvæsenet, vil jeg sige, at det ikke vil være
heldigt at udlicitere hele sygehusvæsenet: men
jeg vil da ikke helt afvise det, og dermed har jeg
ikke taget stilling til spørgsmålet. Men man
kunne måske tænke på at udlicitere madleverancerne til sygehusene eller andre delelementer, så det offentlige stadig havde hånd i hanke
med udviklingen, mens delentrepriserne udførtes af private underleverandører.
Sådan noget kan gøres i både sygehusvæsenet og alle mulige andre sektorer, og hvis det
kan gøres bedre og billigere, end det bliver gjort
i den offentlige sektor, mener vi, det bør gøres.
Der er en hel stribe muligheder, og Erhvervsfremme Styrelsen har peget på, at der kan spares 10-12 pet. af udgifterne ved at bruge udliciteringsinstrumentet bedre. Det finder vi ikke
man skal sidde overhørig, hvis man kan sænke
skatterne med 10-12 pet. eller få en bedre service for de 10-12 pet. Det skal vi da tage med.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
73020;name_party;":
Ri-Bus-sagen er jo et særtilfælde, for de fleste
andre steder, hvor der har været afholdt licitationer i forbindelse med den kollektive trafik,
har det været de offentligt ejede selskaber, der
har vundet licitationerne, bl.a. fordi DSB Busser
i forbindelse med omdannelsen til et aktieselskab praktisk talt fik foræret garageanlæg og
busser. Det betyder, at man med skatteyderpenge i ryggen har kunnet udkonkurrere de private
arbejdsgivere på området, til trods for at man
har væsentlig højere sygefravær og på andre
områder har væsentlig højere omkostninger end
de private arbejdsgivere.
Nu snakkes der så meget om de faglige rettigheder i Esbjerg: men er der nogen, der har
beskæftiget sig med de chauffører i de private
selskaber i Nordjylland, som skal gå over til de
offentligt ejede selskaber, og hvordan de har
stillet sig til det spørgsmål? Sagen er jo, at stort
set alle har valgt ikke at fortsætte i de offentlige
selskaber. De kan ikke lide tonen, de kan ikke
lide arbejdsstilen, de foretrækker at være privat
ansat og har derfor fundet et andet job eller er
blevet førtidspensionerede. Det er sagen i en
nøddeskal, og de private protesterer åbenbart
på en lidt anden måde, end man gør i den højtråbende fagbevægelse.

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
74324;name_party;":
Hr. Kai Dige Bach spurgte, da han havde ordet,
om vi ikke kunne gøre det til en diskussion om
grænsen mellem offentlig og privat virksomhed
og fuldstændig undgå at snakke om Ri-Bussagen.
Lad mig først nævne et enkelt eksempel, der
viser, at diskussionen om grænsen mellem
offentlig og privat virksomhed er klart ideologisk betonet. Et flertal her i Folketinget vedtog
for nogle år siden, at HT - uanset at kørslen
foregik overordentlig tilfredsstillende - skulle
udlicitere en stigende del af sin buskørsel. Der
var ingen saglig begrundelse for det, begrundelsen var bare, at man ønskede, det skulle være
private, der kørte i stedet for HT.
Og hvad er resultatet blevet? Den 1. januar
1990 havde HT 83 pet. af buskørslen og private
entreprenører 17 pet. Den 1. april 1994 var HT's
andel blevet presset ned til 54 pet., og de privates andel var steget lidt, nemlig fra 17 til 20 pet.
Men ind på markedet var kommet Linjebus, der
i løbet af de 4 år havde arbejdet sig op til at have
26 pet. af markedet.
Jeg vil egentlig godt spørge hr. Kai Dige Bach:
Hvad er ideen set fra konservativ side i, at man
tvinger en offentlig myndighed til at udlicitere,
når der sker det, at det, den giver fra sig, i virkeligheden overtages af et selskab som Linjebus,
der - så vidt jeg ved - er statsejet, og som derved i virkeligheden får en mere og mere monopolagtig stilling på det private marked? Hvad er
ideen med den form for udlicitering overhovedet? Hvad er ideen med at prøve at ændre
grænsen mellem offentlig og privat virksomhed
på den måde?
Når det siges, at vi ikke bør diskutere Ri-Bussagen, vil jeg godt spørge: Hvad er det egentlig,
Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
tænker på, når de i deres forslag om motiveret
dagsorden skriver:
»I øvrigt tager Folketinget afstand fra ulovlige
aktioner i forbindelse med privatiseringer og
udliciteringer.«
Vi har drøftet spørgsmålet om det ulovlige,
men hvorfor er den sætning sat ind, hvis ikke
det er Ri-Bus, man tænker på?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
76345;name_party;":
Som spået af mange inden debatten i dag ville
den også komme til at dreje sig om Ri-Bus-konflikten, og jeg må nok sige, at jeg er overbevist

4799

om, at mange af de mennesker, der har nedlagt
arbejdet for at deltage i demonstrationer, ikke
går helhjertet ind for det, der sker.
Desværre er det således her i Danmark, at
man står over for et gruppepres på arbejdspladserne, og det kan være så stort, at man føler,
man må gå med i demonstrationerne. Men skulle man ærligt og oprigtigt tage stilling hertil, er
jeg helt sikker på, fuldstændig overbevist om, at
borgerne tager afstand fra de ting, der er sket,
og de tiltag, der er gjort på arbejdsmarkedet
med udgangspunkt i, at SiD og statsministeren
ikke har taget klart afstand fra konflikten og de
bølleoptøjer, vi har set - i øvrigt sammen med
det socialdemokratiske folketingsmedlem hr.
Hardy Hansen, der i dagens anledning ikke
engang kan passe sit arbejde her i salen.
Jeg kan ikke lade være med at sige her i dag,
at det mildest talt er en ganske uanstændig
holdning fra Danmarks statsminister, der har
været fremme i denne sag. Statsministeren burde naturligvis omgående tage afstand fra de
ting, der er foregået. Man kan naturligvis ikke
begynde at lamme Danmark, fordi nogle kommuner ønsker at spare mest muligt på skatteyderkronerne ved at udlicitere og privatisere.
De bøller, der har været med i disse optøjer til
fordel for SiD, skal naturligvis ikke regere dette
land. Gadens parlament må alle her i salen også statsministeren - tage afstand fra uanset
politisk indstilling, og derfor vil jeg håbe, at
statsministeren på et eller andet tidspunkt i dag
klart tager afstand fra og udtrykker afsky for de
metoder, der er brugt i demonstrationerne mod
Ri-Bus, og samtidig vil erkende, at udviklingen
gør, at vi ikke kommer uden om udliciteringer
og privatiseringer, som vil blive til gavn for landet som helhed og alle borgerne.";Jan Køpke Christensen
78270;title_name;":
Jeg har endnu 7 navne på talerlisten, og på et
tidspunkt skal vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
78405;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen var inde på bølleoptøjer og holdninger til bølleoptøjer, og jeg vil
berolige hr. Jan Køpke Christensen med, at
ingen i den socialdemokratiske folketingsgruppe nogen sinde har ytret sympati for bølleoptøjer i forbindelse med arbejdskonflikter. Tværtimod har mange gentagne gange taget afstand,
når sådanne optøjer foregik.

4800

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

Men det, der egentlig fik mig til at bede om
ordet, var, at fru Pernille Sams selv rejste
spørgsmålet om ulovligheder i Esbjerg - sådan
tror jeg nok, formuleringen var - og koblede det
sammen med det dagsordensforslag, der er
fremsat, i særdeleshed det sidste afsnit om ulovlige aktioner i forbindelse med privatiseringer
og udliciteringer. Jamen handler hele denne diskussion - i hvert fald den del af debatten, der
drejer sig om forholdene i Esbjerg - egentlig
ikke om, at man fra borgerligt hold ønsker at
gøre en overenskomststridig arbejdsnedlæggelse til noget ulovligt? Jeg synes, jeg kan høre det.
Det ligger i underbevidstheden, det ligger i
dagsordenen, det er tonen i hele diskussionen,
at det er ulovligt at foretage en overenskomststridig arbejdsnedlæggelse, som man i øvrigt
kan håndtere i Arbejdsretten og hele det
arbejdsretlige system, ligesom man i forbindelse
med Ri-Bus-konflikten også har brugt det
arbejdsretlige system.
Og inden vi kommer alt for langt ud i diskussionen om de forhenværende Ri-Bus-chaufførers rolle, vil jeg godt minde Tinget om, at de
chauffører, som i sin tid startede en overenskomststridig arbejdsnedlæggelse, er blevet fritstillet via det fagretlige system og ikke har noget
ansættelsesforhold i Ri-Bus i dag. Det er helt
fejlagtigt at skælde disse chauffører ud for en
overenskomststridig arbejdsnedlæggelse, som
ikke eksisterer mere, endsige gøre den til noget
ulovligt.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
80252;name_party;":
Det er blevet nævnt fra borgerligt hold, at Folketinget ikke skal blande sig i det, der er foregået derovre, fordi der er nogle, der har indgået en
overenskomst osv., og det er deres sag. Helt enig!
Vi kunne heller ikke drømme om at foreslå, at
Folketinget rent konkret skulle blande sig i konflikten.
Men det, vi siger, er - og det bliver ikke mindre rigtigt, når vi ser den dagsorden, der er
foreslået - at når der skal foretages privatiseringer og udliciteringer, ønsker V, K og Z, at Folketinget skal blande sig og opfordre regeringen til
at gøre endnu mere. Men så må man også kigge
på, hvad konsekvenserne bliver.
Og de konsekvenser har vi set i både Esbjerg
og en række andre steder. Nogle steder løses
tingene i mindelighed, og nogle steder har det
offentlige overtaget tingene igen. Det har nemlig
vist sig, at der er en række konsekvenser, man

slet ikke har gennemtænkt. I stedet for hele
tiden at tale meget ideologisk om privatisering
og udlicitering siger vi derfor bare: Lad os se
pragmatisk på det. Nogle ting vil vi overhovedet ikke være med til at udlicitere til private,
andre ting kan vi da tale om. Men V, K og Z har
en rent ideologisk fremføring af nogle synspunkter, uanset hvad der måtte komme ud af
dem.
Med hensyn til, om det er ulovligt eller overenskomststridigt, er jeg glad for, at fru Pernille
Sams og jeg er enige om, at en arbejdsnedlæggelse er overenskomststridig og ikke ulovlig.
Man kan jo ikke komme i klemme rent strafferetligt. Man kan blive straffet i Arbejdsretten
med bøder osv., men man kan også vinde sagen
i Arbejdsretten.
Det er selvfølgelig klart, at hvis der også foregår andre ting - nogle taler om bølleoptøjer,
men jeg ved ikke, hvad det er, man tænker på kan man blive dømt ved civilretten. Det forholder jeg mig nu ikke til. Men jeg vil godt spørge:
Når der står »ulovlige aktioner«, hvad er det så
helt konkret? Min buschauffør på linje 8, som jeg
skulle have kørt med i dag, kørte ikke. Er det
ulovligt ifølge denne formulering?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
82272;name_party;":
Der tales så meget om ulovligheder, så lad os se
på, hvordan denne konflikt er forløbet.
Jeg vil vædde på, at den første ulovlighed i
konflikten blev begået af Ribe Amts Trafikselskab, da de valgte Ri-Bus, som kom med det
niendedyreste, altså langtfra det billigste tilbud.
Nogle siger, at hvis man beregner tilbudene på
samme måde som Ri-Bus, var et af tilbudene 14
mio. kr. billigere end Ri - Bus'. Vi mangler stadig
svar på, hvorfor Ribe Amts Trafikselskab ikke
valgte det billigste tilbud, og jeg forstår ikke,
hvorfor de andre selskaber, der bød, ikke for
længst har indklaget sagen for ankenævnet for
udlicitering.
Den anden overtrædelse var, at Ri-Bus ikke
ønskede at overholde den lov, vi har vedtaget
her i dette Folketing om lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse. Selskabet
prøvede at snige sig udenom, men der faldt heldigvis dom i Arbejdsretten om, at den lov skulle
overholdes. Det var overtrædelse nr. 2.
Den tredje overtrædelse drejer sig om, at man
i overværelse af borgmesteren i Esbjerg for trekvart år siden underskrev en aftale på 18 punkter angående forholdet mellem Ri-Bus og chauf-

(601)
Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
førerne. Det er trekvart år siden i dag, og kun 4
punkter er opfyldt.
Den fjerde overtrædelse var den første voldsepisode i Esbjerg, da en politihund bed chaufførernes talsmand. Og er det ikke slående - det
synes jeg også den borgerlige fløj i Folketinget
burde overveje - at det først er nu, hvor vi har
den største konflikt i 10 år på det danske
arbejdsmarked, man overhovedet begynder at
diskutere udlicitering principielt sammen med
det, der sker i Esbjerg?
Til allersidst vil jeg sige, at forleden ...";Frank Aaen
83977;title_name;":
Det må blive i næste omgang, hr. Frank Aaen.";Ivar Hansen
84039;name_party;":
Der er nogle, der godt kan få lov til at tale lidt
længere en gang imellem.";Frank Aaen
84149;title_name;":
Man diskuterer ikke med formanden, og taletiden er afsluttet!
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
84251;name_party;":
Jeg vil give hr. Svend Erik Hovmand den objektive oplysning, at Esbjerg Kommunes repræsentant i Ribe Amts Trafikselskab, hr. Holger
Schrøder, rent faktisk stemte imod udliciteringen i sin tid, og med hensyn til valg af operatør
var det et enigt trafikselskab, der fulgte den indstilling, som kom fra amtsborgmesteren om
Ri-Bus. Det var de objektive oplysninger.
Så vil jeg gerne sige, at jeg i hvert fald er enig i
én ting, og det er, at det er et politisk ansvar, når
man udliciterer, at den offentlige service fungerer. Vi er måske også enige om en anden ting, og
det er, at når det drejer sig om buskørsel i
Esbjerg i Ribe Amt, så er det et lokalt politisk
anliggende, et lokalt politisk ansvar.
Men når fru Pernille Sams siger, at en udvidelse af kommunalfuldmagten er en målrettet
ideologisk kamp, får det mig til at sige: Hvorfor
er der valgt en operatør, hvis eneste fordel tilsyneladende er, at det er en lokal og privat operatør?
I den forbindelse kan jeg sige til hr. Hovmand, at jeg erindrer de diskussioner, der har
været for at få skubbet offentlige tilbudsgivere
ud ved offentlige busliciteringer. Det er ikke
forkert, når jeg peger på HT som et af områderne, heller ikke når det drejer sig om diskussionen om privatbanerne. Det er der kommet en
løsning på nu, så HT også selv kan byde.

4801

I Aalborg havde vi en tilsvarende diskussion,
hvor man på forhånd ville diskvalificere offentlige virksomheder fra at komme ind og konkurrere på at være bedst og billigst.
Det er her, ideologien skiller. Det er her, vi
replicerer og spørger: Hvad er det, der i Ribe får
et borgerligt ledet amt og kommune til at foretrække netop den operatør, som end ikke kunne
klare det, som alle andre kunne klare, nemlig
det helt åbenlyse at give medarbejderne rimelige arbejdsvilkår? Det burde faktisk ligge - og
ligger ofte - i deo kontrakter, man indgår ved
udlicitering. Hvorfor er det ikke sket i Ribe?";Helge Mortensen
86188;title_name;":
Taletiden er slut.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
86249;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Pernille Sams nu har indledt et tilbagetog i forhold til de helt uhyrlige
bemærkninger om ulovligheder, som hun indledte denne debat med. Fru Pernille Sams
erkender nu, at det, der kan være tale om, er
overenskomststridige arbejdsnedlæggelser, og
at det er fuldt ud lovligt her i Danmark, at fagbevægelsen og dens medlemmer griber til faglig
konflikt.
Det synes jeg var et meget stort fremskridt, at
vi fik den erkendelse fra fru Pernille Sams' side.
Men det betyder så også, at fru Pernille Sams'
parti og de øvrige borgerlige partier må erkende, at det, som var deres udspil i denne forespørgselsdebat, nemlig den dagsorden, som de
har foreslået, faktisk har et indhold, der er forkert. Det er direkte forkert, hvad der står i den,
for den stempler disse lovlige konflikter som
ulovlige.
Derfor vil jeg opfordre fru Pernille Sams til at
komme herop og tage sit dagsordensforslag tilbage, for det kan jo ikke være rigtigt, at man
opretholder en dagsorden, som man nu har
erkendt er forkert formuleret. Så bør man komme herop og sige undskyld til Folketinget og til
befolkningen, fordi man har rejst en sådan forfejlet debat, og trække dagsordensforslaget tilbage. Når fru Pernille Sams har gjort det, kan vi
gå over til at diskutere det egentlige problem,
nemlig disse udliciteringer.
Jeg vil godt komme med en bemærkning om
det med blokader, som man også har draget ind.
Det, der er problemet i forbindelse med blokader, er, at man fra statens side har forsøgt at
ulovliggøre dette gamle faglige kampskridt. -

4802

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

Efter min opfattelse så vi en meget ubehagelig
politibrutalitet i forbindelse med den blokade,
der var i Esbjerg. Det er problemet i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
88014;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup ville gerne vide, om ikke
udliciteringeme af 45 pet. af HT' s ruter bare var
rendyrket ideologi, og om det ikke bare var det,
der i sin tid var bevæggrunden for, at et folketingsflertal vedtog, at det skulle være 45 pet.
Nej, for det, vi havde på fornemmelsen dengang, var, at det rent faktisk kunne gøres både
billigere og bedre. Bedre har alle oplevet. De
busser, der kører, har en højere teknisk standard, de er bedre rengjort osv. end i sin tid, da
det var HT, der drev linjerne. Men økonomisk er
der jo hentet meget mere. Det viser sig, at driftsudgifterne i HT fra 1990 er blevet reduceret med
i alt 350 mio. kr. - det er ifølge bladet Arbejdsgiveren nr. 5 fra den 8. marts 1994. På fire år har
man altså indhentet 350 mio. kr. Det synes jeg
ærlig talt vi politikere har en pligt til at sørge for
at gøre alle steder, når vi kan spare skatteyderne
for så store udgifter.
I dag i Det Fri Aktuelt, der jo ikke kan siges at
være specielt borgerligt orienteret, anslår man,
at hvis man går uden for HT-området, kan der
spares mellem 50 og 60 mio. kr. i hvert eneste
amt, hvor man udliciterer busruterne. Erfaringerne viser, at bare de få steder, man indtil
videre har gjort det, svarer det til besparelser på
op til 17 pet. Det kan man læse i Det Fri Aktuelt i
dag, og det kan hr. Klaus Hækkerup også gøre
og derved forvisse sig om, at det er de taloplysninger, vi i dag kender.
Alle Folketingets medlemmer har pligt til at
varetage skatteydernes interesser, og skatteydernes interesser er altså, at busdriften foregår
så billigt som overhovedet muligt, især når vi
kan konstatere for HT's vedkommende, at det
rent faktisk også sker med en højere kvalitet end
i gamle dage, hvor det var HT, der havde det
hele som monopol.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
89798;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Klaus Hækkerups spørgsmål til De Konservative om, hvad vi
ønsker med hensyn til udliciteringer, og han
nævnte HT. Det er der allerede redegjort lidt for
af den forrige taler. Men jeg kan sige, at vi
ønsker det offentlige system prøvet af. Og hvis

vi ser på det rent generelt, hvad enten det er
buskørsel, renovation, eller hvad pokker det er:
Det, det drejer sig om, er, hvad der er bedst og
billigst for borgerne. Og så tror jeg egentlig, den
almindelige borger er ligeglad med, om affaldssækkene bliver hentet af en offentligt ansat person eller af en privat ansat. Det, det drejer sig
om fra konservativ side, er, at vi får prøvet
systemerne af, hvad der er bedst og billigst.
Nu hørte vi, hvor mange penge der var sparet
i HT-området. Ved en netop afholdt licitation i
Fyns Amt sparede man 15 mio. kr. Det er skattekroner, og det er det, det drejer sig om.
Så kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at når
vi fra konservativ side ikke rykker ved denne
dagsorden, hvor der står, at »i øvrigt tager Folketinget afstand fra ulovlige aktioner«, så er det
de ulovligheder, der er begået i forbindelse
med, at folk ikke kan få lov til at møde på arbejde og bliver hindret i deres færden. Det er en
helt klar ulovlighed: det er det, vi tager afstand
fra.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
91125;name_party;":
Først til hr. Tommy Dinesen, der nævnte, at
DSB's busser blev privatiseret. Nu skal man jo
passe på, hvilken betegnelse man hæfter på det,
der sker. Det, der er tale om, er, at driften af
DSB's busser lægges ud i et aktieselskab, og at
det om det aktieselskab er aftalt, at staten skal
beholde i hvert fald 75 pet. af aktierne.
Det vil altså sige et statsligt ejerskab. Det kan
man godt kalde privatisering, hvis man vil. Man
skal bare være opmærksom på, at det stadig er
staten, der har flertallet, og det er staten, der
bestemmer. Det kalder jeg ikke privatisering.
Så nævner hr. Bendt Bendtsen, at det, Det
Konservative Folkeparti ønsker, er, at det skal
gøres bedst og billigst. Fra Socialdemokratiets
side ønsker vi, at det skal gøres så godt som
muligt og så billigt som muligt, så vi kan opretholde et tilfredsstillende serviceniveau.
Når hr. Bendt Bendtsen siger, at borgerne er
ligeglade med, om renovationssækken hentes af
en privat ansat eller en offentligt ansat, vil jeg
sige: Ja, det kan borgeren være fuldkommen
ligeglad med, så længe sækken bliver hentet.
Men når man sidder som borgmester og oplever, at det firma, der absolut skulle ind og
udkonkurrere de kommunalt ansatte renovationsmænd i en licitation, går nedenom og hjem
og sækken derfor ikke kan blive hentet og kommunen derfor hu hej, vilde dyr må ofre ekstra

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
penge på at indsætte sin egen renovation for
overhovedet at få fjernet affaldet, vil jeg godt
sige, at så går glansen altså en hel del af den privatisering, der er gennemført. Så er det dybt
utilfredsstillende, at serviceniveauet lige pludselig ryger i bund. Der er ét sted, man bare
kommer og afleverer regningen, og det er hos
det offentlige. Det er en fuldkommen unfair og
urimelig måde at lave konkurrence og privatisering på.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
92975;name_party;":
Det er en bemærkning til hr. Poul Erik Dyrlund,
som understregede, at der ikke var socialdemokrater, der havde udtrykt sympati for det, der
foregår.
Det, jeg var inde på, var, at det, der kræves
for at få ro omkring sådan en sag, er, at landets
statsminister klart og tydeligt tager afstand fra
de ulovligheder, der er foregået i forbindelse
med arbejdsnedlæggelserne. Det er det, der
kunne skabe ro.
Vi ved jo også, at netop S-toppen har været i
strid om buskonflikten. Socialdemokratiet i
København siger nej til løntrykkende privatiseringer og støtter Esbjergchaufførernes faglige
kamp. Det blev udtalt af hr. Poul Øland på et
hovedbestyrelsesmøde i Socialdemokratiet, og
hvis det ikke er en støtte, der her gives udtryk
for af en socialdemokrat, så kender jeg ikke længere til, hvorledes hr. Poul Erik Dyrlund fortolker sådan nogle udtalelser.
Jeg tror, det var hr. Albrechtsen, der var inde
på bølleoptøjersituationen, og det blev sagt, at
det er politiet, der har brugt brutalitet over for
demonstranterne. Det er i bund og grund typisk
socialisme, så det basker, når man går ind og
angriber netop dem, der skal sørge for lov og
orden i dette samfund, og det er og bliver politiet.
Vi har netop set en brutalitet over for politiet
og politiets hunde ligefrem grænsende til dyrplageri. Det udtaler man sig ikke om fra
Enhedslistens side, det går man let og frejdigt
hen over, det gør ikke så meget efter Enhedslistens opfattelse.
Nej, det er og bliver en situation, der er
uholdbar, og vi får ikke den situation løst, før vi
får landets statsminister til klart og tydeligt at
tage afstand fra den.

4803";Jan Køpke Christensen
94619;title_name;":
Jeg har nu lukket talerlisten for korte bemærkninger i denne omgang, og når min liste er
afsluttet, vil der blive en pause i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
94797;name_party;":
Jeg blev ikke færdig med min opremsning af
ulovligheder og andre mærkværdigheder i denne konflikt. Men når nu hr. Kim Behnke spørger
om det med hundene, vil jeg bare sige, at jeg
kalder det politivold, når man sender hunde
frem mod demonstranter, og jeg undrer mig,
når jeg i går aftes kunne høre en betjent fra
Esbjerg sige, at man brugte hunde, fordi man
mente, det var mere humant end f.eks. at bruge
stave. Det forstår jeg ikke.
Ulovligheder! Politiet har jo ført an ikke alene
dér, det var også politiet, der ulovligt med
videokamera filmede et almindeligt fagligt
møde ovre i Esbjerg. Hvorfor er der ingen, der
protesterer over det?
Må jeg i øvrigt have lov at bede om, at man
tænker sig lidt om. Tænk lige over, at vi herinde
- og jeg siger gerne »vi«, selv om vi ikke har
været med til at vedtage tingene - på baggrund
af de over 10 års privatiseringer og udliciteringer og de mange protester, der har været i den
periode, og som aldrig er blevet hørt, først nu,
hvor nogle chauffører har strejket i månedsvis,
og hvor vi har den største arbejdskonflikt i mere
end 10 år, for alvor begynder at høre på det og
tage en debat om, hvad det er for en proces, der
er sat i gang. Det er da tankevækkende.
Og når man taler om brutalitet og voldsmænd: Jeg var til tillidsmandsmøde i Esbjerg
forleden. Jeg så de chauffører, 82 mænd og
kvinder, der i årevis fredeligt har kørt bus i
Esbjerg by. Skulle man ikke tænke over, hvad
det er, vi som politikere og lokalpolitikere har
været med til at gøre, når 82 fredelige mænd og
kvinder lige pludselig kommer i en konflikt,
hvor de strejker i månedsvis, og hvor de laver
blokade, og hvor det så skal ende med, at de her
fra denne talerstol udråbes som voldsmænd?
Var det ikke mere på sin plads, at vi begynder at
overveje vores ansvar i denne konflikt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
96632;name_party;":
Hvis jeg lige skal nævne politiets rolle først, vil
jeg sige, at jeg er en af dem, der har været med i
adskillige lovlige strejker i min tid som medlem

4804

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

af Sømændenes Forbund. Og der er én ting med
hensyn til politiet, når der har været den slags,
og det er, at vi har kunnet tale med dem. Der har
ikke været de helt store ballader. Man har kunnet snakke sammen, uanset om man var
demonstrant eller ansat i politiet.
Jeg kan forstå, at det nu er blevet ren socialisme at kritisere, at der er nogle af de demonstrerende, der er blevet bidt. Der er altså nogle, der
går for langt en gang imellem, også fra politiets
side, og det skal selvfølgelig påtales, når det er
sådan.
Så til hr. Klaus Hækkerup, der siger, at man i
Socialdemokratiet ikke mener, at det er privatisering, når man starter med 25 pet. i DSBs rederi og busdivision. Den holdning kan man selvfølgelig godt have, men skal man kigge videre,
kan man tage Københavns Lufthavn, man kan
tage GiroBank - det var vist også 25 pet. i starten, og så blev det 51 pet. Det er altså vejen, og
det var det, vi godt ville advare imod med de
ændringsforslag, vi havde. Det kan ende som en
helt stor privatisering, hvor staten som sådan
ryger ud. Det er vi modstandere af, og det er
det, vi advarer imod.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
97969;name_party;":
Jeg lyttede til hr. Bendt Bendtsens bemærkninger om udlicitering af busdriften på Fyn og kunne konstatere, at man på Fyn havde sparet 15
mio. kr. ved den øvelse. Hr. Bendt Bendtsen
glemte at sige, at denne licitation blev vundet af
DSB's rutebiler, og det kan hermed illustreres på
bedste vis, at også offentlige arbejdsgivere kan
udføre opgaverne bedst og billigst.
Jeg vil sige til hr. Køpke Christensen, at det,
jeg sagde før, var, at ingen i den socialdemokratiske folketingsgruppe støtter ulovligheder i forbindelse med konflikter, og jeg har den opfattelse, at det burde være fuldstændig overflødigt, at
statsministeren skulle tage afstand fra sådanne
ulovligheder. Det er helt naturligt at gøre det.
Enhver i dette hus ved, at statsministeren aldrig
kunne finde på at støtte sådanne ulovligheder.
Jeg bemærkede før, at fru Pernille Sams var
lidt på tilbagetog i forhold til det med ulovligheder i forbindelse med arbejdsnedlæggelser.
Jeg konstaterede også, at fru Pernille Sams
erklærede fra denne talerstol, at en arbejdsnedlæggelse var at betegne som værende overenskomststridig, og at det var det rette ord, der
skulle bruges i den sammenhæng. Det er jeg
glad for.

Men så synes jeg også, at fru Pernille Sams
skulle gå til biddet og konstatere, at der ikke er
overensstemmelse mellem denne bemærkning
om overenskomststridighed og det, der står i
den foreslåede dagsorden, hvor man taler om
ulovlige aktioner, underforstået i forbindelse
med privatiseringen af Ri-Bus. Fru Pernille
Sams skulle gå til biddet og tage det dagsordensforslag tilbage. Der er ingen overensstemmelse mellem det, der bliver sagt, og det,
der står.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
99642;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at der er ikke tale om
spor af tilbagetog. Selv om det er korrekt at
benævne en konflikt som overenskomststridig,
kan den sandelig også godt være ulovlig. Meget
af det, vi ser i dag, er ulovligt, og der er intet
som helst formuleringsmæssigt galt i vores
dagsorden.
Jeg synes, det er utroligt og fantastisk tankevækkende, måske ikke overraskende, men i virkeligheden lidt uhyggeligt, at Enhedslisten og til
dels Socialdemokratiet og selvfølgelig også SF
kan finde på at stå og forsvare ulovlighederne
og blokaderne her fra Folketingets talerstol. Jeg
synes, det er beskæmmende, at folketingsmedlemmer kan finde på det.
Enhedslisten er meget bekymret over, at vi
bruger ordet ulovlig i relation til fagbevægelsens aktioner. Men når politiet helt fredeligt har
filmet virkeligheden, som den er foregået, slynger Enhedslisten rask og vel om sig med ordet
ulovlig. Så kan man sagtens finde på at bruge de
store ord.
Der er sandelig proportionsforskel, og der er
ingen tvivl om det politiske sigte i den sammenhæng. Folketinget burde tage klart og kraftigt
afstand fra de ulovligheder, vi ser i dag. Ri-Buskonflikten er et fagforeningspolitisk opgør, og
det fagretslige system har metoder til at afklare
den slags ting. Det skal ikke på Folketingets
bord, og jeg synes, det er en afsporing fra den
forespørgselsdebat, der er rejst, at det her kun
drejer sig om Ri-Bus. Selvfølgelig er Ri-Bus et
vigtigt hjørne, som man også skal have afklaret,
men det er ikke meningen, at en forespørgselsdebat om Danmarks erhvervslivs fremtid skal
drejes over til kun at dreje sig om Ri-Bus-konflikten.

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)";Pernille Sams
101322;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.50

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges.";Ivar Hansen
101503;name_party;":
Den forespørgsel, som vi nu tager fat på at
behandle i ordførertaler, har en formulering,
som indebærer, at forespørgerne lægger en lang
række forudsætninger til grund for deres forespørgsel, forudsætninger, der er forkerte.
Det drejer sig om påstanden om hyppige
udvidelser af kommunalfuldmagten. Efter gældende ret er kommuner og amtskommuner ikke
forpligtet til at udbyde deres opgaver. Kommuner og amtskommuner kan vælge selv at udføre
opgaven, og i de tilfælde, hvor en kommune
eller en amtskommune vælger at lade opgaven
,udføre af en ekstern leverandør, gælder der ikke
en generel pligt til at lade opgaven udbyde forinden.
Det følger imidlertid af EF's udbudsdirektiver, at en række større opgaver skal udbydes,
såfremt de ønskes udført af eksterne leverandører. I henhold til de uskrevne retsregler
om kommuners og amtskommuners opgavevaretagelse kan disse i visse tilfælde udføre
opgaver for såvel andre offentlige myndigheder
som private allerede i dag.
Kommuner og amtskommuner har således
mulighed for efter de uskrevne retsregler bl.a. at
sælge biprodukter, der opstår som en naturlig
følge af kommunal virksomhed, i begrænset
omfang at udnytte deres overskudskapacitet til
løsningen af ikkekommunale opgaver og i helt
særlige tilfælde at varetage opgaver, som i princippet ikke er kommunale, men som knytter sig
meget tæt til i øvrigt kommunale opgaver. Disse
regler er ikke ændret i de senere år, men den
nuværende regering har fremsat et lovforslag,
nr. L 151, om kommuners og amtskommuners
udførelse af opgaver for andre offentlige
myndigheder.
Det er efterhånden et stykke tid siden, vi havde første behandling af lovforslaget, selv om jeg
af ordføreren for forespørgerne i dag på et tids-

4805

punkt nærmest blev bibragt den fornemmelse,
at vi havde genoptaget førstebehandlingen af
L 151. Det vil jeg gerne understrege ikke er tilfældet.
I modsætning til, hvad fru Pernille Sams
postulerede, skabes der med det lovforslag klare
regler om, hvornår og på hvilke vilkår en kommune eller en amtskommune må udføre opgaver for en anden offentlig myndighed.
I forbindelse hermed fastsættes der også regler om offentligt udbud ved en sådan opgavevaretagelse. Der er altså ikke tale om regeringens
hyppige udvidelser af kommunalfuldmagten,
men om en præcisering af grænserne for kommunalfuldmagten og de vilkår, der skal gælde
ved udbud, sådan at offentlige myndigheder
herefter kan give tilbud. Det, der i virkeligheden
er tale om, er altså en skærpelse af den sunde
konkurrence. Der er også med lovforslaget tale
om en udvidelse af brugen af offentlige udbud
på det kommunale område og ikke, som forespørgeren anfører, »manglende brug af offentlige udbud«.
Det var det kommunale område. Ser vi på det
statslige område, er der dels tale om salg af statens faste ejendomme, dels om udbud og udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver.
Reglen om salg af statens faste ejendomme er
fastsat i Finansministeriets cirkulære af 6. januar
i år. Herefter kan salg af statens faste ejendomme som hovedregel først ske efter, at der har
været foretaget et offentligt udbud. Dette gælder dog ikke, når der er tale om salg fra én statsstyrelse til en anden. Der er også andre undtagelsesregler fra udbudskravet.
I alle de tilfælde, hvor der ikke sker offentligt
udbud, forelægges ejendomsovertagelsen
Finansudvalget som en aktstykkesag med
udtrykkelig angivelse dels af, at der ikke har
været afholdt offentligt udbud, dels af den pris,
der afhændes til, og samtidig med en oplysning
om den vurdering, som Told- og Skattestyrelsen
i alle tilfælde skal foretage, så vi er sikre på, at
den slags salg ikke sker til for lav en pris.
Ser vi på spørgsmålet om udbud og licitation
af de statslige drifts- og anlægsopgaver, har
Finansministeriet i marts 1994 udsendt den
moderniserede udgave af cirkulæret om udbud
og udlicitering af de statslige drifts- og anlægsopgaver. Og Finansministeriet har den 23. januar i år fremsendt en redegørelse om udbud og
udlicitering i 1992 og 1993 til Finansudvalget.
Den redegørelse viser, at i 1993 var udliciteringsgraden, dvs. den andel af den samlede

4806

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

offentlige driftsudgift, der gives til eksterne
leverandører, på 16,9 pet., mens den i 1992 var
på 15,72, altså en stigning på det meget store
beløbsområde. For anlægsudgifterne var udliciteringsgraden i 1993 på 69,9 pet. mod 73,1 i 1992,
altså et fald på et betydelig mindre udgiftsområde.
Der er således også på det statslige område
tale om en voldsom overdrivelse, når forespørgerne taler om manglende brug af offentligt
udbud.
For Socialdemokratiet er det vigtigt at understrege, at fastholdelse og udbygning af Danmark som et af verdens rigeste og mest miljøbevidste lande forudsætter et frugtbart og
udviklende samspil mellem den offentlige og
den private sektor - ikke, som forespørgerne
synes at forestille sig, en konkurrence mellem de
to sektorer.
Det er derfor også en politisk målsætning, vi
genfinder i mange af regeringens forskellige
lovforslag, som på lang sigt vil føre til øget
beskæftigelse både i den private og i den offentlige sektor. Bl.a. herved skabes der også forudsætning for faldende skatter, som forespørgerne
har spurgt efter. For Socialdemokratiet er udlicitering for stat og kommuner en ting, der kan
være et godt korrektiv, der er med til at sikre, at
man hele tiden får den bedst mulige kvalitet til
de lavest mulige omkostninger.
Der er grund til at understrege, at der er en
række områder, hvor vi ikke ønsker at deltage i
udlicitering. Det drejer sig om områder med
serviceopgaver, pleje af ældre, pasning af børn,
undervisning af elever i folkeskolen, omsorg for
syge, hjemmehjælp og lignende områder.
Der er også grund til at understrege, at der er
mange offentligt ansatte, der udfører et fremragende stykke arbejde, hvor ydelsen ligger langt
ud over det, de er forpligtet til efter overenskomsten. Vi ønsker at sikre tryghed i ansættelsen for de offentligt ansatte, så vi fastholder
deres engagement og det høje serviceniveau, de
yder. Vi ønsker, at fornyelsen inden for den
offentlige sektor sker ved god ledelse, rationel
arbejdstilrettelæggelse og fornuftig anvendelse
af ny teknologi.
Socialdemokratiet vender sig imod, at de
offentligt ansatte skal se deres arbejdsplads
udliciteret alene af ideologiske grunde. Det
synes lige præcis at være det, der er sket i
Ri-Bus-konflikten i Esbjerg. Politikerne dér har
oven i købet valgt en form, så de ansatte må gå
ned i løn, angiveligt med 30.000 kr. om året. Det

er fuldkommen urimeligt. Sådan kan man
anstændigvis ikke behandle folk.
Det er klart, at det er den myndighed, der har
ansvaret for opgavens løsning, der bestemmer,
om den skal udliciteres eller løses i eget regi.
Vælger man udlicitering, som Ribe Amt har
gjort, må det naturligvis ske på rimelige vilkår.
Det er helt uacceptabelt, at udliciteringen resulterer i lavere serviceniveau eller i forringede
arbejdsvilkår.
Det er nu Ribe Amts Trafikselskabs opgave for det er dem, der har udliciteret buskørslen at gøre op med Ri-Bus og sikre sig, at Ri-Bus
som entreprenør også rent faktisk løser den
opgave, de har påtaget sig, og samtidig sikre sig,
at det sker på ordentlige vilkår, så vi kan få en
fornuftig løsning på konflikten i Ribe Amt.
Jeg skal for god ordens skyld slutte min ordførertale med at sige, at vi ikke kan støtte det af
fru Pernille Sams fremsatte forslag om motiveret
dagsorden, bl.a. fordi det i sin formulering har
som en klar målsætning uden videre at øge den
offentlige udlicitering og privatisering uden
hensyn til de faktiske forhold.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
109096;name_party;":
Jeg synes, det er væsentligt, at vi her i Folketinget lytter til de tanker, der rører sig uden for de
tykke mure bag ved mig. Derfor synes jeg, at
også Folketingets medlemmer har krav på at
vide, hvad der er blevet vedtaget under den store demonstration, der finder sted her uden for
murene. Jeg vil tillade mig at citere fra den
udtalelse, som blev vedtaget:
»Problemerne med bybustrafikken i Esbjerg,
som strækker sig tilbage til sommeren 1994,
viser, at privatiseringer og udliciteringer af den
offentlige service medfører forringelser af lønog arbejdsforholdene for de ansatte og forringet
service for brugerne. Det vil vi ikke være med
til. Derfor kræver vi, at regeringen og Folketinget skrotter privatiseringer og udliciteringer.
Med aktionsdagen i dag har aktive i dansk
fagbevægelse og en stor del af befolkningen
markeret, at Ri-Bus-chaufførernes kamp er en
fælles kamp. Vi kræver, at Ribe Amtsråd og
Esbjerg Kommune sikrer, at samtlige fyrede
chauffører bliver genansat på chaufførernes
betingelser, så passagererne igen kan få bus til
tiden i Esbjerg.
Hvis der er nogen, der har fortjent at blive
fyret, så er det Ri-Bus. Alternativet er fortsat
kaos, som Ri-Bus har ansvaret for, og fortsatte
aktioner, som vi garanterer for.«

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
Jeg synes, det er vigtigt, at Folketinget får disse klare og efter min mening gode ord med på
vejen, for jeg tror, de udtrykker holdningen hos
en meget stor del, sandsynligvis et flertal, af den
danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
110622;name_party;":
Jeg vil vælge at forholde mig til hr. Klaus
Hækkerups ordførertale og ikke til folk på pladsen udenfor.
Hr. Klaus Hækkerup gjorde sig til talsmand
for, at nu skulle der føres yderligere et krav på
den lange, lange, lange liste, Socialdemokratiet
gennem årene har akkumuleret, over krav, der
skal være opfyldt, hvis man skal acceptere udlicitering.
I sin tid hævdede man, at prisen skulle være i
orden. Da man så opdagede, at de tilbagemeldinger, der kom, viste, at det var billigere
at lægge det ud til private, så var det næste:
Kvaliteten skulle også være lige så god som i
den offentlige sektor.
Da man så opdagede, at kvaliteten nogle gange var bedre i den private sektor, fordi man har
konkurrenceelementet og risikoen for, at firmaet
kan blive fyret, hvis det ikke gør det ordentligt,
så var det næste pludselig: Uha, de skulle overholde arbejdsmiljøreglerne, ellers måtte de
endelig ikke tage de her opgaver.
Da man så også måtte erkende, at det gjorde
de jo - for de overholder gældende lovgivning så var det pludselig også det ydre miljø, man
skulle til at tage stilling til, om det nu også var
omfattet.
Og nu i dag får vi minsandten af hr. Klaus
Hækkerup præsenteret yderligere et krav, nemlig tryghed i ansættelsen.
Jamen hvor lang skal listen være, før Socialdemokratiet erkender, at udliciteringer kan
opfylde kravene, ligegyldig hvor lang en liste
man laver?
Det er klart, at hvis tryghed i ansættelsen
betyder, at alle, der én gang er blevet ansat i det
offentlige, aldrig nogen sinde kan afskediges
igen, så får man et meget, meget tungt system,
hvor man mister den dynamik, som der ellers
skal være.
Et af problemerne er jo, at man nogle steder i
den offentlige sektor hævder, at man har overkapacitet, så kommunen skal have lov til at byde
på nabokommunens arbejdsopgaver. Jamen på
et frit marked findes begrebet overkapacitet
ikke. Dér findes begrebet dårligt management,

4807

dårlig ledelse, for hvis man har overkapacitet af
medarbejdere eller lokaler eller andre ting, er
det, fordi man har haft en dårlig ledelse.
Selvfølgelig skal man ikke love folk evig
ansættelse, og hvis det er Socialdemokratiets
krav, så er det klart, at man må sige, at det ikke
kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
112861;name_party;":
Også jeg vil tage udgangspunkt i den socialdemokratiske ordførers tale og sige, at det bliver
vist svært for nogen som helst bortset fra Fremskridtspartiet i den tale at finde noget som helst
beton. Hvor i alverden lå der noget beton i den?
Det samme med ministerens indlæg. Der er jo
ikke antydning af beton. Der er jo en fuldstændig åben holdning over for det: Hvem kan bedst
løse opgaven, og hvor går grænselinjen imellem
offentlig virksomhed, privat overtagelse og
udlicitering?
Så kan jeg ikke lade være med lige at minde
den seneste taler om, at han jo engang har skrevet under på den danske grundlov, og så ved
han altså også, at det er ikke de par hundrede
mennesker, der står derude og bliver våde, det
er ikke dem, der bestemmer, hvordan vi i Folketinget skal tænke. Hver enkelt af os skal tænke,
som vi vil, og vi skal handle derefter. Det er det,
vi er valgt til. Det er det, der er dansk demokrati
og ikke folkedemokrati og folkefolkedemokrati,
som man har kendt det rundt omkring i verden,
men som nu heldigvis er gået nedenom og hjem.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
113952;name_party;":
Også jeg tager udgangspunkt i det folkevalgte parlament og ikke i gadens parlament.
Hr. Klaus Hækkerup talte om, at der var visse
ting, der ikke skulle privatiseres. Det var sygehusvæsenet, og det var undervisning osv.
I hvert fald når det drejer sig om undervisning, er der ikke nogen, der anfægter, at folkeskolen - jeg tror, det blev nævnt direkte - ikke
skal privatiseres. Det ville være direkte i strid
med grundloven, som jo siger, at der skal stilles
gratis undervisning til rådighed. Det er helt i
orden, men det kunne give anledning til at tænke over, hvor tingene laves bedst.
Der er stadig væk en bevægelse - for der er jo
valgmulighed - fra folkeskolen og over til de
private skoler, og det må vel give anledning til
nogle overvejelser, uden at der skal være noget
ideologi i det. Finansministeriet kom her før

4808

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

påske med en ny og revideret udgave af »Borgernes syn på den offentlige sektor«, hvoraf det
fremgår, at tilfredsheden blandt skoleeleverne i
den private skole er langt større end hos de
skoleelever, der går i den offentlige. Og forskellen i tilfredshed i den private skoles favør vokser med skolebørnenes stigende alder og
bevidsthed. Det kan nok give anledning til nogle overvejelser.
Når vi nu er ved uddannelsessektoren: Der
sker i disse uger og måneder det, at hegnspælene flyttes ind på privat område ved, at private
kurser i edb, i sprog og andre ting bliver udkonkurreret af det offentlige system i kraft af nogle
nye regler, bl.a. lov om åben uddannelse, som
bevirker, at handelsskoler og AMU-centre kan
tilbyde kurser gratis eller meget, meget billigt
og oven i købet også kan tilbyde lønkompensation på over 500 kr. om dagen. Det kan de
private kurser ikke konkurrere med. Det koster
penge, og der er oven i købet moms på efter
momsskærpelsen pr. 1. juli 1994.
Det kunne nok også trænge til at komme ind i
denne debat.";Frank Dahlgaard
115860;title_name;"Hr. Bendt Bendtsen og derefter hr. Svend Erik
Hovmand.
(Kort bemærkning).";Formanden
115953;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup sagde i sin ordførertale, at
der var klare regler i lovforslag nr. L 151, altså
det nye lovforslag, som er under udvalgsbehandling mellem første og anden behandling,
og hvor amter og kommuner kan begynde at
udføre opgaver for hinanden. Det skulle samtidig være en skærpelse af den sunde konkurrence.
Dér må vi altså sige, at det viser en afgrundsdyb forskel mellem Det Konservative Folkeparti
og Socialdemokratiet på det her område. Det har
ikke noget at gøre med, at vi vender os mod
ideologiske udliciteringer m.v. Det drejer sig
om, hvad der er bedst, og hvad der er billigst.
Men når vi oplever lovforslag nr. L 151, hvor
man på mange, mange områder skubber private
virksomheder ud - for det er jo resultatet, hvis
tiloversbleven kapacitet i det offentlige skal
anvendes - så er det logik, at det koster private
arbejdspladser. Ikke nok med det, men vi hindrer mange små arbejdspladser i at opstå. Vi
ved alle sammen, at der er mange små private
firmaer, der i dag har udviklet sig til store kon-

cerner med millionomsætning. De er opstået
som små firmaer, der er startet med en totalomsætning inden for det offentlige.
Det er altså det, ny lovgivning skal bruges til.
Jeg synes nok, at den byge af spørgsmål, som vi
har stillet om lovforslaget, søreme ikke har
afklaret de klare regler om kalkulationerne. Det
er et kapitel for sig, og jeg tror ikke, der er andre
end regeringen, der tror på, at vi får et retfærdigt billede på det her område.";Bendt Bendtsen
117435;title_name;"Hr. Svend Erik Hovmand og derefter fru Else
Winther Andersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
117538;name_party;":
De, der overværer denne debat, tror jeg er
meget optaget af at se, hvad det egentlig er, der
foregår i Socialdemokratiet.
Socialdemokratiet er jo internt meget forskellige i opfattelsen af spørgsmålet om privatisering og udlicitering. Men det er også sådan, at vi
oplever, at selv Socialdemokratiets ordførere
har ét standpunkt det ene øjeblik og et andet det
næste.
I formiddags hørte vi den socialdemokratiske
ordfører fortsætte den kritik, som Socialdemokratiet i årevis har rejst imod os liberalt indstillede partier, for, at man begyndte med udlicitering i forbindelse med HT.
Hvad førte denne udlicitering med sig? Ja,
den førte med sig, at vi i løbet af en 4-års-periode har sparet kunderne, skatteborgerne, for 350
mio. kr., penge, som så kan bruges til andre
gode formål. Men det førte altså også med sig, at
Socialdemokratiet og også hr. Klaus Hækkerup
den 16. december i fjor stemte for en lov, som
betyder, at samtlige busruter i HT-området nu
skal udbydes frem til år 2005.
Det er ikke så mærkeligt, at Socialdemokratiet
oven i købet med begejstring hos den socialdemokratiske trafikminister går ind for sådan en
lovgivning med udbud af hele HT-området, for
der ligger store penge i besparelser for kunderne og besparelser for de offentlige myndigheder. Det skal man altså være opmærksom på,
når man lytter til den socialdemokratiske kritik.
Når det kommer til stykket, kan man godt se
fornuften i det, vi andre har foreslået.";Svend Erik Hovmand
118991;title_name;"Fru Else Winther Andersen og derefter hr. Kjeld
Rahbæk Møller.

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
(Kort bemærkning).";Formanden
119134;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Klaus
Hækkerup, siger, at der er meget klare regler
om udlicitering. Og vi hørte, at når beløbet er
over 1,6 mio. kr., vil der blive stillet krav om
udlicitering.
Jamen hvor er borgerens retssikkerhed for, at
skattekronerne bliver brugt bedst muligt, når de
svar, vi har fået fra de ministre, der har med
dette at gøre, ligger på omkring 0,6 mio. kr.? Det
vil sige, at det er de væsentligste opgaver, der
ligger under EU's regler om udlicitering. Hvor
er de klare regler og retssikkerheden for
borgeren for, at skattekronerne bliver brugt
bedst muligt?
Det er jo meget nemt at stå og sige fra denne
talerstol, at man gerne vil, at pengene bruges
bedst muligt, hvis det ikke reelt bliver ført ud i
virkeligheden. Man ved jo ikke, hvad arbejdets
pris er, når det aldrig bliver prøvet, om det er
den rigtige, det offentlige udliciterer arbejdet til.
Det er flot at have de store ord fra talerstolen,
men jeg vil faktisk også gerne have dem i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
120170;name_party;":
Hr. Erhard Jakobsen sagde, at der ikke var
meget beton i hr. Klaus Hækkerups tale. Det er
jeg faktisk enig i.
Jeg vil også godt føje til, at så vidt jeg fangede
det, blev der ikke sagt noget fra hr. Klaus
Hækkerups side, som jeg er uenig i.
Men når det kolossale felttog fra borgerlig
side nu kommer - rent ideologisk betinget - så
medfører privatiseringer, som folk rundt
omkring kun ser som forringelser, at privatisering er blevet et skældsord. Så er problemet, at
Socialdemokratiet siger: Nej, vi stopper her, vi
vil ikke være med under de vilkår. Og så glider
de alligevel en smule med.
Hr. Tommy Dinesen har tidligere i debatten
været inde på eksempler, hvor Socialdemokratiet er kørt med. Det skyldes dels - det er jeg klar
over - at Socialdemokratiet har bundet sig til to
små borgerlige partier. Jeg er bange for, at det
også skyldes, at Socialdemokratiet selv har
svært ved at finde sine ben.
En ting, der er symptomatisk, er jo, at regeringspartierne ikke har været i stand til at foreslå en dagsorden her i dag.

4809

Nu mener jeg heller ikke, at alle partierne ved
hver forespørgsel skal komme med en dagsorden, men her må der være grund til at sige
noget. Det er et centralt emne. Blandt andet
kunne hr. Klaus Hækkerup have læst Det Fri
Aktuelt i dag og dets leder. Der er en glimrende
opskrift på en dagsorden, der kunne være brugt.
Men det har regeringspartierne altså ikke været
i stand til at samles om.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
121632;name_party;":
Hr. Kim Behnke mener, at Socialdemokratiet
ved hele tiden at trække nye krav frem vender
sig imod, at man udliciterer opgaver eller privatiserer dem.
Så siger han, at nu kræver vi også, at der skal
være tryghed i ansættelsen, og at folk aldrig må
afskediges. Det sagde jeg ikke noget om i min
ordførertale. Hvor hr. Kim Behnke har fanget
det, ville jeg egentlig talt gerne vide.
Men samtidig vil jeg sige til ham, at det er
klart, at for os er det afgørende ved et udbud, at
der også tages hensyn til arbejdsmiljøet, og at
der også tages hensyn til det ydre miljø. Det
siger jeg helt bevidst, fordi jeg er valgt i den
kreds, hvor Stålvalseværket ligger.
Det er altså forbandet, når danske virksomheder skal bygge store broer, at de så laver et
udbud, hvor italienske stålværker, der overhovedet ikke opfylder et eneste krav til det ydre
miljø, kan afgive tilbud, mens Stålvalseværket,
der opfylder en lang række krav og har en sund
produktion også for det omgivende miljø, taber,
alene fordi der ikke i udbudsmaterialet er stillet
krav til det ydre miljø. Det er fuldkommen forkert, og her er vi fundamentalt uenige med
Fremskridtspartiet i holdningen til, hvilke krav
der kan stilles på udbudsområdet.
Hr. Svend Erik Hovmand siger, at Socialdemokratiet nu har stemt for, at HT skal lave 100
pct.s udbud.
Ja vel, men da man gennemførte den første
bestemmelse om tvungent udbud for HT, var
det ikke muligt for HT selv at afgive tilbud. Det
var ikke muligt for HT selv at sige: Vi er de bedste! Lad os få lov at bevise det!
Nej, dér ønskede det borgerlige flertal af
ideologiske grunde at sige: Det her kan det
offentlige overhovedet ikke klare, og derfor
forbyder vi det.
Det fik vi ændret, da vi kom i regering, og
derfor har vi nu accepteret det. Derfor!

4810

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
123470;name_party;":
Jeg vil først kommentere hr. Erhard Jakobsens
bemærkning om det, der står i grundloven, som
vi alle sammen har skrevet under på, og som er
rigtigt, nemlig at vi alle sammen ene og alene er
bundet af vores overbevisning. Men éns overbevisning kan jo godt være, at man synes, det er
fornuftigt at høre på folk. Det kan være forskellige mennesker: Det kan være dem, der demonstrerer sådan en dag som i dag, det kan være
folk, der skriver læserbreve, eller det kan være
folk, man træffer ude omkring til møderne. Men
det er da fornuftigt, at man som folkevalgt også
lytter til, hvad folk siger.
Så nævnte fru Else Winther Andersen, at det
var centralt for borgernes retssikkerhed, at
skattekronerne anvendes bedst muligt. Det er jo
meget interessant, når vi diskuterer udlicitering
og privatisering, at det så er borgernes retssikkerhed i forhold til skattekronerne.
Jeg synes imidlertid, at det er mindst lige så
interessant at diskutere borgernes retssikkerhed
for, at man får de ydelser på et bestemt niveau,
man som borger har krav på. Og det er dér, problemet omkring udlicitering og privatisering har
været, nemlig at en række kommuner, når de
har udliciteret, så ikke har stillet de betingelser,
som hr. Klaus Hækkerup stillede op som
værende Socialdemokratiets krav omkring de
her ting, og som vi er enige i. Vi har altid været
enige i, at man skulle stille nogle krav, og hvad
enten det var private eller offentlige, så skulle
det selvfølgelig være de samme krav.
Men det, der er tilfældet for en række kommuners vedkommende, er, at man fra politisk
hold bare har vedtaget at udlicitere, og derefter
har man overladt til embedsmændene at finde
ud af det. Og så viser det sig efterfølgende, at
problemerne er der, enten i form af at de ansattes arbejdsmiljø vilkår og lønforhold bliver forringet, eller ved at servicen bliver langt ringere,
og i en række tilfælde har nogle kommuner
konstateret - det gælder f.eks., så vidt jeg
husker, Helsinge og Stenløse Kommuner, der
har trukket noget af privatiseringen tilbage - at
den måde, som de private gør det på, hverken
var god nok eller billig nok.
Så der er ikke noget problem med, at det
offentlige ikke kan klare sig i konkurrencen sagtens. Det viser det, som DSB kan omkring,
busruterne, hvor DSB jo netop vinder en række
udliciteringssager, som viser, at det offentlige er
godt nok.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
125852;name_party;":
Såvel hr. Erhard Jakobsen som hr. Frank
Dahlgaard vil meget nødig høre, hvad de mange tusind mennesker her udenfor mener. Jeg vil
gerne understrege, at efter min opfattelse har hr.
Erhard Jakobsen og også hr. Dahlgaard naturligvis ret til at stoppe halm i ørerne og nægte at
lytte til, hvad andre mennesker mener. Det har
de da ret til. Jeg vil endda kæmpe til min dødsdag for, at hr. Erhard Jakobsen kan bevare den
ret. Det er jo ikke dét, der er til diskussion.
Men jeg synes, det er beklageligt, når hr.
Erhard Jakobsen og hr. Frank Dahlgaard taler så
hånligt og nedsættende om de mennesker, som
står her uden for bygningen og prøver at få
ørenlyd for deres synspunkter, og som bruger
deres demokratiske rettigheder. Det synes jeg er
dybt beklageligt og skuffende.
Man kan sige, at det måske ikke kan overraske så meget med hr. Dahlgaard i den her sag,
for hr. Dahlgaards parti ønsker ikke fagbevægelsen noget godt. Det kæmper tværtimod imod
fagbevægelsen i denne sag og ønsker derfor
ikke at lytte til fagbevægelsens medlemmer, når
de samler sig her udenfor til demonstration. Det
forstår jeg for så vidt godt.
Men det skuffer mig, at hr. Erhard Jakobsen,
som dog er medlem af et regeringsparti og som
sådan også forbundet med Socialdemokratiet og
de andre arbejderpartier, bruger en så arrogant
sprogbrug over for fagbevægelsens medlemmer. Det skuffer mig. Jeg synes, hr. Erhard
Jakobsen kunne gøre det bedre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
127312;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Klaus
Hækkerup, gjorde meget ud af, at bare vi bruger
kalkulationsregler, så kan vi godt åbne op for
offentlig erhvervsvirksomhed. Men sagen er jo,
at disse kalkulationsregler meget sjældent er
gennemskuelige for os politikere. Vi kan ikke gå
ind og sige: Hov, her er der noget, der er forkert.
Og hvis de er svært gennemskuelige for os, ja, så
er de næsten helt umulige at forstå for borgerne.
Hvis vi skal have ordentlige forhold på det
her område, så må der være klare regler for,
hvad kommunerne kan, og hvad de ikke kan.
Et godt eksempel på, hvordan kalkulationsregler kan virke, fik vi, da et dansk kraftværk
for nylig havde kastet sig ud i at producere fisk.
Som de sagde: Vi overholdt alle kalkulationsreglerne, og alligevel gik det galt, for hvad skete
der? Prisen på fisk faldt.

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
Det er således, at man ikke kan bruge kalkulationsregler. Det, der er afgørende, er, at der er
et modsætningsforhold mellem sælger og køber,
hvor sælger ønsker at sælge så dyrt som muligt,
mens køber ønsker at købe så billigt som muligt.
Almenvellet kan kun blive tilgodeset, når der er
klare interessemodsætninger: og det er det, som
denne debat drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
128575;name_party;":
Den socialdemokratiske ordførertale faldt i SF's
og CD's smag, kunne vi høre.
Hr. Erhard Jakobsen roste Socialdemokratiets
ordførertale. Det er måske heller ikke så underligt, at SF roste den. L 151 og den linje, som ligger i regeringens erhvervspolitik med L 151,
kunne vel ikke have været formuleret meget
bedre af SF selv, så det er ikke overraskende, for
det er helt på linje med SF's standpunkter og
socialiseringsholdninger i øvrigt.
Men meget mere underligt er det, at hr.
Erhard Jakobsen er faldet for denne tankegang.
Hr. Erhard Jakobsen roste den socialdemokratiske tale og sagde, at der var tale om en fuldstændig åben holdning. Ja, det må man nok sige
der var. Den var nemlig åben for, at kommunalpolitikere nu kan få deres erhvervslyster styret
for skatteydernes penge, åben for, at politikere
nu kan styre erhvervslivet i større omfang, end
de ellers kunne, og åben for, at hvor de slet ikke
har kunnet det før, dér kan de nu begynde at
styre.
Jeg har ikke noget imod, at kommunalpolitikere har lyst til at drive erhvervsvirksomhed,
men så må de starte en virksomhed ligesom alle
andre mennesker med deres egne penge og få
hjælp fra banker og andre, der kan levere fremmed kapital. Men at nogle kommunalpolitikere,
som er valgt til noget helt andet, får lyst til at
drive erhvervsvirksomhed og så skal have lov
til at bruge skatteydernes penge er helt urimeligt, og det er meget alvorligt, fordi det er direkte skadeligt for det private erhvervsliv, som jo
ikke har tilsvarende favorable økonomiske
vilkår.
Det er indlicitering, så det forslår. Det offentlige kan nu overtage en lang række ellers private virksomheder. Det plejer da ikke at være CD's
i øvrigt meget fornuftige tanker, der går i denne
retning, og derfor undrede det mig faktisk i
allerhøjeste grad. Det her er jo en anden måde at
formulere socialiseringstanker på - tidligere ville man have kaldt det socialisering, nu har rege-

4811

ringen valgt at bruge mere moderne ord for
processen, men resultatet er jo ikke til at tage fejl
af. Jeg synes, at det er dybt alvorligt for vores
erhvervsliv og for vores kommende velfærd.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
130728;name_party;":
Det er hr. Erhard Jakobsens og hr. Frank
Dahlgaards kommentarer, der bringer mig herop. Jeg synes, de er udtryk for en utrolig besynderlig opfattelse af, hvordan man skal arbejde i
et folkeligt parlament, som det her jo er.
Når det gælder udtalelser fra erhvervslivet, så
skal vi høre efter, og vi modtager også i vores
egne udvalg herinde deputationer, der kommer
alle steder fra, fra alle organisationer, fra alle
grupperinger. Selvfølgelig skal vi høre efter,
hvad de siger. I dag er der tale om en lovligt
anmeldt demonstration, som er et led i hele den
grundlovssikrede ytringsfrihed i vores samfund. Selvfølgelig skal man ikke håne dem, dér
skal man da også høre efter, hvad der bliver
sagt.
Jeg mener, at hr. Erhard Jakobsen er inkonsekvent i den holdning, han fremfører som argument for, at vi ikke skal lytte til, hvad der bliver
sagt ude fra Slotspladsen. Jeg mener, at det er
yderst relevant i forhold til den debat, vi har om
forespørgslen i dag, at lytte til, hvad der sker
netop derude.
Jeg skal derfor gentage et citat fra udtalelsen
fra Slotspladsen: »Problemerne med bybustrafikken i Esbjerg, som strækker sig tilbage til
sommeren 1994, viser, at privatiseringer og
udliciteringer af den offentlige service medfører
forringelser af løn- og arbejdsforhold for de
ansatte og forringet service for brugerne.«
Så er det da meget relevant at diskutere og
inddrage konsekvenserne af en sådan politik og
bringe det ind i en forespørgelsesdebat, som i en
dagsorden fra forslagsstillerne siger »øge den
offentlige udlicitering og privatisering«.
Jeg vil opfordre hr. Erhard Jakobsen til også
at høre efter, for selv om det måske ikke er nogle
af hr. Erhard Jakobsens venner, der udtaler sig,
så er det alligevel en god ting at høre efter og
forholde sig til det, der bliver sagt. Jeg vil gerne
høre, om hr. Erhard Jakobsen deler det synspunkt: at det er en af de uheldige konsekvenser,
der er ved udliciteringer.

4812

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
132728;name_party;":
Jeg er nødt til at fortsætte lidt med hr. Klaus
Hækkerup, for hr. Klaus Hækkerup brugte i sin
ordførertale begrebet tryghed i ansættelsen.
Men det skal vi sådan set ikke skændes så meget
om, for vi kan via referatet, når forhandlingerne
er forbi, få verificeret, om det er korrekt.
Når man siger det fra hr. Klaus Hækkerups
og Socialdemokratiets side, så er det jo en pæn
måde at servere det synspunkt på, at når man én
gang er blevet ansat et eller andet sted, så skal
man blive dér.
Hvad ligger der ellers i begrebet tryghed i
ansættelsen? Er det som med tjenestemændene,
som man aldrig kan komme af med igen, men
som man kan flytte til andet arbejde? Er det som
med andre ansatte rundt omkring i den offentlige sektor, som - hvis man ikke kan bruge dem
til noget - altid kan forfremmes eller forflyttes
til et andet sted, hvor man så måske kan bruge
dem?
Det, vi har brug for i et moderne samfund
som det danske, er, at der er dynamik og mulighed for, at man hele tiden reagerer på de ændrede forhold. Man skal altså ikke have nogle stive
ansættelsesvilkår, som gør det umuligt at
omdisponere. Dér er udliciteringerne løsningen,
fordi man med kontrakternes udløb lynhurtigt
kan skifte fra leverandør til leverandør, og så er
det de private udbydere af de forskellige tjenester, som må tilpasse sig de ændrede vilkår.
Noget andet er så, at det, når man hører hr.
Klaus Hækkerup fortælle om, at det jo har vist
sig, at det offentlige har kvaliteten alligevel, så
kan undre, at vi først opdager det, når truslen
om udbudet er der. Skatteyderne kunne jo med
rette kigge i bakspejlet og sige: Hov, er mine
penge blevet frådset bort i årtier på slendrian og
sløseri, fordi man ikke kunne stramme sig an?
Hvorfor er det først i det øjeblik, hvor politikerne siger, at nu må vi have det udliciteret, at det
hele så lige pludseligt kan gøres meget billigere,
meget hurtigere og med meget bedre service?
Dér har de offentligt ansatte og deres betontunge fagbevægelse et forklaringsproblem over
for de danske skatteydere.
Og mange steder viser det sig jo, at det også
er rene skinprivatiseringer, man laver. Man
laver udbudet, så har man prisen, og så går man
ned og siger til afdelingen: Fremover skal I gøre
det til den her pris. Men det er uærligt over for
den private sektor, at de på den måde bliver
misbrugt.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
135077;name_party;":
Jeg skal i min ordførertale komme tilbage til
CD's holdning til privatisering og udlicitering.
Det var det, fru Pernille Sams var inde på.
Jeg vil gerne til spørgsmålet om at lytte sige,
at det slet ikke er det, det drejer sig om. Det drejer sig for mig ikke om at høre det synspunkt
der kommer fra Esbjerg. Jeg tror, at jeg har hørt
det 20 gange, og jeg behøver altså kun, med den
erfaring jeg har, at høre det én gang, så har jeg
forstået, at man er imod udlicitering, og at man
er imod privatisering.
Men jeg behøver ikke at have nogle folk i
Esbjerg til at fortælle mig om nogle synspunkter: dem har jeg ganske klart i forvejen, og det
skal jeg redegøre for senere.
Jeg vil naturligvis lytte, men jeg kunne ikke
på noget tidspunkt drømme om at bøje mig, om
der så står - nu forstår jeg, der er lidt flere, end
jeg havde talt fra det vindue, jeg stod ved 20.000 eller 30.000 eller 40.000 derude. Jeg har
set 200.000 derude og senere 100.000. De havde
lige så lidt ret over for henholdsvis H.C. Hansen, den daværende statsminister, og Poul
Schlüter, da han var statsminister, som de mennesker har, der står der i dag, i at komme og fortælle os, hvad vi skal gøre ved spørgsmålene om
udlicitering og privatisering. Det er noget, vi
bestemmer i Folketinget.
Vi hører med glæde på alle de henvendelser,
som vi har fået, og vi har fået mange. Jeg har
læst dem alle, men jeg behøver kun én for at forstå det.";Erhard Jakobsen
136496;title_name;"Hr. Klaus Hækkerup har ordet, derefter hr. Jan
Køpke Christensen og så hr. Frank Dahlgaard.
Efter disse 19 korte bemærkninger vender vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
136697;name_party;":
Det var hr. Jens Løgstrup Madsen, der sagde, at
de kalkulationsregler, der vil blive fastsat i henhold til lovforslag nr. L 151, er umulige at forstå.
Jeg vil godt sige, at nu begynder jeg virkelig
at undre mig. Vi kender jo til en række tilfælde,
hvor man laver udbud blandt private tilbudsgivere, og hvor man samtidig beder om en pris
på tillægsarbejder efter klare kalkulationsregler.
Jeg tror ikke, jeg har været med til et eneste
udbud af et offentligt bygge- og anlægsarbejde,
hvor vi ikke har haft tillægsarbejder inde af den

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
ene, den anden eller den tredje art. Belært af
erfaringen ved vi jo, at når man står midt i et
anlægsprojekt, så kommer der den slags. Og for
ikke at blive taget i pengepungen af entreprenøren, så beder man samtidig med udbudet om at
få en pris på tillægsarbejder, på kalkulationsregler for tillægsarbejder. Jeg vil godt sige, at hr.
Jens Løgstrup Madsen befinder sig langt, langt,
langt fra virkelighedens verden.
Så må jeg bedrøve hr. Kim Behnke med, at
han enten må høre dårligt eller huske dårligt.
Jeg sagde ikke noget om tryghed i ansættelser i
min ordførertale. Jeg har faktisk prøvet at læse
det afsnit igennem en gang til.
Men når hr. Kim Behnke siger, at det hele lige
pludselig kan gøres bedre og billigere, når man
går ud og truer med licitation, så vil jeg sige nej,
det er mildest talt en underdrivelse af, hvad der
sker i det offentlige system. De mange, mange
sparekrav, kommunerne har været udsat for fra
centralt hold, den megen tilskyndelse, mange
har følt til at holde skatterne nede, har jo gjort, at
man én eller måske endda flere gange årligt har
gået den kommunale forvaltning igennem, har
haft turnusundersøgelser i de kommunale forvaltninger og har set hele opgaveløsningen
igennem. Så det med at tro, at der lige pludselig
kommer besparelser ud af, at man truer med at
privatisere eller udlicitere, det har ingen steder
hjemme, det er det arbejde, der udføres til daglig.
Lad mig så sige til fru Pernille Sams, der svinger sig meget højt op i anledning af L 151, som
vi åbenbart skal fortsætte førstebehandlingen af,
og siger, at den åbner op for, at kommunalpolitikerne kan få deres erhvervslyst styret for skatteydernes penge: Det, der er tale om, er, at der
åbnes op for, at en kommune kan udføre en
opgave for en anden kommune. Det måtte den,
hvis man slog de to kommuner sammen, hvis
man lavede en kommunesammenlægning, for
så ville de være én kommune, og så kunne den
ene halvdel af kommunen udføre en opgave for
den anden. Hvor mange erhvervsvirksomheder
i dansk erhvervsliv gik fallit som følge af, at vi
lavede kommunesammenlægningen i 1970?
Og lad mig så til sidst sige - nå, jeg kan se på
tiden ...";Klaus Hækkerup
139416;title_name;"Ja, der kommer nok flere chancer.
Hr. Jan Køpke Christensen har ordet for en
kort bemærkning, derefter hr. Frank Dahlgaard.
Og så er det hr. Svend Erik Hovmand som ordfører efter disse 19 korte bemærkninger.

4813

(Kort bemærkning).";Formanden
139676;name_party;":
Det er til hr. Bent Hindrup: Man skal først lytte
og dernæst prøve at forstå.
Jeg er fuldstændig enig i, at man skal lytte til,
hvad der bliver sagt netop uden for de her tykke
mure, men jeg er også ganske enig i de betragtninger, som hr. Erhard Jakobsen kom med: at vi
godt kan lytte, godt kan høre på de holdninger,
man har udenfor, men derefter så bør vi - jeg
tror, hr. Erhard Jakobsen sagde tænke, som vi
selv vil. Og det er fuldstændig korrekt, vi skal
hverken tage hensyn til Dansk Arbejdsgiverforening eller deres underorganisationer, vi skal
hverken tage hensyn til LO eller deres underorganisationer, herunder SiD, som vi diskuterer
i dag, vi skal naturligvis gøre os vore egne
betragtninger.
Det, der er galt i det danske samfund, er, at vi
i alt for mange år har lyttet og været angste Socialdemokratiet har f.eks. været angst for,
hvad fagbevægelsen har sagt til de forskellige
sager - men det er på høje tid, at vi her i Tinget
siger: Vi har vore egne holdninger. Vi tager ikke
hensyn til, hvad disse pågældende organisationer presser os til udefra. Jeg tror faktisk, at det
også er de betragtninger, der lå bag ved det, hr.
Erhard Jakobsen sagde, og jeg synes, det er
utrolig sympatiske betragtninger. Det vil jeg
godt sige, selv om det er en centrum-demokrat,
jeg taler til.
Jeg tror, at det var Enhedslisten, der kørte
meget på bl.a. udliciteringer på sygehusområdet, om dét nu også var noget, der skulle til at
ske. Dertil vil jeg sige: Det er jo sket. For første
gang i danmarkshistorien har vi fået et nyt
system inden for sundhedsvæsenet, en selvejende institution, der hedder Aabenraa Sygehus,
den er udliciteret, ISS er med i bestyrelsen, osv.,
og der er overhovedet ikke kommet protester
fra medarbejderne. Tværtimod, vil jeg sige, for
efter at man har kørt en periode, har man fundet
ud af, at det netop var et positivt element, som
man her fik ind i den offentlige sektor, så der er
altså også fornuftige medarbejdere, der ikke
bare kører med på den her med at stå og drikke
bajere og lave ballade rundt omkring i samfundet. Der findes også fornuftige medarbejdere i
dette land, og dem er der trods alt, er jeg overbevist om, flest af.

4814

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
141922;name_party;":
Kaster man et blik ud ad vinduet her, så kan
man se transparenter med hammer og segl på.
Nej, jeg må tilstå, at jeg synes, man skal tage
udgangspunkt i det, som det folkevalgte Folketing herinde i Folketingssalen har stillet af forslag, og det er i dag en forespørgsel fra de borgerlige partier. Det er den, vi skal tage udgangspunkt i, ikke en konkret buskonflikt i Esbjerg.
Der blev sagt fra Enhedslistens forskellige
politikere, at jeg havde talt grimt eller nedsættende om fagbevægelsen. Det har jeg overhovedet ikke nævnt. Det er der overhovedet ikke tale
om. Lad mig lige minde om, at der er omkring
1,6 mio. mennesker i dette land, som arbejder i
den private sektor, i det private erhvervsliv, og
som er godt tilfredse med det, 1,6 millioner, så
at fremstille det som forfærdeligt, at man skal
arbejde under private vilkår og ikke det offentlige, er helt grotesk.
Jeg vil fastholde, at muren faktisk er faldet, og
at der er en forespørgselsdebat i dag, hvor der
er foreslået en dagsorden, og det er det, vi skal
forholde os til, ikke hvad der sker derude med
de røde bannere.";Frank Dahlgaard
143029;name_party;":
Debatten om privatisering og udlicitering handler dybest set om at spare den enkelte borger for
nogle udgifter - så enkelt er det i virkeligheden.
Det handler om at sikre, at vi som forbrugere
af offentlig service kan få det, vi har brug for, så
billigt som muligt, hvad enten det er en busbillet, renovationskørsel eller f.eks. vores telefontakster. Det er ikke bare det, vi betaler direkte,
men det er selvfølgelig også det, som vi køber
indirekte gennem vores skatter, vores afgifter, vi
skal have til den rigtige pris.
Vi kan som skatteborgere ikke være tjent med
at skulle betale mere end nødvendigt for vejenes
belægning, for skolernes vedligeholdelse eller
for græsslåningen henne på sportspladsen. Borgerne må naturligvis forvente, at vi politikere
sikrer os, at det offentlige på alle niveauer lever
op til denne økonomiske ansvarlighed.
Det er utrolig vigtigt, at vi politikere hver
eneste gang sikrer, at vi har for øje, at en tjent
krone på busdrift, på vedligeholdelse af skolebygninger, eller hvad det nu kan være, f.eks.
kan bruges til at afkorte ventelisterne på vore
hospitaler. Så derfor vil jeg sige til dem, der
ønsker at skrotte udliciteringen: Pas nu på, hvad
det er, I gør. Hermed forhindrer man altså

muligheden for at løse nogle opgaver for nogle
midler, som ellers ikke burde have været
anvendt.
Den mest reelle måde at sikre den ønskede
kvalitet til den billigste pris på er som bekendt
at udbyde opgaverne, så man kan sammenligne
tilbudene direkte, vælge det billigste eller det
mest fordelagtige. Gør man ikke det, eller forhindres man i at gøre det, ja, så tvinger man altså borgerne til at betale mere for den offentlige
ydelse. Det er altså hver enkelt af os, der afpresses flere penge end nødvendigt, hvis man udelukker anvendelsen af udbud og udlicitering.
I Venstre tager vi selvfølgelig klart afstand fra
alle ulovlige midler, som anvendes imod demokratiske beslutninger. Vi forventer naturligvis,
at regeringen gør det samme. Foreløbig har vi i
formiddags hørt hr. Erhard Jakobsen tage
afstand fra ulovlighederne. Jeg synes, det var
flot. Det var et fint indlæg i debatten. Men hvor
er de andre regeringspartier henne? Hvor er
ministrene henne? Hvor er deres udsagn i
dagens debat om dette spørgsmål? Og hvor har
det i øvrigt været, dette udsagn, i de sidste
dage? Jeg tror, at hvis man fra regeringens side,
fra statsministerens side eller fra nogle af de
øvrige ministre side for nogle dage siden klart
og konsekvent havde udtrykt sig i den offentlige
debat, så ville mange misforståelser have været
ryddet af vejen, og megen tumult kunne være
undgået.
Efter Venstres opfattelse er det meget vigtigt,
at vi har en effektiv, en dynamisk og en konkurrencedygtig offentlig sektor. Det har befolkningen krav på. Det skal hverken ballademagere
eller stivnede organisationer kunne forhindre.
Når vi lægger så stor vægt på disse forhold,
så skyldes det som sagt først og fremmest hensynet til borgerne, så borgerne kan få den bedste
og den billigste service. Der er faktisk også en
række andre hensyn.
Der er hensynet til den offentlige sektor selv.
Hvis ikke den offentlige sektor til stadighed
udsættes for konkurrence, så vil den ikke bare
være for dyr i drift, men også uinteressant at
være ansat i.
Så er der selvfølgelig hensynet til de private
virksomheder. Hvis den offentlige sektor fortsat
skal have særbehandling, vil det være endnu
sværere at starte og drive private virksomheder
i Danmark. Dansk Teknologisk Institut har lavet
en undersøgelse - det siger jeg henvendt til
erhvervsministeren - der viser, at den offentlige
sektor i Danmark selv udfører dobbelt så mange

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
opgaver i offentligt regi, som tilfældet er i f.eks.
Tyskland og Holland. Vi må samtidig konstatere, at der er dobbelt så mange unge forholdsmæssigt, som starter egen virksomhed i disse
lande, som tilfældet er i Danmark. Jamen det er
dog interessant.
Jeg skal ikke påstå, at selvstændighedskulturen i Danmark har så trange kår, alene fordi vi
har en stor offentlig sektor, der ikke vil overlade
ret meget til de private virksomheder, men
tendensen er klar.
Ved den kuvøseagtige overbeskyttelse, som
regeringen lægger op til, risikerer vi, dels at de
offentlige ydelser bliver for dyre, dels at den
offentlige sektor bliver en uinteressant arbejdsplads, og dels at den offentlige sektor hæmmer
etablering og udvikling af private virksomheder.
Endelig tror jeg, at formanden for Udliciteringsrådet under Finansministeriet, professor
Ole P. Christensen, pegede på noget meget
væsentligt, da han i sidste uge sagde, at Danmark risikerer at miste en historisk chance for at
opbygge en betydningsfuld velfærdsindustri og
-eksport, hvis det skulle lykkes de reaktionære
kræfter at bremse udliciteringen herhjemme.
Hermed vil vi have mistet et værdifuldt område
til udlandet mange år frem i tiden.
Som nævnt har vi en stor offentlig sektor i
Danmark, også relativt set. Af en undersøgelse,
som Erhvervsfremme Styrelsen offentliggjorde i
januar i år, fremgår, at det totale marked for
offentligt indkøb i Danmark er i størrelsesordenen 90 mia. kr. om året, hvoraf højst 10 pet.
udbydes. Af Finansministeriets undersøgelse af
de enkelte ministeriers drift fremgår, at man slet
ikke udliciterer blot tilnærmelsesvis i det
omfang, regeringens eget udliciteringscirkulære
lægger op til. Af driftsudgifter på godt 75 mia.
kr. i 1993 blev der kun udliciteret opgaver for
godt 12 mia. kr. Selv helt oplagte områder som
kantinedrift, rengøring og bygningsvedligeholdelse er i mange tilfælde fortsat uden udbud og
det til trods for, at statens egne medarbejdere
oven i købet i en netop offentliggjort undersøgelse fra Finansministeriet selv siger, at man
ikke udnytter de økonomiske ressourcer godt
nok i den offentlige sektor. I DSB f.eks. siger 58
pet. af medarbejderne, at man ikke bruger bevillingerne godt nok. I P&T er det ca. halvdelen, på
vore sygehuse noget tilsvarende, og sådan
kunne man blive ved.
Med andre ord: Vi har en offentlig sektor, der
er forholdsvis større end andre landes. Mange af

4815

medarbejderne mener selv, at man bruger pengene for dårligt. Alligevel er regeringen tøvende
med at udsætte den for konkurrence, således
som den selv har lagt op til med sit eget
udbudscirkulære.
Og som om den offentlige sektor ikke var stor
nok i forvejen, så har regeringen gennemført en
række udvidelser af kommunalfuldmagten, som
øger amternes og kommunernes mulighed for
erhvervsaktiviteter, kommunal deltagelse i
aktieselskaber, vejområdet osv., men helt uforståeligt er regeringens seneste initiativ med lovforslag nr. L 151 om, at amterne og kommunerne skal kunne løse opgaver for hinanden - eller
eksportere til hinanden om man vil. Argumentet
er, at kommuner og amter skal have mulighed
for at bruge deres overkapacitet mere effektivt.
I stedet for at tage den helt naturlige konsekvens, nemlig at skære overkapaciteten væk, vil
regeringen altså lade kommunerne være entreprenører for hinanden. Skulle det forslag blive
vedtaget, hvad vi inderligt håber ikke bliver tilfældet, vil jeg gerne sige meget klart nu og her:
Den dag, vi får mulighed for at fjerne forslaget
igen, så vil det ske. Det betyder, at den offentlige
sektor i Danmark vil blive endnu større på
bekostning af den private sektor, vel at mærke
uden at borgerne har sikkerhed for, at det sker
til konkurrencedygtige priser. Vi får altså en
offentlig sektor ved dette lovforslag, som bliver
endnu større, uden at vi har sikkerhed for, at det
sker til konkurrencedygtige priser. Tværtimod
er de mange opgaver - dem, som koster under
1,6 mio. kr. - helt holdt uden for ethvert krav
om udbud og konkurrence.
Må jeg slutte med at gøre opmærksom på, at
Danmark som bekendt har et stigende problem,
nemlig at over 1 million mennesker under 66 år
er på overførselsindkomst. Det ved vi alle sammen. Det er et voldsomt problem, og det er et
stigende problem. Men hvis vi oven i dette problem bare accepterer en ineffektiv offentlig sektor, der leder tankerne tilbage på de planøkonomiske systemer i det tidligere Østeuropa, så vil
vi stå i en dybt, dybt alvorlig situation, der kan
blive truende for vores egen velfærd, når man
ser på den konkurrencemæssige situation, som
dansk erhvervsliv står over for i forhold til
Fjernøsten og i forhold til Østeuropa.
Derfor er dagens debat om udlicitering og
effektivisering af den offentlige sektor i Danmark af vital betydning for vores beskæftigelse
og for vores velfærd i fremtidens Danmark.

4816

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
151562;name_party;":
I alle de mange år, jeg har kendt hr. Hovmand,
har han altid stået for mig som en af de venstremænd, man kunne snakke praktisk politik med,
og derfor vil jeg gerne gå ind i debatten på dette
tidspunkt og sige: Har hr. Hovmand overset, at
kvalitet sandelig ikke er noget, man entydigt
kan fastslå? Altså, det er rigtigt, at ved fri konkurrence kan man sikre, når det drejer sig om
mærkevarer, f.eks. korn, penge, guld og andre
ting, der er nøjagtig ens, at man får den rigtige
pris frem. Men så snart vi kommer over til
noget, hvor der inden for samme varegruppe er
10 kvaliteter, 20 kvaliteter, 30 kvaliteter, usikre
kvaliteter, så har den frie konkurrence ikke
længere den virkning, vi ellers har troet på.
Derfor tror jeg, og jeg vil bede ministeren om
senere at bekræfte det, jeg mener at vide, nemlig
at regeringen - ikke mindst efter opfordring fra
adskillige erhvervsgrene - har foreslået, at man
opretter et kvalitetsinstitut, hvor ikke bare det
offentlige, men også private kan få at vide, hvad
man taler om, når man skal udlicitere. Man kræver en vis kvalitet. Jamen, hvad vil det sige? Det
er ikke, om lige den ene eller anden klager mere
eller mindre over noget, eller om den ene eller
anden gør et eller andet. Nej, det er: Hvad er
kvaliteten på et hospital? Er det sygeplejerskernes behandling af patienterne? Er det dét eller
dét eller dét? Altså, jeg tror, at det er meget,
meget vigtigt, hvis man skal diskutere det her hvad jeg er enig med hr. Hovmand i at vi skal
gøre, og det skal vi gøre ofte og i fordragelighed
- så må vi have at vide: Hvordan afgøres tingene af den myndighed, der skal udbyde, såvel
som den, der skal modtage tilbudet eller skal
acceptere det? Hvordan skal den myndighed
blive klar over, hvad det offentlige forstår ved
kvalitet, når man forlanger, at man skal levere til
en bestemt pris og - underforstået - en bestemt
kvalitet?
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
153477;name_party;":
Jeg synes, det var en spændende tale, hr. Svend
Erik Hovmand holdt her fra Folketingets talerstol. Når jeg synes, den var spændende, er det
ikke mindst på grund af de udtryk, der blev
brugt: Det er jo nogle ballademagere, det er jo
stive fagorganisationer, der er skyld i, at vi ikke
kan komme videre!
Sådan kan man vende tingene på hovedet. Jeg
er helt sikker på, at en tale som den, hr. Svend

Erik Hovmand holdt her fra Folketingets talerstol, gør, at mange rundt omkring, som skal
være med til at træffe beslutningerne, ikke kommer til at træffe disse beslutninger. Jeg synes,
man skal finde ud af at bruge en anden sprogform og en anden tone i debatten og lade være
med at blive part i det, der foregår, og som foregår, fordi der er nogle, der har kludret meget
eftertrykkeligt i, hvordan man skal ordne tingene i fredeligt samvær. Det er det, jeg forstår ved
stabilitet, men den stabilitet er man åbenbart
ligeglad med, hvis man kan bruge det til et
politisk ræs som det, vi hørte her for lidt siden
fra Folketingets talerstol.
Jeg skal derfor, hvis det er sådan, at man vil
have fremmet udlicitering, hvis man vil have
skabt forståelse for det her, appellere til, at man
så også er med til at sørge for, at der er en
stabilitet i det her samfund og ikke lægge op til
konfrontationer, for det er der ikke nogen der
kan være tjent med, hvis man vil have sagen
fremmet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
154890;name_party;":
Det er til hr. Svend Erik Hovmands bemærkning
om, at vi ikke har hørt andre regeringspartier
end CD tage afstand fra ulovlighederne. Dertil
vil jeg sige, at så er det dog en forbløffende kort
hukommelse, hr. Svend Erik Hovmand har. Hr.
Poul Erik Dyrlund var heroppe på Socialdemokratiets vegne og gav klart udtryk for, at vi tager
afstand fra ulovligheder. Han gjorde det endda
også på statsministerens vegne.
Det, som er problemet i denne diskussion om
ulovligheder, er, at Venstre og for den sags
skyld også De Konservative og Fremskridtspartiet forsøger at sætte mærkaten ulovlighed på
overenskomststridige konflikter, og der er nu
engang en stor, stor forskel. Jeg ved godt, at der
dybt, dybt i sjælen på Venstre ligger et ønske
om at kriminalisere overenskomststridige konflikter og om at kunne straffe de folk efter strafferetten, der går ind i dem. Men det er slet ikke
tilfældet i dag. Derfor er der ingen grund til fra
hr. Svend Erik Hovmands side at lægge det op
på den måde. Vi har Arbejdsretten, og den
behandler arbejdsretlige konflikter, herunder
også overenskomststridige arbejdsnedlæggelser. Vi har en strafferet, og efter strafferetten
pådømmes i givet fald ulovligheder. Derfor er
det ganske vigtigt at holde fast i forskellen. Den
er helt klar for os. Måtte guderne også gøre den
klar for Venstre!

(603)
Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
Så siger hr. Svend Erik Hovmand, at P.O.
Pedersen har nævnt, at der skulle være store
muligheder for offentlig systemeksport. Det er
vi enige i fra Socialdemokratiets side. For nogle
år siden - jeg tror endda, at det var, medens den
nuværende erhvervsminister var socialminister
- arbejdede man med et socialeksportprojekt,
DANSOC. Socialministeriet, socialpædagogerne, Amtsrådsforeningen og KL skulle sammen
gå ind i eksport af sociale systemer. Det modsat- te Venstre og De Konservative sig. Der er senere
blevet skabt lovhjemmel for, at den slags helt,
helt fornuftige eksportsystemer kan foregå lovligt, men det skete altså ved en ændring af loven
imod V's og K's stemmer.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
156962;name_party;":
Det var hr. Erhard Jakobsens bemærkning om
det vanskelige ved at måle kvalitet. I det tidsskrift, der hedder Statsindkøb, var der i nr. 3,
1994, en artikel af finansministeren under overskriften »Sund fornuft«, og dér gør finansministeren følgende betragtninger:
»Et standardargument mod udbud og udliciteringer er, at det automatisk indebærer en
svækkelse af kvaliteten, men problemet er snarere, at mange serviceydelsers kvalitet kun vanskeligt lader sig måle, uanset om opgaven varetages ved egenproduktion eller hos en eksisterende leverandør. Derfor må institutionerne
gøre sig særlige anstrengelser for at sikre, at
kvaliteten og serviceniveauet opretholdes.«
Deri ligger jo altså også en forpligtelse, ikke
bare til, at man lader nogle andre tage sig af det,
men at de ansvarlige offentlige ledere lige fra en
statsminister til en borgmester påtager sig at få
formuleret den opgave, der skal løses. Det er jo
nok dér, man i den offentlige sektor slet ikke er
trænet nok. Det er helt naturligt i den private
sektor, at man sørger for at være meget præcis i
formuleringerne af sine udbud, inden man indhenter tilbud, og dér er der stadig væk en øvelse
at gøre for den offentlige sektor.
Jeg kan nævne et eksempel, og det er fra
hotelbranchen. Man bruger i hotelbranchen det,
der hedder en white glove test, den hvidehandske-test, og den indføjes i kontrakter med
rengøringsselskaber, og da forpligter rengøringsselskaberne sig til, at man f.eks. fra
hotellets direktør mindst en gang om måneden
kan gå ind på et hvilket som helst hotelværelse
og dér gå med sådan en hvid bomuldshandske
og sikre sig, at der er blevet gjort ordentligt rent.

4817

Se, sådan en bestemmelse i en kontrakt med et
rengøringsselskab gør jo, at kvaliteten automatisk bliver højnet. Her kunne den offentlige sektor lære noget, for finansministeren har nemlig
fuldstændig ret i sine betragtninger: Institutionerne skal lære at stille kvalitetskravene bedre,
end de gør i dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
158960;name_party;":
Ikke overraskende brugte hr. Svend Erik
Hovmand jo ordvendingerne stive fagforeninger og stive tankegange.
Jeg vil egentlig godt tillade mig at foreslå hr.
Svend Erik Hovmand lidt selvransagelse. Jeg er
af den overbevisning, at hr. Svend Erik
Hovmand vil komme til den konklusion, at der
nok kan konstateres manglende evne til at tænke anderledes hos partiet Venstre.
Jeg tænker her først og fremmest på hr. Svend
Erik Hovmands bemærkninger i forhold til lovforslag nr. L 151, hvor hr. Svend Erik Hovmand
sagde følgende:
»Frem for at udnytte overkapaciteten burde
man skære den væk.«
Er det helt forbigået hr. Svend Erik
Hovmands tankegang, at der kunne være en
økonomisk gevinst for skatteborgerne i en kommune ved at udnytte en eventuel overkapacitet?
Er det helt forbigået hr. Svend Erik Hovmands
tankegang, at eksempelvis to små kommuner
kunne hjælpe hinanden ved at producere
maden til pensionisterne og ad den vej opnå en
mere rationel drift til gavh for skatteborgerne i
kommunen?
Og endelig, når nu vi taler så meget om stive
tankegange, manglende evne til at tænke anderledes osv., så har også en anden tanke strejfet
mig: Hvad med det her med de døve ører? Er
det helt forbigået hr. Svend Erik Hovmands
ører, at selv ypperlige kræfter i Amtsrådsforeningen og i Kommunernes Landsforening,
nemlig deres formandskaber, har udtrykt sig i
positive vendinger set i forhold til lovforslag nr.
L 151? Det kunne være, at man skulle opfordre
hr. Svend Erik Hovmand til at tage en studiekreds med formanden for Kommunernes
Landsforening og formanden for Amtsrådsforeningen i den sag. -

4818

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
160630;name_party;":
Når man lytter til hr. Svend Erik Hovmand, må
man jo konstatere, at her har vi virkelig en røst
fra fortiden.
Hr. Svend Erik Hovmand må jo have hele
væggen på sit kontor beklædt med gammelliberalistiske lærebøger fra Adam Smiths tid for 200
år siden. I hvert fald er der intet sket i forhold til
disse teorier, som kom frem dengang, og så det,
hr. Svend Erik Hovmand diverterer os med i
dag. Det er gamle teorier, som er afprøvet gang
på gang med konsekvent dårlige resultater hele
vejen igennem.
Vi ved, at privatiseringer fører til i hvert fald
fire ting. Det ved vi af bitter, praktisk erfaring,
nemlig for det første dårligere offentlig service,
for det andet dyrere produkter, for det tredje
ringere miljøbeskyttelse og for det fjerde dårligere arbejdsmiljø. Det er kernen i privatiseringer, det er konsekvensen.
Så vil jeg også sige, at det var, som om hr.
Svend Erik Hovmand slet ikke havde været til
stede under hele den debat, vi havde her i Folketingssalen i formiddags: han har i hvert fald
ikke hørt, hvad der er blevet sagt. Da havde vi
en diskussion om de borgerliges påstande om
ulovlige faglige aktiviteter. Ikke desto mindre
fremturer hr. Svend Erik Hovmand nu igen med
disse påstande på trods af, at fru Pernille Sams
som ordfører for forespørgerne har været oppe
at erkende, at det, der var tale om, var, at der
måske var nogle overenskomststridige arbejdsnedlæggelser, men at de i allerhøjeste grad var
lovlige, og fru Pernille Sams erkendte jo, at faglige aktioner i dette land er lovlige. Desværre
trak hun ikke sit dagsordensforslag tilbage, selv
om det stadig væk er forkert formuleret, men
hun erkendte dog, at det var forkert formuleret.
Det var, som om hr. Svend Erik Hovmand
intet havde lært af hele den debat, vi havde i
formiddags. Han fortsatte bare i den samme
skure.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
162475;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand nævnte, at i Danmark
varetager den offentlige sektor flere opgaver
end i Tyskland og i Holland, og dermed så hr.
Svend Erik Hovmand en årsagssammenhæng til
den forholdsvis lave iværksætterrate i Danmark.
Det var dog en sammenhæng, som hr. Svend
Erik Hovmand straks selv sådan tog lidt afstand
fra, men han nævnte den dog.

Der er god grund til ikke at tage den alvorligt.
Jeg vil bare minde om, at Holland er et af de få
lande, der har en endnu lavere iværksætterrate
end Danmark. Det er rigtigt, at den er større i
Tyskland, men det har nok mere sammenhæng
med, at Tyskland har nogle gode iværksætterordninger, ordninger, som SF flere gange har
foreslået at vi indfører her i landet, men desværre ikke har fået flertal for: bl.a. har vi ikke fået
Venstre med på den tanke.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
163315;name_party;":
Jeg skal allerførst sige til hr. Erhard Jakobsen, at
jeg er helt enig i de betragtninger, han gjorde
omkring kvalitet. Det er kolossalt vigtigt, at vi
får en definition i de enkelte institutioner på:
Hvad er det for en kvalitet, man ønsker sig?
Det er et af den type af indlæg, som i øvrigt
har været meget sjældne i debatten her i dag,
fordi de fleste jo er gået på - hvad skal vi sige mere højspændte, ideologiske strenge. Her er vi
inde på et meget sagligt og - synes jeg - meget
vigtigt område, og jeg er helt enig i de betragtninger, som hr. Erhard Jakobsen gjorde.
Så er hr. Ole Vagn Christensen meget optaget
af det dér med sprogbrug og stabilitet, og at
man ikke skal søge konfrontationen, osv.
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen
og også til hr. Poul Erik Dyrlund og til hr. Klaus";Svend Erik Hovmand
164129;title_name;"Årsagen til, at jeg gjorde de
bemærkninger, jeg gjorde, om Socialdemokratiets manglende synliggørelse i billedet i de seneste dage, var netop, at jeg med disse bemærkninger vil pege på, at jeg tror, at Socialdemokratiet, hvis Socialdemokratiet havde fundet sine
egne ben, havde kunnet påvirke stabiliteten
eller sikre stabiliteten - også i den øjeblikkelige
situation - hvis man havde udtrykt sig på et tidligere tidspunkt og meget klart havde taget
afstand fra de ulovligheder, som jo også foregår
- uanset hvad hr. Keld Albrechtsen siger.
Jeg er nødt til at sige, at hvis ikke man forstår
den terminologi i gammelkommunisternes verden, så er det på tide, at man får lært, at når folk
forhindrer andre i lovlige transporter, er der tale
om ulovligheder. Når man sætter sig på jernbaneskinnerne i Esbjerg eller i København her i
dag, så er der tale om ulovligheder. Derfor
synes jeg, at hr. Keld Albrechtsen skulle passe
meget på med ikke at tage disse ting her alvorligt. Vi er alle sammen valgt som medlemmer af
dette Ting, og så er det først og fremmest op til
os at sørge for, at gældende lov bliver overholdt.

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
Må jeg i øvrigt sige til hr. Keld Albrechtsen, at
han - når han mener, at det her med udlicitering
fører til dårligt miljø osv. - taler med en røst fra
fortiden. Det var igen en udtalelse fra en af
gammelkommunisterne, som helt har glemt,
hvordan miljøet så ud i Østeuropa, før man fik
markedsøkonomien indført.
(Kort bemærkning).";Hækkerup
165629;name_party;":
Nu må hr. Keld Albrechtsen altså stoppe det
vrøvl med, at han to gange har måttet spilde
Folketingets tid med at påstå, at jeg skulle have
erkendt, at vores dagsorden er forkert eller
urigtigt formuleret. Derfor er det nu anden
gang, jeg må herop og spilde Folketingets tid på
at tilbagevise den påstand, som hr. Keld
Albrechtsen bliver ved med at bruge vores tid
på. Der er tale om ulovligheder, klare ulovligheder, og der er intet galt i vores dagsordensformulering. Det eneste, der er galt, er i virkeligheden, at Enhedslisten bruger denne her debat
til at holde hånden over ulovligheder, og det
klæder ikke et folketingsmedlem eller et parti
for den sags skyld.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
166334;name_party;":
Jeg lyttede tidligere med megen interesse til hr.
Erhard Jakobsens indlæg omkring kvaliteten i
forhold til den frie konkurrence, og hvordan
markedskræfterne kunne noget, men der var
også noget, de ikke kunne.
Så var jeg spændt på at høre, hvad hr. Svend
Erik Hovmand ville svare til det. Så siger hr.
Svend Erik Hovmand, at han er helt enig. Problemet er bare, at hr. Svend Erik Hovmand ud
fra sine synspunkter ikke kan være enig, for så
ville han nævne en anden konsekvens. Det er jo
netop lige det, sagens kerne drejer sig om: Tror
man, at markedsøkonomien kan klare alle
problemer, og at privatisering er lykken i alle
situationer? Eller er der nogle steder, hvor
markedsøkonomien er et fornuftigt redskab?
Det er det f.eks., når det drejer sig om at producere gulerødder. Men er der ikke også nogle steder, f.eks. når det drejer sig om ældreforsorg,
hvor markedsøkonomien ikke er en fornuftig
mekanisme, fordi der er nogle kvalitetskrav,
som man ikke kan klare gennem markedsøkonomien?
Sådan forstod jeg hr. Erhard Jakobsen, og jeg
mener, at hr. Svend Erik Hovmand skulle tage
og tænke sig om, inden han næste gang siger, at

4819

han er enig med hr. Erhard Jakobsen. Det kan
godt være, at hr. Svend Erik Hovmand er enig i,
at det er en vigtig problemstilling med kvalitet
ten, men problemet er, at man ikke får kvalitet
ud af, at man overlader det hele til markedskræfterne, som hr. Svend Erik Hovmand ønsker.
Så taler hr. Svend Erik Hovmand om stabiliteten, der kunne være opnået i Esbjerg, hvis der
nu var blevet grebet ind af statsministeren, der
skulle have sagt et eller andet.
Jamen altså, problemet er, at der er en konflikt, hvor nogle mennesker mener - efter vores
opfattelse 100 pet. med rette - at det er urimeligt, at de skal arbejde under de vilkår, som de
er sat til at arbejde under, og så bagefter går i
konflikt, en overenskomststridig konflikt, men
så sandelig ikke ulovlig - og derefter bliver
fyret.
Denne konflikt løses da ikke ved, at statsministeren udtaler et eller andet. Hvad havde hr.
Svend Erik Hovmand forestillet sig, at statsministeren skulle have gjort i denne forbindelse?
Skulle han have påtvunget dem at gå i arbejde?
Skulle der være sket indgreb i overenskomstforholdene? Eller hvad er det, man mener at
man skulle have gjort? Derfor mener jeg i
virkeligheden, at det er at prøve på at tale uden
om, at der er reelle problemer, hver eneste gang
vi privatiserer. Det er dét, som ikke mindst Venstre hele tiden taler uden om.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
168845;name_party;":
Man får jo den tanke, at det er, fordi Venstre har
skabt den her situation, at man prøver på at tale
uden om det og så tale om os andre. Sådan har
jeg forstået det, der bliver sagt fra Venstre, og
det, der bliver sagt fra De Konservative.
Men jeg stillede faktisk et spørgsmål til-hr.
Svend Erik Hovmand. Det var: Hvis ærinde
ønsker man at gå i den her konfrontationssituation, som man prøver på at føre ind i Folketinget? Det fik jeg intet svar på. Men så kan jeg
da give det selv. Det er, at man herved er med til
at lægge gift for det, der kunne være noget fornuftigt og noget sundt, og man prøver på at
sige, at det er, fordi Socialdemokratiet ikke er
synliggjort nok.
Jamen den synliggørelse er jo, at man skulle
gå ind og sige, at vi bliver part i det foretagende,
som andre har skabt. Jeg mener helt klart, at den
konfrontation, der er - for nu også at nævne tingene i Esbjerg - er en situation, som skal løses af
de mennesker, der er på det pågældende sted.

4820

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

Jeg har god forståelse for, at man ikke uden
videre - jeg tror heller ikke, man kunne gøre det
ved hr. Svend Erik Hovmand - kan komme og
ændre det, der hedder livskvalitet for mennesker bare ved at flytte det over i et andet begreb.
Derfor vil jeg godt appellere til, at denne
debat omkring udlicitering får et fornuftigt forløb og ikke det forløb med, at man ligesom skal
have konfrontationen ført herind. Det vil jeg
godt appellere til hr. Svend Erik Hovmand om.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
170361;name_party;":
Fru Pernille Sams vil stadig ikke erkende, at
hendes dagsorden er forkert formuleret, men
det er den jo. Hvis man ser på hendes dagsorden, kan man se, at den tager generelt afstand
fra det, hun betegner som ulovlige aktioner i
forbindelse med privatiseringer og udliciteringer. I sin indledende tale var fru Pernille Sams
ude med en bred pensel, og det omfattede jo
også overenskomststridige arbejdsnedlæggelser, som er fuldt lovlige. Denne dagsorden er
forkert, fordi den stempler den danske fagbevægelses lovlige aktiviteter som ulovlige.
Hvis fru Pernille Sams mener, det er forkert,
hvad jeg siger her, så burde hun dog i det mindste gøre noget for, at hendes dagsordensforslag
blev præciseret, således at det ikke af alle andre
end hende selv vil blive læst sådan, som vi i
hvert fald opfatter det.
Jeg må fastholde, at det er forkert formuleret
og et forsøg på at stemple dansk fagbevægelses
lovlige ret til at føre faglig kamp.
Så vil jeg blot sige til fru Pernille Sams og hr.
Svend Erik Hovmand, når de går ind på spørgsmålet om blokader og lignende, at det, som var
problemet med hensyn til blokaderne og årsagen til, at vi kan komme i en situation, hvor der
opstår en øget konflikt ude i samfundet, er, at
staten lod politiet brutalt angribe de demonstrerende arbejdere ovre i Esbjerg og lod en politihund bide en tillidsmand.
Det var det, som kunne få tingene til at føre til
en øget konflikt. Det var det, der var forkert, og
det var det, man burde koncentrere sig om og så
forhindre, at noget lignende kunne gentage sig
fra statens side.
Men det interesserer jo ikke hr. Hovmand og
fru Pernille Sams. De er jo ikke interesseret i, at
dette her får en fredelig løsning og en forhandlingsløsning. Næh, de er interesseret i at bruge
dette her til at lamme og knække den danske
fagbevægelse.";Keld Albrechtsen
172199;title_name;":
Fru Else Winther Andersen og derefter hr.
Svend Erik Hovmand, og så agter jeg at gå
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
172354;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er den socialdemokratiske ordførers ord om systemeksport,
hvor han gjorde opmærksom på, at man satte
hælene i fra Venstres side med hensyn til, at
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen ikke måtte deltage. Det vil jeg gerne
bekræfte fra denne talerstol.
Jeg vil så til gengæld spørge hr. Klaus
Hækkerup, om han så også kan bekræfte, at
DANSOC siden er lukket med tab af penge, ret
mange endda, for pædagogernes pensionskasse
m.v. Hvis han kan bekræfte det, så kan han vel
også bekræfte, at det var godt, vi ikke puttede
kommunernes og amternes penge deri.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
172995;name_party;":
Må jeg allerførst sige til hr. Aage Frandsens
bemærkninger om kvalitet og markedskræfter:
Der er jo ikke noget problem i den sag. Altså,
man fastlægger, hvilket kvalitetsniveau man
ønsker, og så lader man markedskræfterne
sørge for, at du får den billigste pris og får den
kvalitet, du ønsker, til den billigste pris.
Det er det, vi mener med lige vilkår. Det er
den første pind i den dagsorden, som vi har
foreslået, og vi ser da naturligvis gerne, at hr.
Aage Frandsen således foranlediget måske kunne motiveres til at stemme for denne dagsorden.
Jeg skal i øvrigt også gøre opmærksom på, at
hr. Aage Frandsen ikke behøver at gå rundt og
se problemer, hver gang han ser udliciteringer.
Jeg tror, det var sådan noget i den stil, hr. Aage
Frandsen fik sagt. Der er faktisk mange store
fordele ved udlicitering. Der er bl.a. den fordel,
at man kan få løst opgaver billigere end ellers og
dermed få råd til f.eks. at afkorte ventelisterne
på vores hospitaler.
Jeg tror også, det er årsagen til, at selv hr.
Aage Frandsen og SF har været med til at vedtage den nye lov om HT, som jo betyder, at alle
ruterne i HT nu skal udbydes. Det var i øvrigt
en lov, som blev vedtaget med 129 stemmer: alle
stemte for bortset fra gammelkommunisterne i
Enhedslisten.

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
Så vil jeg lige til slut sige til hr. Ole Vagn
Christensen, at det, jeg sagde at Socialdemokratiet burde have gjort, selvfølgelig var ikke at
blande sig i de fagretlige spørgsmål: det er jo
ikke det, det handler om. Det handler om at tage
klar afstand fra klare ulovligheder. Og jeg vil
nok sige, at det, vi har oplevet, også i Esbjerg,
ikke er noget, som jeg synes er et retssamfund
værdigt, når man begynder at kaste tegnestifter
ud for fødderne af politihunde, og jeg ved ikke
hvad. Dér går man altså for vidt.";Svend Erik Hovmand
174817;name_party;":
Når vi i dag har forespørgslen om regeringens
udvidelse af kommunalfuldmagten og den
manglende brug af offentlige udbud, er det i høj
grad en debat om dansk erhvervslivs fremtid og
om fremtiden for vores velfærdssamfund, som
vi egentlig er så stolte af.
Jeg må gøre opmærksom på, at hver eneste
gang vi kan spare en krone i udbud og liciteringer, har vi jo penge, som vi kan bruge andre steder i vores offentlige system, og når vi tænker
på de debatter, vi har haft i denne sal om
pensionsbyrden i fremtiden osv., jamen så har vi
jo nok at se til.
Debatten i dag drejer sig fra konservativ side
om, hvad der er bedst og billigst for borgerne.
Da Folketinget i 1992 vedtog loven om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v., var det, at sammenblandingen
mellem kommunal økonomi og kommercielle
aktiviteter virkelig begyndte. Efterfølgende fik
vi en ændring af lov om offentlige veje. Det
betyder, at flere kommunalbestyrelser også
opfatter sig selv som en del af et entreprenørfirma - og efter lovens bogstav med rette, for nu
kan man blot køre rundt og være entreprenør i
andre kommuner. Det kan ikke være det, en
kommunalbestyrelse er valgt til: det er den
konservative holdning.
Set fra vores side var ændringen i vejloven en
indlicitering i de kommunale systemer og igen
et skridt i den forkerte retning. Når man taler
om ftùl cost-kalkulationer i denne sammenhæng, må vi fastholde, at det tror vi ikke på fra
konservativ side. I den sidste ende er det skatteyderne, der er de økonomiske bagstoppere. Men
det er måske regeringens politik i fremtiden.
Når vi tager debatten i dag, er det også, fordi
man igen i forbindelse med loven om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver
for andre offentlige myndigheder har taget et
syvmileskridt i den forkerte retning. Lovforsla-

4821

get hænger overhovedet ikke sammen med de
meldinger, der kommer fra regeringen om flere
job i den private sektor, som er en nødvendighed for at bevare velfærdssamfundet i fremtiden.
Lovforslaget om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder er et markant brud på de gældende regler omkring kommunalfuldmagten i
dag, og der. kan ikke være nogen tvivl om, at det
koster private arbejdspladser i forbindelse med
en øget kommunal erhvervsvirksomhed.
Det kan godt være, at det er socialistisk politik, men det er ikke konservativ politik at smide
private arbejdspladser over bord. Sikkerhedsnettet er som bekendt skatteyderne.
Man har lagt op til en lov med meget vide
beføjelser. I de skriftlige bemærkninger til lovforslaget står der:
»Udvalget har hverken fundet det hensigtsmæssigt eller nødvendigt at foretage en nærmere afgrænsning af, hvilke kommunale opgaver
kommuner og amtskommuner skal kunne
udføre for andre.«
Vi kan altså tale om madlavning, buskørsel,
entreprenørarbejde: reparation og vedligeholdelse - opgaver, der i dag i høj grad udføres af
private. Det er egentlig kun fantasien, der sætter
grænserne. Fra konservativ side er vi dybt
uenige i at åbne for et såkaldt indre kommunemarked, så det kommunale vokseværk kan
fortsætte.
Når lovforslaget opererer med 1,6 mio. kr.
som udgangspunktet i licitationer, finder vi
også, at grænsen er urimeligt høj.
Et helt kapitel for sig er kalkulationsreglerne,
og vi kan allerede nu konstatere, at det er
umuligt at beregne sig ud af det. Svaret er hver
eneste gang, at alle udgifter vil blive indregnet sådan! Men hvorfor har man ikke fulgt rådet
om, at kommuners erhvervsaktiviteter skulle
udskilles i særskilte økonomiske enheder og
underlægges årsregnskabslovens regler,
samtidig med at der var pligt til en gensidig
udlicitering?
Når vi har disse udliciteringer og offentlige
myndigheder indgår i dem - vi kan som eksempel tage en vejafdeling i en kommune - vil de så
beregne sig en procentandel af administrationens aflønning helt fra arbejdsmanden og op til
den politiske chef? Det er en af de ting, som vi
tvivler på, og fra konservativ side tror vi ikke på
argumentet om den lige konkurrence.

4822

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

Ikke nok med det, men vi er inde i en udvikling, hvor vi forhindrer, at nye firmaer opstår og
udvikler sig. I vores ordførertale på daværende
tidspunkt havde vi konkrete eksempler på, at
bestående firmaer, som har en trecifret millionomsætning med en stor eksport og hundredvis
af ansatte, var startet som små virksomheder,
der havde det meste af deres omsætning inden
for det offentlige i de første år. Sådanne virksomheder opstår ikke i fremtiden, hvis lovforslaget vedtages af regeringen, SF og Enhedslisten: så vil det indre kommunemarked med
ledig kapacitet klare de opgaver, som private
firmaer tidligere løste.
Vi er igen tilbage ved udgangspunktet: færre
private arbejdspladser. Hvad er det for en vej,
regeringen ønsker at gå? Man lægger et så vidtgående forslag ud til høring blandt ministerier
og offentlige institutioner, men spørger ikke de
berørte parter. Er det fremtidens politik? Det er
beskæmmende.
Det indre kommunemarked giver netop mindre offentlige udbud med konkurrence på de
markedsmæssige vilkår. I dag må vi konstatere,
at der er tale om en gradvis afprivatisering og
indlicitering i det kommunale regi. Det offentlige køber varer og tjenesteydelser for et samlet
beløb af ca. 90 mia. kr. om året. Heraf ligger
næsten 3/4 i amterne og kommunerne. Det er
således af afgørende betydning for omkostningsudviklingen i det offentlige og erhvervsudviklingen, at udlicitering og indkøb foregår
på den mest effektive måde, og det gælder både
stat og kommuner.
Mens det er gået bedre i staten, så går det lige
den modsatte vej i kommunerne. Kun 10 pet. af
det offentlige indkøb eller køb for ca. 9 mia. kr.
sker efter udbud. Det fremgår af rapporten
»Udlicitering af offentlige opgaver« lavet af PLS
Consult for Erhvervsfremme Styrelsen.
Samtidig vurderes det, at man ved en større
koordinering af de offentlige indkøb kan spare
10-12 pet. Udbudet er således et godt redskab til
besparelser på de offentlige budgetter.
Hvis jeg skal summere op, må vi fra konservativ side fastholde, at offentlig indblanding i
det private erhvervsliv, som vi har oplevet
løbende, er usundt. Hertil kommer, at der er alt
for få offentlige udbud af køb og tjenesteydelser.
Vi kan blot konstatere, at det ikke er den rigtige
vej.
Regeringen foreslår endvidere i dag, at kommuner skal have mulighed for at udpege bestyrelsesmedlemmer i private virksomheder i for-

bindelse med en revision af den kommunale
styrelseslov. Det er igen set fra vor side helt galt.
Hvorfor i alverden skal man ind og styre private
virksomheder fra offentlig side?
For kort tid siden havde vi en forespørgsel
her i salen om pensionssystemet og fremtidens
forsørgerbyrde: den vil jeg godt nævne i dag. Vi
står over for store opgaver i fremtiden på dette
område, og det har man da også erkendt i regeringen på nuværende tidspunkt. Man fremhæver nu det, vi andre har sagt i mange år, nemlig
vigtigheden af at få taget hul på de langsigtede
politikovervejelser. Her gælder det om at nedbringe ledigheden betydeligt, afvikle den
offentlige gæld og vende udlandsgælden til et
tilgodehavende, for at vi kan opfylde de normer,
som vi sætter for vores samfund. Det er ikke det,
vi oplever på nuværende tidspunkt.
Et gammelt ord siger, at ét er et søkort at forstå, et andet skib at føre. I øjeblikket tyder det
på, at man fører skibet, men at det kniber med at
forstå søkortet, når man opererer med udvidelse
af kommunalfuldmagten og færre offentlige
udbud. Det er ikke det, som øger beskæftigelsen
i den private sektor.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
182387;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen sagde, at debatten i dag
drejer sig om, hvad der er bedst og billigst.
Omtrent sådan indledte han sin ordførertale.
Det er også, hvad vi har hørt fra fru Pernille
Sams.
Og alligevel vil jeg godt sætte spørgsmålstegn
ved det. For er det nu også det, der egentlig er
De Konservatives hensigt med at være med til at
rejse den forespørgselsdebat, vi har i dag?
Det, jeg tænker på, er Børsen, hvor det konservative folketingsmedlem, fru Henriette Kjær,
siger følgende:
»Ideologisk set burde Kommunedata og
andre offentligt ejede erhvervsvirksomheder
efter min opfattelse lukke.«
Ideologisk set burde de lukke! Ikke noget
med, om de er bedst. Ikke noget med, om de er
billigst. Ikke noget med, om de har en god eksport. Ikke noget med, om de er branddygtige.
Ikke noget med, om man her har skabt en stor,
effektiv, slagkraftig edb-virksomhed. Lukkes
skal den, uanset hvordan den kører. Er det ikke
det, der egentlig er det konservative budskab i
dag, sådan som det her er formuleret af et yngre
konservativt folketingsmedlem?

. Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
183500;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen sagde, at udliciteringer er et
godt redskab til besparelser. Så må jeg stille et
spørgsmål, som jeg også prøvede at få besvaret
af hr. Kai Dige Bach.
Er det sådan, at man fra De Konservatives
side mener, at det er et mål at opnå besparelser
på de offentlige budgetter ved at forringe de
ansattes løn- og arbejdsvilkår? Er det det, man
mener? Eller er man indstillet på, at hvis der
skal udliciteres, så skal det være på betingelser,
der sikrer, at de ansatte har uændrede løn- og
arbejdsvilkår? Det vil jeg gerne have svar på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
184087;name_party;":
Jeg har glædet mig over igen en gang at få fastslået, at De Konservative har en helt anden
holdning end Fremskridtspartiet. Fremskridtspartiet siger rent ud: Det gælder om at få det billigst. De Konservative siger klart: Det gælder
om at få det bedst og billigst - med »bedst«
først. Så er vi tilbage i kvalitetsdiskussionen,
den skal jeg ikke gentage nu. Men det er i hvert
fald glædeligt at se, at det ikke bare skal være
det billigste.
Så må jeg lige minde den konservative ordfører om, at vi altså ikke under debatten var enige
om, at det var et kæmpe problem med vore
fremtidige forsørgerbyrder over for de ældre.
Jeg gjorde ganske klart opmærksom på, at for
det første er der ikke noget problem før i år
2015. Så varer problemet i 20 år, derefter er der
færre ældre, end der har været før. Det er nu det
ene.
For det andet mindede jeg om, at i tiåret fra
1982 til 1992 steg antallet af ældre med 20.000,
og udgifterne steg med 15 mia. kr., men samtidig steg produktionsværdien med 400-500 mia.
kr., så der er altså noget at tage af til at dække de
ældres fortsatte forsørgelse. Så lad os ikke påstå,
at der her ligger et kæmpe problem, som vi stadig væk går rundt og ryster for, for det gør vi
ikke - de af os, der har studeret tallene.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
185370;name_party;":
Sagde hr. Erhard Jakobsen: indvendinger om
pensionssystemet og fremtidens forsørgerbyrde?
Dér må jeg henholde mig til den pjece, der er
udgivet af Finansministeriet, som egentlig siger
- synes jeg, når jeg læser den, og måske også når

4823

andre læser den - at der er nogle langsigtede
politikovervejelser, som er helt nødvendige.
Man trækker også en hel del ting op omkring
den gennemsnitlige alder på arbejdsmarkedet
m.v. Men om vi har været helt enige om, at der
er så store problemer, det kan vi så diskutere.
Vi føler i hvert fald, at der er en problemstilling, som vi allerede nu bør begynde at kigge
på, og jeg må så konstatere, at der er mange
andre lande i Vesteuropa, der har den samme
mening, nemlig at man er nødt til at tage stilling
til tingene.
Med hensyn til hr. Klaus Hækkerups citat fra
Børsen af fru Henriette Kjærs udtalelse vil jeg
sige: Man plukker et eller andet ud om Kommunedata, men det er jo helt klart, at nu har det
offentlige system pumpet mange penge i Kommunedata igennem årene, så det er et spørgsmål, om de egentlig opererer på markedsmæssige vilkår. Det kan vi få en større debat om.
Hvad angår hr. Frank Aaens indlæg om
besparelserne og vilkårene, må jeg konstatere, at
arbejdsvilkår og lønforhold m.v. er noget, der
forhandles af arbejdsmarkedets parter. Det
mener jeg - det har vi da haft en regel om i dette
hus - ikke er noget, man blander sig i. Vi mener,
at liciteringer, udbud m.v. er den rigtige måde at
få tingene gjort på, også selv om vi skal lave
ekstra vilkår for de ansatte, når vi skal til at
udlicitere.
Jeg ved godt, hvor debatten skal trække henad i dag: Enhedslisten har jo kørt i den samme
rille hele dagen i dag.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
187078;name_party;":
Det var nok en gang i anledning af hr. Frank
Aaens bemærkning, som jo er blevet gentaget af
hr. Frank Aaen og hans partifæller mange gange
i dag, men fordi man siger det samme mange
gange, er det ikke ensbetydende med, at det bliver korrekt.
Det er simpelt hen en vildfarelse at hævde, at
når man udliciterer, så er det arbejderne, det går
ud over - forringede vilkår osv. Det er jo at nedgøre de 1,6 millioner danskere, der er privat
beskæftigede, at hævde, at de nærmest lever på
sultegrænsen og under nogle vildt dårlige vilkår. Det gør de selvfølgelig ikke.
Hvis det var sådan, at det var firmaer med
polske gæstearbejdere, eller hvad ved jeg,
underbetalte filippinske daglejere eller sådan
noget, som overtog de her ting, så kunne jeg forstå Enhedslistens argumenter, men der er tale

4824

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

om danske virksomheder med danske overenskomster indgået af danske fagforeninger. Det er
de regler, man efterlever og overholder, når der
bliver udliciteret, og så er der ikke noget at
komme efter.
Hvis nogle af medarbejderne, nogle af medlemmerne i SiD synes, at deres overenskomst er
for dårlig, så må de gå til deres forbundsformand og klage dér og lade være med at komme
og føre en klage frem i Folketinget personificeret
i hr. Frank Aaens indlæg. Det er ikke Folketingets opgave at afgøre, om SiD eller andres overenskomster er gode eller dårlige: det må medlemmerne selv tage stilling til.
Hvis hr. Frank Aaens argument skulle holde
vand, ville det jo også være sådan, at når en privat virksomhed lader forskellige private byde
på en licitation, skulle den, der vinder, automatisk have dårligere arbejdsvilkår end konkurrenten. Sådan fungerer det ikke på det private
arbejdsmarked. Grunden til, at prisen ofte er
lavere, er jo konkurrenceelementet. Virksomhederne prøver at optimere ved udnyttelse af
deres ressourcer, og det gælder alt fra maskineri
til bygninger, kapitalapparat osv., og det er den
optimering, som gør, at det bliver billigere, og
ikke, at arbejderklassen skal ned med nakken og
alt det andet vrøvl.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
189174;name_party;":
Det er hr. Bendt Bendtsen, der nu forsøger at
lægge afstand til fru Kjærs udtalelser i Børsen i
dag ved at spørge, om Kommunedata nu egentlig også opererer på markedsmæssige vilkår.
Det kan jeg forsikre hr. Bendt Bendtsen om at
Kommunedata gør. I de ti år, jeg har været
borgmester, har vi indkøbt meget, meget edbudstyr både af Kommunedata og af andre firmaer, både software og hardware, som det jo
hedder i det sprog.
Jeg kan godt sige, at der er konkurrence hver
gang. Jeg må også sige, jeg ofte - ofte - er blevet
skuffet over servicen hos private firmaer. Hvis
der virkelig menes noget med bedst og billigst,
og hvis man tager udgangspunkt i de realiteter,
der er, når man f.eks. indkøber edb til en kommune, så ved man, at Kommunedata dels opererer på markedsmæssige vilkår, dels er konkurrencedygtig, og netop det gør det jo dobbelt
grotesk, at Det Konservative Folkeparti kun har
ét ønske, som fru Henriette Kjær helt rigtigt
siger: af ideologiske grunde at lukke Kommunedata.

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
190196;name_party;":
Nu er jeg ikke klar over, hvor meget hr. Kim
Behnke har været inde i konkrete sager på dette
område. Jeg kan sige, at jeg har selv i mit arbejde
været inde i et utal af udliciteringssager, og når
en privat vinder f.eks. en rengøringsopgave, så
er det generelle mønster, at man går ned i løn, at
måske hver fjerde bliver sagt op, og at arbejdstempoet sættes op, så rengøringsassistenterne
skal gøre rent i et omfang svarende til 3-4 parcelhuse i timen. Det er vilkårene, og det er på
grund af de vilkår, at det private selskab kan
vinde ordren. Og det er jo sådan set logisk nok.
Altså hvordan skulle de ellers kunne lave billigere rengøring? Det gør man selvfølgelig typisk
ved at presse de ansatte.
Det er kernen i meget store dele af de udliciteringer, der gennemføres. Nogle steder går
opgaver frem og tilbage, men meget ofte, når de
private vinder ordren, er det på basis af dårligere løn- og arbejdsvilkår for de ansatte, og det
må man tage stilling til. Man kan ikke bare skyde ansvaret fra sig.
Vi har jo sådan set herinde allerede blandet os
i det. Vi har også med de konservative stemmer
vedtaget en lov i det her Ting, der hedder »Lov
om lønmodtageres retsstilling i forbindelse med
virksomhedsoverdragelse«, som udtrykkeligt
siger, at der skal være uændrede løn- og
arbejdsvilkår, når man bliver overtaget af en
anden arbejdsgiver. Det står der i den lov. Problemet er bare, at den knytter an til en overenskomst, der måske udløber måneden efter, og så
er det, vi får problemer.
Vi kunne bare herinde beslutte os for, at loven
ikke skal knyttes an til en eller anden udløbsdato for en overenskomst, men at der skulle være
en generel beslutning om, at løn- og arbejdsvilkårene ikke kan forringes blot som følge af, at
ens firma bliver overtaget af en anden ejer.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
192009;name_party;":
Jeg må altså fastholde over for hr. Frank Aaen,
at arbejdsvilkår og arbejdsforhold er noget, der
aftales på arbejdsmarkedet - vi kommer så ind i
debatten om lov om virksomhedsoverdragelse men dér gælder jo som bekendt det, som Frank
Aaen siger, at det går frem til næste overenskomst: det er jo sådan, landet ligger.
Og med hensyn til hr. Klaus Hækkerups
udtalelser igen om at drive kiler ind i Det Konservative Folkeparti, jamen så må jeg fastholde

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
her fra talerstolen i dag, at det jo egentlig er
markedsøkonomien, vi har vendt os til i forbindelse med de ting her. Alle erfaringer viser, at
det er den vej, vi kommer derhen, hvor vi siger,
at det er bedst og billigst.
Og med hensyn til Kommunedata er det jo nu
altså engang kommunerne: der har fyldt kassen
op, inden Kommunedata begyndte at køre.
Sådan er systemet. Var det nu et privat firma,
der var startet på samme måde, kunne det jo
være, de havde lignet hinanden.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
193005;name_party;":
Jeg lyttede til hr. Frank Aaens seneste indlæg,
og jeg tager det som en bekræftelse på, at hr.
Frank Aaen har givet mig ret, nemlig ret i, at de
private virksomheder - nu var hr. Frank Aaen
så ovre i rengøringsafdelingen - selvfølgelig
overholder de overenskomstmæssige vilkår, der
er. Og når det er tilfældet, jamen så er der jo
grund til at sætte punktum.
Hvis hr. Frank Aaen og nogle af rengøringsassistenterne synes, at deres løn og arbejdsvilkår
er for dårlige, må de gøre krav gældende over
for deres arbejdsgivere, så må de bruge deres
faglige organisationer til at styrke deres argumenter, men det er altså ikke noget at komme
med i Folketinget.
Så er der hr. Klaus Hækkerup, som er voldsomt ude omkring Kommunedata og nærmest
giver sådan en blankoerklæring om, at alt, hvad
der foregår dér, det er bare i orden. Dér må jeg
altså gøre opmærksom på, at i en enkelt kommune var man i den situation, at man havde
vedtaget at bede om at få en række af kommunens edb-funktioner lagt ud i offentlig licitation.
En privat virksomhed vandt denne licitation. De
kunne gøre det 600.000 kr. billigere end den
hidtidige aftale med Kommunedata.
Hvad gjorde Kommunedata så? Så meddelte
man, at det tilbud kunne man godt matche. Og
så traf kommunalbestyrelsen beslutning om, at
da man jo havde et samarbejde med Kommunedata i forvejen, fortsatte man med det.
Mit spørgsmål til hr. Klaus Hækkerup og til
Kommunedata, er: Hvordan har man kunnet
være så uforskammet uberettiget at indskovle
600.000 kr. om året? Jo, det har man kunnet, fordi der har siddet kommunalbestyrelsesmedlemmer rundt omkring og sovet i timen og bare
betalt regningen, for det var jo vennerne i Kommunedata, man betalte regningen til. Og når så
de penge er blevet stablet, har man altså kunnet

4825

gå ud og udkonkurrere private. Det er den form
for unfair, urimelig, politiseret konkurrence, der
finder sted i disse selskaber. Og derfor er det, at
vi også har ideologiske holdninger til det, der
foregår disse steder. Men det er også en ideologisk holdning i et byråd at afvise en privat frem
for Kommunedata.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
195127;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Klaus
Hækkerup, fremhævede Kommunedata, og
hvordan de var bedst og billigst på mange
områder inden for edb-branchen.
Næh, sagen er, at Kommunedata ikke er
bedst og billigst: de har bare de bedste politiske
forbindelser. Det har vi set i de eksempler, der
har været f.eks. med hensyn til anskaffelse af
edb-udstyr til hospitalerne: vi så det senest i
Fyns Amt: vi har set det i Københavns Amt, og
vi har set det i Vestsjællands Amt, hvor Kommunedata er gået ind, må vi formode, og har
fået stoppet de licitationer, som var i gang.
Jeg skal læse op her fra den indstilling, der
kom fra styregruppen vedrørende anskaffelse af
edb-udstyr i Fyns Amt:
»Det vurderes, at IBM's Medsolution system
har en væsentlig bedre funktionalitet, er mere
brugervenligt og væsentligt mere fleksibelt end
Kommunedatas grønne system« - og så fortsætter man med en klar fremhævelse af, at IBM's
system er langt bedre end Kommunedatas.
Alligevel blev licitationen stoppet under henvisning til, at IBM ikke har stor nok markedsandel i Danmark - i øvrigt en klart ulovlig begrundelse.
Det viser, hvad vi er oppe imod på det kommunale område: politiske forbindelser frem for
sund økonomisk fornuft.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
196375;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen siger, at kommunerne har
fyldt kassen op i Kommunedata. Det har kommunerne ikke gjort. De kommunale organisationer har et indskud i Kommunedata, der så i
øvrigt skal leve af at sælge sine produkter.
Så bliver det nævnt, at man har udliciteret og
fået lavere tilbud. Det synes jeg er fremragende.
Jeg har også i min tid som borgmester taget
andre edb-leverandører end Kommunedata ind.
Det synes jeg mange kommuner skal gøre. Det
er jo den eneste måde, konkurrencen kan fungere på.

4826

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

Jeg kender ikke sagen fra Fyns Amt. Jeg ved
ikke, hvad det er for nogle politiske forbindelser, der tales om. Men jeg kender det flertal, der
i dag er i Fyns Amt, og hvis det er de samme
politiske forbindelser, så kan jeg måske forstå,
hvorfor et firma, der gav så dårligt et tilbud,
som Ri-Bus gav Ribe Amts Trafikselskab, alligevel kunne få kontrakten.";Klaus Hækkerup
197298;name_party;":
Indledningsvis vil jeg udtrykke SF's folketingsgruppes sympati for de aktionerende buschauffører i Esbjerg og for de mange landet over, der i
dag viser deres solidaritet over for deres kolleger i Esbjerg. Den behandling, som buschaufførerne i Esbjerg har været ude for, burde være
fjern fortid i Danmark. Vi håber, de vinder deres
kamp, og at der derved vil blive sat en stopper
for den overhåndtagende privatisering, som vi
ser alt for mange steder i landet.
Jeg vil også gerne samtidig tage kraftigt
afstand fra de udtalelser, hr. Jan Køpke
Christensen tidligere fremkom med i dag, hvor
han karakteriserede de strejkende buschauffører
i Esbjerg som folk, der bare stod og drak øl. Det
er en uforskammet måde at karakterisere folk
på, som har passet deres arbejde i mange år og
nu er kastet ud i en konflikt uden egen skyld og
alene på grund af nogle borgerlige politikere.
Disse udtalelser skal ses på baggrund af, at vi
fra SF's side helst ville se helt pragmatisk på det
spørgsmål, som forespørgerne har sat til debat i
dag. Om et spørgsmål løses i kommunalt regi
eller i privat, burde være et spørgsmål af samme
karakter, som når en privat virksomhed skal
tage stilling til, om virksomheden selv skal have
en servicedel i huset, eller om servicen skal
købes udefra efter behov. Det burde alene være
et spørgsmål om, hvordan en opgave løses
bedst inden for de givne økonomiske rammer.
Desværre er det ikke længere muligt at tage
sådan en rent pragmatisk stilling til problemet.
Skylden herfor ligger alene hos de partier, der
har rejst debatten i dag.
Problemet er, at der i nogle borgerligt styrede
kommuner foregår privatiseringer, der intet har
at gøre med spørgsmålet om, hvordan en opgave løses bedst, men alene er ideologisk begrundet. Og det, borgerne oplever, er ringere og ringere service. Ordet privatisering er i dag synonymt med forringelser.
Sådan behøvede det ikke at være. Der er
opgaver, der fuldt forsvarligt kan løses i privat
regi, men den borgerlige, rent ideologisk beto-

nede fremfærd har medført, at privatiseringer
og forringelser er blevet udtryk for det samme.
Problemet er også, at der ikke skelnes tilstrækkelig kraftigt mellem opgaver, der er egnet
til udlicitering, og opgaver, der ikke er det. Derfor ser vi eksempler på udlicitering, f.eks. på
ældreområdet, der aldrig burde være foretaget,
fordi det kun kan medføre forringelser, uanset
hvor megen omhu den private virksomhed forsøger at lægge i opgaven. Omsorg og pleje er
ikke egnet til at blive splittet op på denne måde.
Men privatisering medfører billiggørelse, vil
forsvarerne sige: det er det, der er sagt i dag. Ja, i
nogle tilfælde, dog langtfra i alle. Men når det
sker, ja, hvad sker der så? Det kan man f.eks.
læse om i Erhvervsbladet. Her kan man med
jævne mellemrum læse om virksomheder, der
har fået en opgave udliciteret, hvilket de er tilfredse med, men samtidig har de fået 10-20 pet.
mindre at udføre opgaven med, og det er de
ikke så tilfredse med, for de kan selvfølgelig
ikke løse opgaven lige så forsvarligt som de velfungerende kommunale enheder, der plejer at
gøre det, når de oven i købet skal gøre det for
væsentlig færre penge. De pågældende virksomheder føler sig som ofre, der skal modtage
borgernes kritik af forringelser, som borgerlige
politikere har besluttet. De reelle ofre er naturligvis borgerne, der ikke får den service, de har
krav på, og de ansatte, der får deres arbejdsvilkår forringet.
Efterhånden har vi brug for en redegørelse for
de erfaringer, vi har fået ved privatiseringer.
Svenskerne har udarbejdet en sådan, men deres
resultat viser, at udliciteringer langtfra altid er
af det gode.
For at vende tilbage til Esbjerg er et af problemerne dér som bekendt, at borgerlige politikere
har set en mulighed for besparelse ved at tvinge
buschaufførerne, der langtfra er højt betalt, over
på en anden og langt ringere overenskomst. At
de ikke vil finde sig i det, burde enhver kunne
forstå. Også her er der to parter, der er ofre: De
ansatte, der uden eget ønske, uden provokation
fra deres side er kastet ud i en faglig kamp, og
borgerne, der ikke får den service, de har betalt
for.
Vi er naturligvis opmærksom på, at de borgerlige partier har nogle vælgere og medlemmer
blandt erhvervsdrivende, der gerne vil have
nogle af de opgaver, der i dag løses af kommunerne. Det er for så vidt legitimt, men det er ikke
legitimt, når de borgerlige partier i deres iver
efter at tækkes vennerne forsømmer den opga-

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
ve, som de er valgt til, nemlig at sørge for, at
den kommunale service fungerer optimalt.
Derfor skal det siges så tydeligt, at det ikke
kan misforstås: Vi siger nej til privatiseringer, og
vi vil blive ved med at sige nej, indtil debatten er
blevet afgiftet og vi igen kan begynde pragmatisk at diskutere, hvordan opgaverne løses mest
hensigtsmæssigt.
Danmark er underkastet nogle regler om
udlicitering i EF-regi. Dem kan vi godt leve
med, forudsat at udliciteringerne gribes pragmatisk an, hvilket bl.a. må betyde, at kommunerne selv må afgive tilbud. Derfor er vi også
glade for indenrigsministerens lovforslag, der
tillader kommunerne at bruge overskudskapacitet til at løse opgaver i andre kommuner.
Forespørgslen går ikke kun på udliciteringer,
men også på kommunal erhvervspolitik. Jeg
husker dengang, der blev gennemført en beskeden udvidelse af kommunalfuldmagtens muligheder herfor. Da havde vi en række møder med
repræsentanter for kommunerne. De bad entydigt - både borgerlige, socialdemokrater og
SF'ere - om lempelse af de stramme bånd. De
gjorde det ikke for at flytte hegnspæle, men fordi der var nogle problemer i deres kommuner,
som de gerne ville være med til at løse.
Vi fik en udvidelse af de kommunale muligheder. De borgerlige partier i Folketinget
malede dengang fanden på væggen. Nu får vi
hvert år en opgørelse over, hvad der er sket. Der
er mildest talt ikke sket ret meget.
Fra SF's side havde vi gerne set, at de nye
muligheder var blevet brugt noget mere. Det er
ikke, fordi vi synes, at alt skal være kommunalt.
Vi er i den henseende ikke et ideologisk spejlbillede af de borgerlige partier. Det har vi til overmål demonstreret. Ikke ét parti i dette ting har
fremsat så mange forslag for at forbedre private
iværksætteres muligheder som SF. Men vi
mener, at opgaverne skal løses. Det kan ske på
privat basis, på kommunal basis eller ved et
samarbejde mellem de to sektorer.
I juni 1994 var Erhvervsudvalget i Kina. Vi
havde før afrejsen hørt om de nye markedsøkonomiske reformer og den kraftige økonomiske
vækst. At det var rigtigt, kunne vi se ved selvsyn. Vi kunne også konstatere, at i vid udstrækning var det folkekommunerne, der benyttede
sig af de nye muligheder til at sætte en
erhvervsudvikling i gang.
Der tales i disse år om den øgede globale
konkurrence, hvor især landene i Sydøstasien
bliver en trussel mod landene i vores del af ver-

4827

den. Det glemmes alt for ofte, at en af forklaringerne på den kraftige udvikling i Sydøstasien er
et langt mindre ideologisk syn på, om opgaverne løses bedst i den ene eller den anden sektor.
Vi kender nogle af argumenterne mod den
kommunale erhvervspolitik: unfair konkurrence, når private skal konkurrere med virksomheder, der kan få deres underskud dækket i kommunekassen, og risiko for pamperi, når borgmestrene ud over deres løn får væsentlige indtægter fra et stigende antal bestyrelsesposter i
diverse kommunale virksomheder.
Faren for disse to udviklinger kender vi, og vi
vil meget gerne være med til at opstille effektive
barrierer herimod. Det har vi også bevist: Hver
gang vi har haft medindflydelse, har vi været
med til at opstille vandtætte skotter mellem
erhvervsvirksomheder og kommunale kasser.
Men det, vi ikke vil være med til, er rent had til
fællesskabet. Det opstiller barrierer, der gør, at
problemerne ikke bliver løst. Blandt de problemer, der skal løses, tænker vi også på det at
udvikle job i markedsbaserede virksomheder.
Her vil vi fastholde en ubegrænset pragmatisme.
Afslutningsvis skal jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»På baggrund af de meget uheldige og negative
konsekvenser, som udliciteringer har fået mange steder, f.eks. med udliciteringen til Ri-Bus,
opfordres regeringen til at foretage en nærmere
undersøgelse af udliciteringers konsekvenser
for:
- serviceniveauet for brugerne,
- de offentlige udgifter,
- de ansattes løn, arbejdsvilkår, arbejdsmiljø og
uddannelsesforhold.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 63)
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
205988;name_party;":
Jeg synes, at denne debat har vist, at der er et
meget markant skel ned gennem Folketingssalen mellem på den ene side regeringspartierne,

4828

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

SF og Enhedslisten og på den anden side Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet,
som fører en doktrinær og liberalistisk politik
vendt mod fagbevægelsen. Derfor synes jeg
også, det er meget vigtigt, at SF og Enhedslisten
trækker på samme hammel i denne sag. Det er
ikke mindst vigtigt af hensyn til, at vi giver det
signal, at partierne herinde til venstre i Folketingssalen kan være med til at styrke den aktivitet, som nu foregår ude i samfundet.
Vi havde gerne ønsket - og derfor fremsætter
vi også selv om lidt et forslag om motiveret
dagsorden, som hr. Frank Aaen kommer med en mere vidtgående dagsorden end den, som SF
nu har stillet.
Men vi konstaterer også med tilfredshed, at
hr. Kjeld Rahbæk Møller for et øjeblik siden
nævnte, at SF nu siger nej til udlicitering i hvert
fald indtil videre. Jeg synes, det er en melding,
som det er værd at sige tak for til SF. Den er
med til at styrke det, der nu foregår uden for
Folketingssalen. Derfor håber vi også, at den
dagsorden, som nu ligger, skal forstås sådan, at
de mange problemer, som der er f.eks. med lønnedskæringer osv. i forbindelse med Ri-Buskonflikten, indgår som et meget præcist element
i den undersøgelse, som SF foreslår.
Hvis dette er tilfældet, og det går jeg næsten
ud fra som givet at det er, så vil Enhedslisten
gerne stemme for SF's dagsorden. Vi håber så til
gengæld naturligvis, at SF på tilsvarende vis vil
se positivt på den, som hr. Frank Aaen vil stille
lige om lidt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
207674;name_party;":
Nu kan vi høre, at det bliver understreget, at SF
og Enhedslisten skal »trække på samme hammel«. Det er der måske også grund til: det er
måske ikke så ofte, at man er enige netop de 2
partier imellem. Jeg ved ikke, om det, der blev
sagt her fra hr. Keld Albrechtsens side, skulle
forstås sådan.
Men det, jeg går herop for, er netop at understrege Fremskridtspartiets holdning til kvaliteten af det, der udbydes i licitation. Jeg hørte, at
hr. Erhard Jakobsen var inde på, at Fremskridtspartiet bare ville have det billigst, og at De Konservative både vil have det bedst og billigst, og
det var da mere reelt at komme med også, at det
skulle være bedst. Fremskridtspartiet har altid det kan man se i alle pjecer osv. - sagt, at kvaliteten selvfølgelig også skal være i top forstået på
den måde, at man altid, når man udbyder noget
i licitation, kan have et mindstekrav til netop

den service, der også skal være. For det er jo
klart: Er servicen ikke i orden, så bliver de
pågældende private virksomheder heller ikke
ved med at have arbejde. Og det er vigtigt for
Fremskridtspartiet at understrege, at vi selvfølgelig også ønsker, at det arbejde, der skal udliciteres, har en vis standard, så det er både bedst
og billigst, også efter Fremskridtspartiets
mening: det er det, man skal gå efter.
Så vil jeg til SF's ordfører sige, at det da godt
kan være, at SF opfattede det, jeg har sagt tidligere omkring de demonstrationer, der har
været, som nedladende. Men ikke desto mindre
skal man jo også sige, hvad man mener her fra
Folketingets talerstol, og min klare opfattelse er,
at det naturligvis ikke er alle. Der er reelle medarbejdere, der går ud og demonstrerer, men så
får man desværre en hel masse til at slutte op
omkring sådan nogle demonstrationer, som kun
har ét formål: netop at lave hærværk, bruge partisansøm osv. og lave ting og sager over for
politiet, som absolut ikke er af det gode. Og det
er selvfølgelig i bund og grund en skam netop
for dem, der står bagved en reel demonstration,
at der er sådan nogle ballademagere, som jeg vil
kalde dem, for det er måske mildt sagt om det,
der er sket i den sidste tid omkring den demonstration, der har været i Esbjerg og nu desværre
har bredt sig over hele landet.
Jeg kan ikke lade være med til sidst at sige, at
det er yderst tankevækkende, at det netop er
under en socialdemokratisk regering, at Danmark oplever de mest omfattende arbejdsnedlæggelser i mange år. Det bør man lige have for
øje også.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
210175;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen allerførst, var
dette med, at man rettede en grov beskyldning
mod CD, nemlig at vi skulle begynde at trække
på samme hammel som SF og Enhedslisten. Det
må man altså ikke påstå fra denne talerstol.
Vi har intet tilfælles i den sympati, der er tilkendegivet fra SF's side: det er i mildere form og
naturligvis slet ikke den. Jeg indrømmer selvfølgelig, at det er alvorligt, at en politihund er så
dum, at den bider en tillidsmand: den kunne jo
bare have bidt nogle af de andre i stedet for. Det
kan jeg godt forstå. Men alligevel. Altså alt det
dér narreværk vil vi ikke have noget med at
gøre.
Men må jeg så sige: Det, jeg væsentligt indvender mod SF's meget milde dagsorden, er det,
at den jo er overflødig. Hvis ellers min oplys-

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
ning er rigtig, og det kan ministeren senere
bekræfte - jeg ved, den er rigtig - så er regeringen jo i gang med at lave det dér kvalitetsinstitut.
Men med til det kvalitetsinstitut hører jo altså
også medarbejdernes vilkår. Der er vel ingen,
der drømmer om, at betjeningen ikke har noget
at gøre med medarbejdernes vilkår, medarbejdernes større eller mindre tilfredshed og tryghed. Og derfor mener jeg i og for sig, at hvis SF's
dagsorden er ment mildt, så kan man trække
den tilbage, for så er den overflødig.
Hvis det derimod er rigtigt, hvad man var
inde på fra anden sige, at den var en tilkendegivelse af, at man støtter den bevægelse, der er i
gang rundt omkring, så kan jeg godt forstå, at
man opretholder den, og så behøver jeg ikke
sige, at CD stemmer imod den.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
211792;name_party;":
Den kommer sådan set, min korte bemærkning,
meget godt i forlængelse af de bemærkninger,
som hr. Erhard Jakobsen netop fremsatte her for
et øjeblik siden.
Jeg ved jo ikke rigtig, hvad der foregår i regeringspartiernes lejr. Men jeg har brug for at blive
en lille smule vejledt. Når det nu er sådan, at hr.
Kjeld Rahbæk Møller fremsætter sit dagsordensforslag, som beskrevet står, altså at man
skal undersøge konsekvenserne og sådan noget,
og Enhedslisten derefter konkluderer og siger:
Nu har vi et klart skel her i Folketinget: et skel
mellem regeringspartierne, SF og Enhedslisten
på den ene side og Venstre og De Konservative
og Fremskridspartiet på den anden side: så er
det, jeg må spørge mig selv: Er det virkelig rigtigt? Er det sådan, at CD og Det Radikale Venstre trækker på samme hammel som Enhedslisten? Det er det ikke ifølge hr. Erhard Jakobsens udtalelser for et øjeblik siden. Men alligevel
er man stort set enig.
Så vil jeg spørge: Hvor går enigheden? Er det
sådan, at SF er modstander af udlicitering? Det
kan jeg ikke læse af SF's dagsorden. Men det er
da interessant, hvis SF og Enhedslisten så er de
to eneste partier, der er direkte modstandere af
udliciteringer i fremtiden, og det synes jeg ville
være vigtigt for os at få et svar på. Hvor står hr.
Kjeld Rahbæk Møller i denne sag? Står han isoleret fra Socialdemokratiet? Står han isoleret fra
de andre regeringspartier sammen med
Enhedslisten? Eller hvordan hænger det sammen? Lad os nu få lidt orden på tingene.

4829

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
213329;name_party;":
Det er naturligvis synd for hr. Erhard Jakobsen,
hvis han kommer i den situation, at han må
erkende, at vi sammen - CD, Enhedslisten og SF
- skal afvise det borgerlige stormløb, som i dag
er forsøgt. Det er synd for hr. Erhard Jakobsen,
men det er jo nu engang en kendsgerning.
Sådan er situationen. Der er så hr. Erhard Jakobsen tvunget af de politiske realiteter til at stå,
hvor han står. Så meget om det.
Jeg er bare glad for, at det i dag er lykkedes
med et klart flertal at afvise det, som var de borgerliges hensigt med denne forespørgsel. Det er
det vigtige, og det er det signal, som skal ud til
befolkningen, at nu er den superliberalistiske
bølge, som har hærget dette land, siden Poul
Schlüter blev statsminister, slut. Nu står vi i en
ny situation, heldigvis, hvor vi forhåbentlig kan
komme til at opbygge noget fornuftigt i dette
land. Det håber jeg så at hr. Erhard Jakobsen kan
leve med at de politiske realiteter tvinger ham til
at medvirke til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
214337;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg da
også fornemmer, at VKZ' ideologiske felttog har
gjort dem isolerede, men derfra og så til at slutte, at alle andre af Folketingets partier er enige,
sådan har jeg ikke forstået debatten. I den vurdering tror jeg jeg er lidt mere enig med hr.
Erhard Jakobsen.
Hr. Keld Albrechtsen spørger til, hvordan
vores dagsorden skal forstås. Der står højt og
tydeligt i den, at de ansattes løn- og arbejdsvilkår skal indgå i undersøgelsen. Selvfølgelig. Det
er netop det, der er interessant, når vi har hørt
så mange debatter, så mange tal her om, hvor
store besparelser man kan få. Ja, tak! Hvis det
kun er, fordi serviceniveauet er forringet og
folks løn er sat ned, så er det jo let at få besparelser. Det er jo ikke interessant. Vi skal jo se kvalitet, pris og arbejdsvilkår i sammenhæng. Det er
det, det går ud på.
Til hr. Erhard Jakobsen, der som begrundelse
for ikke at stemme for vores dagsorden peger
på, at der nu kommer et kvalitetsinstitut: Ja,
men det løser jo ikke automatisk det, vi beder
om her. Det er klart, at hvis der kommer et kvalitetsinstitut og de skal lave den undersøgelse, vi
beder om, så er det i orden. Men det kan man jo
så bare tilkendegive ved at stemme for. Jeg forstod sådan set, at hr. Erhard Jakobsen egentlig

4830

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

ønskede den undersøgelse. Så forstår jeg slet
ikke, hvorfor regeringspartierne ikke kan stemme for dagsordenen.
Til hr. Køpke Christensen, der talte om hærværk og partisansøm og ballademagere, og jeg
ved ikke hvad, vil jeg sige, at selvfølgelig har
der været visse tilfælde af ting, som vi også må
tage afstand fra - indlysende. Vi er ikke for hærværk, men at karakterisere alle de mange buschauffører i Esbjerg og alle de folk, der sympatiserer med dem, som ballademagere, det håber
jeg da ikke hr. Jan Køpke Christensen vil. Det vil
vi i hvert fald tage meget kraftigt afstand fra.
Hr. Svend Erik Hovmand havde ikke hørt
min tale. Jeg ved ikke, hvad han var distraheret
af, men det var synd, for jeg gjorde meget ud af
at sige, at vores dybe ønske er at være totalt
pragmatiske i denne sag, totalt pragmatiske og
se på, hvordan opgaver løses bedst muligt: men
under det felttog, det ideologiske felttog, som de
borgerlige kører frem med nu, er det ikke
muligt.
Vi siger nej til udliciteringer, som tiden er,
men jeg håber inderligt, vi kan få debatten afgiftet, og at vi atter kan begynde at diskutere,
hvordan vi løser en opgave bedst og mest praktisk. Det er det, det drejer sig om. Det er det, det
burde dreje sig om.

Socialdemokratiet ville erkende sig som varme
tilhængere af privatisering og udlicitering, fordi
det er et godt instrument til at sikre en effektiv
og dynamisk offentlig sektor. Så jeg synes, det er
meget rart at få konstateret, at regeringspartierne altså er tilhængere af fortsat udlicitering og
privatisering, fair nok.
Men det, der bragte mig frem for et øjeblik
siden, var forvirringen omkring SF og Enhedslisten, hvor Enhedslisten altså pludselig mente,
at nu var de helt enige på den ene side af midterstregen i dansk politik, og det kan vi altså
konstatere at der ikke er tale om. Enhedslisten
står alene sammen med SF, forstår jeg altså nu.
SF vil ikke være med til at fortsætte med udlicitering.
Det er jo nyt for mig at høre, for det er ikke
mere end en måneds tid siden eller to, at SF
stemte for udlicitering i forbindelse med HT
f.eks. - en lovgivning, som betyder, at alle ruter
skal udliciteres: og det var man altså tilhænger
af på det tidspunkt. Men nu forstår jeg, at SF er
blevet lidt betænkelig og er havnet ovre sammen med den yderste venstrefløj, gammelkommunisterne, i Enhedslisten og har indtaget deres
standpunkt. Det synes jeg da er rart at kunne
konstatere.

(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
218117;name_party;":
Det er et svar til hr. Svend Erik Hovmand, der
efterlyste svar på, om regeringen er modstander
af udliciteringer. Jamen det er jo lige præcis det,
vi snakker om i dag. Vi taler jo faktisk om et
dagsordensforslag, der handler om lovforslag
nr. L 151 om kommuners og amtskommuners
udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder, og efter det skal opgaver over 1,6 mio.
kr. i udbud. Og det er jo ikke bare udbud til
andre offentlige virksomheder. Det er udbud til
alle virksomheder. Alt, hvad der ligger derunder, kan selvfølgelig udbydes privat, nøjagtig
som man har lyst til. Det er den enkelte kommunalbestyrelse og det enkelte amtsråd, der
bestemmer det. Derfor er svaret: Regeringen går
naturligvis ind for udliciteringer. Vi synes, det
er en udmærket ting.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
218930;name_party;":
Nøgleordet lå, da hr. Svend Erik Hovmand sagde, at han er tilhænger af udlicitering og privatisering og nævnte en hel masse andre, der vistnok også var det. Fra SF's side er vi ideologisk
set hverken modstandere eller tilhængere. Vi er
ravende ligeglade, om det løses på den ene eller
den anden måde. Det skal løses ordentligt. Det
er vores principielle udgangspunkt.
Men som tingene foregår nu, sker der netop
det, at hr. Svend Erik Hovmand og hans partifæller rundt omkring, der er tilhængere af det,
rent ideologisk kører noget igennem, der aldrig
burde være sket. Og i den situation er vi nødt til
at sige: Nej, nu stopper vi altså. Nu må vi stoppe
med det halløj dér. Vi stopper, indtil vi igen kan
tale om denne sag i et afgiftet tonefald. Så vil vi
godt være med til at snakke pragmatisk, men
ikke nu.

(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
219783;name_party;":
Jeg takker for den tilkendegivelse fra den radikale ordfører. Det var nu også, hvad jeg havde
ventet, og jeg havde da også ventet, at CD og

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
219965;name_party;":
Jeg forstår egentlig ikke rigtig, at hr. Svend Erik
Hovmand ikke med glæde tager imod det, som
SF nu siger, som jo er, at det er rent pragmatisk.

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
Når jeg tænker på gamle dage, og det er ikke så
gamle dage endda, det er jo også hr. Svend Erik
Hovmands dage, så var SF lige så ideologisk på
det punkt, som nu altså åbenbart én, vi har fået
citeret i dag, er på et andet punkt: at man går
ind for en ting, blot fordi det er sådan og sådan.
Jeg har da altid kendt hr. Svend Erik Hovmand som pragmatiker. Jeg har ikke altid kendt
SF som pragmatikere, men derfor noterer jeg
med stor tilfredshed, at de er det, og derfor vil
jeg sige, at går der nu en skillelinje, ja, så går den
klart i forhold til det, som hr. Svend Erik Hovmand meget træffende kalder for gammelkommunisterne. Det er dér, skillelinjen går.
Må jeg så lige sige, at naturligvis følger jeg da
grundloven, og når jeg stemmer her i Folketinget, så kigger jeg ikke efter, om Enhedslisten
stemmer for eller imod det samme, som jeg
stemmer for eller imod. Det ville være i strid
med grundloven. Det, som jeg hele tiden har
anset for CD's store opgave, er ikke at forhindre,
at SF og VS eller Enhedslisten kommer til at
stemme, som de vil, eller kommer til at tale, som
de vil, det må de selv om. Det afgørende er, at
de ikke får indflydelse på denne regerings politik, så længe CD er medlem. Det er det afgørende, og det er dér, vi adskiller os fra SF og fra
gammelkommunisterne.
(Kort bemærkning).
홢Jøm Jespersen (SF):
Jeg kan nu forstå, at Venstre og hr. Svend Erik
Hovmand går ind for enhver form for udlicitering af princip, af ideologiske grunde. Derfor
synes jeg, det kunne være rart at få at vide, om
man f.eks. også ville gå ind for den licitation, der
blev stoppet i Frederiksborg Amt her i efteråret,
hvor det var det borgerlige amtsråds planer at
udlicitere køkkendriften på institutioner for
ældre og for svagtseende og for blinde og på
plejehjem, hvor det at producere maden indgik
som del i den terapeutiske behandling.
Dér oplevede man jo, at man også af ideologiske grunde fra især Venstres og De Konservatives side ønskede at udlicitere madlavningen til
private firmaer, og det blev kun standset, fordi
man fik en massiv protest fra beboerne på plejehjem og fra de indlagte på de forskellige
behandlingshjem.
Dér ønskede man simpelt hen at indgå i den
daglige drift, man ønskede at bevare den kvalitet, der lå i, at man havde sine egne køkkener og
sin egen madlavning, og det var først efter ganske massive protester, at man fik standset langt

4831

det meste af den udlicitering. Ville Venstres folketingsgruppe have støttet sådan en licitation af
ideologiske grunde, eller er man klar over, at
der kan være tilfælde, hvor kvaliteten og værdien for de mennesker, som udliciteringen rammer, trods alt sætter en grænse for Venstres
gammelliberalistiske udliciteringspolitik?";Erhard Jakobsen
222866;name_party;":
Det skal ingen hemmelighed være, at vi i Fremskridtspartiet har glædet os meget til den debat,
vi skulle have i dag: ikke kun fordi vi på denne
måde fik større mulighed for at få diskuteret de
to lovforslag, der ligger fra indenrigsministeren,
end det var tilfældet under førstebehandlingen,
men mindst lige så meget fordi vi ud over de to
lovforslag, ud over de intentioner, der i øjeblikket er i regeringen, kan konstatere, at der allerede er skred i tingene rundt omkring i landets
kommuner. Og mange steder sætter man jo tingene i værk i forventning om, at når regeringen
med et solidt flertal hos den yderste venstrefløj
agter at gennemføre disse lovforslag, så er det
bare med at komme i gang så hurtigt som
muligt. Derfor er der grund til, at vi i Folketinget får denne grundige debat i dag.
Som indledning til mit indlæg vil jeg tillade
mig at citere nok engang fra tidsskriftet Statsindkøb nr. 3, 1994, for som jeg har fortalt tidligere, skrev finansministeren under overskriften
»Sund fornuft« følgende: »Udbud og udlicitering behøver ikke være kontroversielle spørgsmål. I virkeligheden handler det blot om fornuftige, ubureaukratiske, omkostningsbevidste løsninger af institutionernes arbejdsopgaver.«
Så præcist kan det siges, og sådan hænger det
sammen. Det er det, udliciteringer handler om,
hverken mere eller mindre, og når selv landets
finansminister er nået til den erkendelse, ja, så
må vi sige, så burde tingene jo være i de bedste
hænder.
Men det er jo bare ikke tilfældet. Det her er en
pæn formulering, og under overfladen, når man
kradser lidt i lakken, så har vi på hr. Klaus
Hækkerups ordførertale i dag kunnet konstatere, at det stadig væk er Socialdemokratiets
opfattelse, at man skal gøre alt praktisk muligt
for at spænde ben for de udliciteringer, som der
er så enormt stort et potentiale for.
Dansk Teknologisk Institut og Kommunernes
Landsforening - om dem kan man jo ikke ligefrem påstå, at de er båret af borgerlig ideologi har ifølge bladet Arbejdsgiveren nr. 17 fra 19.
oktober 1993 gennemgået den offentlige sektor.

4832

Torsdag den 20. april 1995 (F 36) l

De har på baggrund af den undersøgelse, Dansk
Teknologisk Institut gennemførte, konstateret,
at der er et udliciteringspotentiale på 80 mia. kr.
Det er altså ganske mange penge, og det
overgår selv de mest vidtgående forslag, Fremskridtspartiet har fremsat her i Folketinget, for
vi har ikke været i stand til i tilsvarende grad,
som man altså har været på Teknologisk Institut
og i Kommunernes Landsforening, at gå ud og
kigge i krogene og se, hvilke muligheder der
egentlig er.
Det er deres melding til os politikere. 80 mia.
kr. ligger og venter på at blive udliciteret. Det
må siges at være noget af en melding, som Folketinget og særlig regeringen i langt højere grad
burde være opmærksom på og sørge for at tage
de nødvendige initiativer til at få sat i gang.
Og hvorfor så det? Jo, for ud over de fordele,
der har været nævnt til hudløshed her i dag om,
at skatteyderne kan slippe billigere, kvaliteten
kan komme i top osv., så er det, som særlig Teknologisk Institut har interesseret sig for, de
synergieffekter, hedder det vistnok på moderne
dansk, der opstår, når de private virksomheder
får forøget deres hjemmemarked. Så er de i
stand til at gå ud og klare sig endnu bedre på de
internationale markeder. Og det er det, som gør,
at man fra Dansk Teknologisk Institut mener, at
der også rent beskæftigelsesmæssigt, rent samfundsøkonomisk og vækstmæssigt vil være et
langt større potentiale, som vil være affødt af
disse udliciteringer for 80 mia. kr.
Men tingene har jo også tidligere i regeringskredse været undersøgt endog overordentlig
grundigt.
I oktober 1991 forelagde den daværende
finansminister for Folketinget en rapport fra det
såkaldte Udliciteringsudvalg, og i den rapport
opgjorde man, at der var 260 emneområder i
den offentlige sektor, hvor det var relevant at
benytte sig af udlicitering. 260 emneområder!
Jeg tror, de, der har været mest flittige i dag, har
været oppe på at nævne 5-6 stykker, f.eks. rengøring, madlavning og buskørsel. Men de folk i
Finansministeriet, som tilbage i oktober 1991 gik
til bunds i sagen og undersøgte den grundigt,
kunne altså konstatere, at der var 260 mulige
emneområder, så det er bare med at komme i
gang.
Det, man også på daværende tidspunkt og
tidligere havde kunnet konstatere i Finansministeriet, var, at besparelsespotentialet rent faktisk
var ganske betydeligt. Dengang hævdede man
forsigtigt, at driftsbesparelserne ville være i

størrelsesordenen 20-25 pet., lidt afhængig af
aktiviteten. Det er siden blevet undersøgt flere
gange, om det nu holder, og hvor stor besparelsesprocenten er, og jeg er nødt til at sige, at på ét
eneste punkt er jeg uenig med min medforespørger, fru Pernille Sams, som hævder, at det
er i størrelsesordenen 15-20 pet. Der er et langt
større besparelsespotentiale.
Udliciteringsrådet har af indlysende årsager
beskæftiget sig meget med spørgsmålet, og dets
formand, hr. Ole P. Christensen, har så sent som
op til denne debat over for offentligheden skoset
regeringen og Folketinget, fordi man ikke har
undersøgt tingene mere dybtgående. Allersenest har vi fået et dagsordensforslag fra SF, som
gerne vil have tingene undersøgt. Jeg er nødt til
at sige, at det er der ingen grund til at gøre. Man
har undersøgt dem, man har endda undersøgt
dem overordentlig grundigt, og igen er det den
samme myndighed, som har foretaget undersøgelsen, nemlig Finansministeriet.
Den undersøgelse, Finansministeriet har foretaget, er foretaget på baggrund af de udliciteringer, der blev gennemført i 1993. Finansministeriet kunne derfor i juni 1994 gøre resultatet op.
Man havde undersøgt 81 statslige institutioner,
og de havde sparet 37 pet., svarende til 9,5 mio.
kr.
Ministeriet fandt også ud af, at de gange, hvor
de statslige institutioner selv forsøgte at byde
med - der var tale om 28 udbud - var det kun i
3 tilfælde, de selv var bedst og billigst, og man
konkluderede oven i købet, at det desværre
skyldtes den lave effektivitet i egne funktioner.
Den rapport har jeg kun et sammendrag af,
for den blev aldrig nogen sinde offentliggjort.
Og hvorfor gjorde den ikke det? Fordi der gik
politik i tingene, og fordi vi nærmede os et folketingsvalg. Af årsager, jeg ikke er bekendt
med, blev bremserne sat i, og rapporten kom
aldrig nogen sinde til offentlighedens kendskab.
Jeg synes faktisk, det er et problem for Folketinget og for den debat, vi har i dag, at man har
indsamlet de oplysninger i Finansministeriet og
har konkluderet, at der kan spares 37 pet., at det
offentlige - i dette tilfælde staten - ofte har en
alt for lav effektivitet, og at de beløb, der kan
spares, er ganske betydelige. Men Folketinget
måtte ikke få kendskab til de ting, blot fordi
man i Socialdemokratiet - er jeg ikke bange for
at sige - af partiegoistiske og valgtekniske grunde ikke ville have, at den oplysning kom frem.
Vi skal også huske, hvad der skete i sommeren 1994. På det tidspunkt offentliggjorde vi det,

(605)
Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
vi kaldte »100 gode grunde til et VKZ-samarbejde«, og den daværende regering var nødt til at
gøre et eller andet panisk for at forhindre, at der
kom tilstrækkelig vælgeropbakning bag det
projekt. Man erklærede, at VKZ ville indføre
den sorteste middelalder, hvis vi fik flertal osv.,
og så var det ikke særlig smart, hvis man måtte
erkende, at grundtanken i hele den politik, vi
står for, rent faktisk har virket ganske godt.
En dag ved lejlighed, når finansministeren er
kommet på tilstrækkelig lang afstand af det sidste folketingsvalg, kan det være, han vil tillade,
at den rapport bliver offentliggjort. Ellers må vi
jo pænt vente på, at Velfærdskommissionen bliver færdig, for den kommer også til at foreslå
præcis det samme - altså medmindre fagbevægelsen kommer med en mindretalsudtalelse men ifølge Børsen fra onsdag den 19. april vil
det være sådan, at den anbefaler omfattende
liberaliseringer og privatiseringer inden for centrale infrastrukturområder, og at det skal gå
meget hurtigere, end tilfældet er i dag.
Det, vi diskuterer i dag, er bl.a., om tingene
fungerer ude i kommunerne eller ej. Vi må nok
sige, at der er alt for mange meldinger om, at
man spænder ben fra kommunernes side. Alt,
alt for mange steder rundt om i landet laver
man skinlicitationer, man forsøger at opgradere
sine egne afdelinger, og man forsøger ved hjælp
af pseudoargumenter og brug af det politiske
flertal i byrådet at forhindre private i at byde på
tingene.
Derudover glemmer man - især fra regeringens side - at de steder, hvor der er blevet udliciteret, er der oftest tale om en succeshistorie,
hvor besparelserne er ganske høje. Jeg kan i
flæng nævne, at da retten i Århus udliciterede
rengøringen, var besparelsen ikke 37 pet., men
50 pet., og da Lyngby-Taarbæk Kommune bad
ISS om at lave mad til de ældre, var besparelsen
6 mio. kr., osv. osv.
Der er grund til at vedtage det dagsordensforslag, vi har fremsat. Der er grund til at sætte
farten op og komme i gang med endnu flere
udliciteringer, endnu flere privatiseringer. Det
skylder vi de danske skatteydere, og det skylder
vi det danske velfærdssamfund.";Kim Behnke
232026;name_party;":
Det er jo godt en gang imellem at få en ideologisk debat for fuld udblæsning, selv om den nu
er på sit sidste - måske fordi slotspladsen tømmes og kameraerne slukkes. Sådan er der jo tit
sammenhæng i tingene.

4833

Forslagsstillerne har villet markere, at man
ønsker meget mere udbud fra det offentlige, alt-,
så amter og kommuner. Enhedslisten vil have
udbud og udlicitering fra det offentlige stoppet,
og SF vil have tingene undersøgt.
Som jeg sagde ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L 151 om kommuners og amters
udførelse af opgaver for andre, har kommunerne under ét pligt til at udføre deres opgaver,
samtidig med at de trimmer driften mest muligt.
Heri ligger, at de får mulighed for at overskride
kommunegrænserne og hjælpe hinanden, og det
er et stort ønske i den kommunale sektor, at det
kan lade sig gøre. Både Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen er med på tanken, og de to organisationer er domineret af
Venstre, De Konservative og Socialdemokratiet.
Derfor kan det også undre, at V og K herinde
er så negative over for forslaget, og jeg vil sige
med det samme: Jeg deler ikke erhvervslivets
frygt for, at kommunerne skal taget noget fra
dem, og det synspunkt vil jeg godt uddybe.
Kommunerne er, politisk styrede. Det er altså
op til de mange borgmestre rundt omkring fra
Venstre og De Konservative at gennemføre
deres politiske ønsker om udlicitering, lige så
meget de vil. Det kan de sagtens gøre, så hvorfor dog den frygt for, at de ikke kan gøre det?
Jeg tror, det var Venstres hr. Peter Brixtofte, der
i sin tid lancerede udtrykket »bedst og billigst«,
og det er jo et udtryk, der er gået rent ind i alle
Danmarks kommuner og amter. Det skyldes
måske, at den kommunale økonomi gennem
1980'erne og 1990'erne har været i så stramme
tøjler og fortsat vil være det.
Så vil jeg godt sige lidt om dagsordenen fra V,
K og Z, der gerne vil sikre reel og lige konkurrence mellem offentlige og private virksomheder. Det mener jeg også lovforslaget lægger op
til, og jeg kunne egentlig godt tænke mig at
vide, hvad det er, VKZ mener, når de skriver i
deres dagsordensforslag, at skatteydernes penge ikke via offentlig erhvervsdrift må anvendes
til at udkonkurrere ellers konkurrencedygtige
private firmaer. Hvad er det for områder, man
tænker på? Hvor vil det kunne gøres billigere og
måske bedre, når det private erhvervsliv får
chancen for at sælge de ydelser til det offentlige,
som i dag produceres i den offentlige sektor? Er
det f.eks. på børneområdet, inden for hjemmehjælpen eller på det tekniske område?
I den egn af landet, hvor jeg bor, har tre Venstrekommuner ønsket at lade et privat firma
overtage dele af hjemmeplejen fra det offentlige.

4834

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

Som jeg har forstået meldingerne - jeg har dem
område. Det kan på sigt betyde bedre vejservice,
ganske vist kun fra aviserne - er forsøgene
pooling af maskiner osv., og vi har stor tiltro til,
strandet i en sådan grad, at firmaet ISS ifølge
at det lykkes. Jeg skylder at sige, at det drejer sig
Ugebrevet Mandag Morgen, som fru Pernille
om tre borgerlige kommuner nord for KøbenSams også henviste til meget tidligere på dagen,
havn, og det angår områder uden for det private
i stedet ville forsøge at udvikle denne model i
regi. Hr. Bendt Bendtsen nævnte, at vejvæsenet
Sverige. Ud fra en udogmatisk betragtning
måske også skulle privatiseres, og det kan da
beklager jeg sådan set, at forsøgene er strandet,
godt være - men vejvæsenet har altid ligget i
og jeg ved ikke præcis, hvorfor det er sket: men
offentligt regi. Det var en af de allerførste opgahvis man skal tro pressen, er der frygt hos borver, kommunerne påtog sig.
gerne for, at servicen forringes, og måske frygt
Jeg kan også nævne et andet eksempel fra den
hos politikerne for næste valgdag, hvis man
kommune, jeg selv kommer fra. Vi har med
gennemfører det, man havde lagt op til.
meget stor succes privatiseret vores renseanlæg
Og så er vi jo sådan set ved kernen i udlicitepå både anlægs- og driftssiden. Det var vi de
ringerne, når det gælder de områder, hvor borførste der gjorde, og de medarbejdere, der før
gerne og systemerne mødes ansigt til ansigt. Jeg
var kommunalt ansatte, er nu overgået til firmatror, der kan siges meget godt om private firma- et Krüger. De er ikke gået ned i løn, tværtimod.
er, og der kan også siges meget godt om ISS, der
De er slet ikke blevet fyret. De har fået bedre
gør meget for at uddanne deres arbejdsstyrke og uddannelse. De har vist, at man kan sammengøre den parat til at udføre tingene meget ratiolægge den kommunale indsigt med den private
nelt. Men problemet er jo, at ingen kan trylle i
og få et bedre produkt ud af det. Vi er meget tilhverken det private eller det offentlige, og det er fredse med det. Sådan mener vi det kan gøres,
og der er sikkert mange andre eksempler på det.
måske sådan noget, ISS har erfaret. Det kunne
Det offentlige og det private skal nedbryde
godt være, forsøgene fra det nordsjællandske er
strandet, fordi kommunerne har fundet ud af, at skrankerne og arbejde sammen. Privatisering og
hvis serviceniveauet skal opretholdes, er det
udlicitering er en udfordring, som skal efterprøoffentlige system konkurrencedygtigt. Vi mener, ves, for vi skulle gerne opnå den synergieffekt,
der kommer af ligeværdige systemer. Jeg mener,
at kommunerne skal give borgerne reel oplysdet offentlige system er ligeværdigt med det
ning om den service, de kan forvente, herunder
også, at servicen måske forringes, fordi kommu- private, og at der skal samarbejdes.
Det, jeg har sagt her, er i virkeligheden en
nen skal spare, eller fordi opgaven bliver lagt ud
til private. Vi vil have åbenhed. Fortæl borgerne, udbygning af det, jeg sagde ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L 151.
hvordan serviceniveauet er, og hvis det forringes, så fortæl dem også det!
Jeg skal slutte med at sige, at vi ikke kan
stemme for nogen af de stillede dagsordensforAlligevel er der mange vellykkede eksempler
slag, om end vi har megen sympati for noget af
på udlicitering. Busruterne er meget aktuelt blevet nævnt mange gange i dag: det er blevet mere indholdet i SF's forslag.
rationelt, det er også i mange tilfælde blevet bil(Kort bemærkning).
ligere, og det er fint nok. Og man kan i hvert";Vibeke Peschardt
238266;name_party;":
fald ikke beskylde denne regering for ikke at
Jeg vil godt starte med at rose fru Vibeke
ville udlicitere og modernisere den offentlige
sektor. Vi har lige vedtaget store lovkomplekser, Peschardt for at redegøre så præcist og ærligt
for, hvordan udliciteringen af renseanlæggene
hvor DSB har privatiseret rederiet og busdriften
er foregået med stor succes. En radikal ordfører
- i hvert fald delvis - Giro Bank er blevet privaskal roses for at komme med et sådant eksemtiseret, dele af postvæsenet er blevet privatisepel.
ret, osv. osv. Jeg synes, der er sket meget, og jeg
Men det, der bragte mig herop, var egentlig
tror ikke, det private erhvervsliv vil få følelige
spørgsmålet om, hvilke områder VKZ vil have
tab på kendte områder, fordi der lukkes lidt op
for, at kommunerne kan hjælpe hinanden, f.eks. ""udliciteret. Jeg vil bare henvise til det eksempel,
jeg brugte for lidt siden i min ordførertale, nempå det tekniske område.
lig Udliciteringsudvalgets rapport, som FinansDen borgerligt styrede kommune, hvor jeg
ministeriet udsendte i oktober 1991, hvor der er
bor og sidder i kommunalbestyrelsen, har f.eks.
opført 260 mulige udliciteringsområder. Når
sammen med to andre nærliggende kommuner
allerede indledt et samarbejde på det tekniske man kigger på listen, tænker man: Nå, det laver
kommunerne altså også.

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
Det, der er galt, er vanetænkningen om, at når
kommunen altid har taget sig af det, kan den
lige så godt fortsætte med det. Sådan behøver
det jo ikke at være. Alene den kreative proces,
som byråd og forvaltning bliver tvunget ud i,
når de skal have defineret de opgaver, der skal
udliciteres, er meget sund, fordi forvaltningen
og kommunen får evalueret de opgaver, de
beskæftiger sig med til daglig.
Fru Vibeke Peschardt spurgte, hvad vi mener
med bemærkningen i dagsordenen om, at der
skal være rimelige og sammenlignelige konkurrencevilkår. Noget af det, der har været et problem i mange år, er, at når man fra offentlig side
regner prisen ud, glemmer man, at maskinparken, bygningerne osv. på et eller andet tidspunkt er blevet købt for skatteyderpenge. Sådan
har private virksomheder det ikke, for de er
nødt til at afskrive på deres maskiner osv.
Et andet stort område, som man også har
glemt i mange år, er pensionsforpligtelserne for
tjenestemænd osv. De fremgår jo ikke af de
samme konti i kommunens budget som f.eks.
udgiften til gaderenholdelse.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
240720;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt sagde, at vi fra konservativ side havde sagt, at vejvæsenet skulle privatiseres. Men det, der blev sagt i vores ordførertale, var, at der via en ændring i loven om
offentlige veje netop var kommet nogle ændringer, der betød, at kommunerne opfattede sig
selv som entreprenørfirmaer, og det var dét, vi
var imod. Sådan er tingene nu engang skruet
sammen.
Den radikale ordfører nævnte, at man ikke
tror,' den offentlige virksomhed får de store
betydninger for erhvervslivet, og at erhvervsvirksomhederne ikke får følelige tab. Men vi må
konstatere, at hvis loven bliver gennemført, er
muligheden for et skred i den forkerte retning
virkelig til stede. Og når vi fra konservativ side
er utrolig uenige med regeringen i denne sag, er
det netop på grund af, at vi ikke føler, der bliver
ligeværdige konkurrenceforhold.
Jeg vil gerne stille det spørgsmål: Hvorfor har
man ikke fulgt rådet fra embedsmændenes rapport om, at kommunernes erhvervsaktiviteter
skal udskilles i særskilte økonomiske enheder
og underlægges årsregnskabslovens forpligtelser, samtidig med at der stilles krav om gensidig
udlicitering? Det er ikke blevet gjort, så derfor
tror vi ikke på ligeværdige konkurrencevilkår. I

4835

forbindelse med, at vi har stillet spørgsmål om
loven, har vi også måttet konstatere, at vi blot
får det svar, at alle udgifter vil blive indregnet:
men problemet er, at området er umuligt at
overskue. Vi ved ikke, om alle udgifter i forbindelse med offentlig erhvervsvirksomhed bliver
indregnet, og hvad er i øvrigt avancen i forbindelse med forrentningen af egenkapital m.v.?
Der er utrolig mange spørgsmål.
Og så skal jeg lige for en ordens skyld sige, at
vi ikke kan støtte SF's dagsordensforslag. Det
fremgår også af det indlæg, der blev fremsat
tidligere i dag.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
242545;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Kim Behnke, at det var en
pæn og afdæmpet bemærkning, der blev rettet
til mig.
Det eksempel, jeg kom med, er selvfølgelig
ikke fra det kommunale område, men fra det
statslige område, hvor vi har oplevet nogle udliciteringer og privatiseringer. Hr. Kim Behnke
spurgte efter startomkostningerne, og her har
man ved de store selskabsdannelser simpelt hen
skudt den offentlige kapital ind, så mit svar til
hr. Kim Behnke skal være: Nej, jeg mener ikke,
at kommunerne skal være entreprenørfirmaer, i
hvert fald ikke i videre omfang end i dag. Men i
dag er det jo sådan, at de allerfleste kommuner uanset om de er store eller små - enten selv har
maskinerne eller køber dem ude i byen.
Det, der bliver mulighed for nu, er, at kommunerne kan lægge deres kræfter sammen, og
jeg kan da godt se, at det kan komme til at virke,
som om man på den måde holder de private firmaer ude. Men jeg tror stadig, at kommunerne
vil gå efter de steder, hvor de kan få tingene billigst.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
243571;name_party;":
Så skal jeg komme med en beretning fra det virkelige liv, og den stammer fra Århus.
Da Folketinget i sin tid vedtog vandmiljøhandlingsplanen, vedtog man bl.a. loven om, at
trikstanke og septiktanke skulle tømmes mindst
én gang om året. Og uden at indlede en lang
diskussion om vandmiljøplanen her i dag skal
Ijeg blot konstatere, at kommunerne skulle føre
tilsyn med, at folk fik tømt deres tanke.
I Århus Kommune var der på det tidspunkt
tre private firmaer med slamsugere, som bruges
til den slags arbejde, og de firmaer kunne vel

4836

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

bare fortsætte med det? Nej, for hvad gjorde
man? Man lod Århus Renholdningsselskab, som
er et kommunalt selskab, indkøbe en hel vognpark af slamsugere, og så fik ejerne af trikstanke
og septiktanke et girokort en gang om året. De
skulle betale et fast beløb til kommunekassen,
og så kom den kommunale slamsuger og tømte
tankene.
Nå ja, det skete der vel ikke noget ved? Jo, for
det næste, kommunen gjorde, var at sige: Når vi
nu har vores egen slamsuger, er der ingen
grund til at benytte de private længere, når folkeskolerne osv. skal have tømt ud. Og så opsagde man aftalen med de private firmaer og lod
kommunens egen afdeling gøre arbejdet. Stille
og roligt har den kommunale afdeling overtaget
mere og mere arbejde, og så var der tre, så var
der to, og så var der kun ét privat selskab.
Resten er selvfølgelig døde, fordi kommunen
med denne gøgeungeeffekt har skubbet dem ud,
for når den nu havde sin egen afdeling, kunne
den afdeling jo lige så godt udføre arbejdsopgaverne.
Det bliver nøjagtig det samme, der kommer
til at ske, når kommunerne går sammen om at
købe en maskinpark. Man vil sige: Nu kan vi
lige så godt selv, vi har folk ansat, vi har store,
dyre maskiner, så lad os tage kommune nr. 3 og
kommune nr. 4 med. Imens dør de private
entreprenører, og skatteyderne kommer til at
betale en kæmperegning. Der er alt for mange
eksempler på, at det kommer til at gå på den
måde, fordi hver eneste borgmester ønsker at få
flere ansatte og større afdelinger. Men den
naturlige trang til at ekspandere skal folk have
tilfredsstillet i den private sektor og ikke i den
offentlige.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
245780;name_party;":
Jeg vil godt svare hr. Kim Behnke: Nu er det altså sådan, at hvis vi snakker om kommunale
slamsugere og sådan noget, har kommunerne
slamsugerne, fordi de har pligt til at passe hele
det offentlige kloaknet.
Det kan godt være, at den historie fra Århus som jeg i øvrigt ikke kender - er rigtig, og jeg
skal da beklage, hvis private borgere ikke længere kan få tømt deres septiktanke af et privat
firma. Men septiktanke er mig bekendt noget,
der er på retur, og derfor må det vel være naturligt - det er det i hvert fald i min kommune - at
man mod betaling kan bestille den kommunale
vogn, hvis man har problemer. Men der er så få

septiktanke, at jeg rent faktisk ikke tror, der er
nogen, som kan leve af at tømme dem.";Vibeke Peschardt
246515;name_party;":
Hele denne debat er rejst af VKZ på et hyklerisk
grundlag. Man taler om at udføre tingene bedst
og billigst, og samtidig vil man nægte kommunerne ret til at udføre arbejde for hinanden. Man
vil altså fastholde en lovgivning, der begrænser
mulighederne for at få den bedste løsning, hvis
den kan købes i nabokommunen, og det har jo
ikke noget med »bedst og billigst« at gøre.
Man vil heller ikke lade private købe ydelser
hos en kommune, uanset om den private kunde
får det bedste tilbud fra en kommunal producent. Det har heller ikke noget med »bedst og
billigst« at gøre. Det drejer sig naturligvis udelukkende om at få flyttet arbejdspladser fra
offentligt til privat regi og forringe de ansattes
løn- og arbejdsvilkår.
Trods utallige opfordringer er det ikke lykkedes at få Venstre og De Konservative til at tage
afstand fra, at det, der konkurreres på, er de
ansattes løn- og arbejdsvilkår. Jeg vil ikke afvise, at den sociale dumping, som mange arbejdsgivere står for i hele denne sag, også fremover
skal indgå i diskussionen om privatiseringer og
udliciteringer, og derfor skal man efter vores
opfattelse holde fast i to spørgsmål. Det ene
spørgsmål er, om den offentlige sektor skal
være en købmandsbutik, og det andet spørgsmål er, om social dumping skal afgøre, hvem
der skal udføre de opgaver, der er henlagt til
den offentlige sektor.
Debatten i dag kommer selvfølgelig til at
foregå i lyset af den aktuelle konflikt i Esbjerg
og støttedemonstrationen på slotspladsen. Jeg
vil godt sige her fra talerstolen, at Ri-Bus-chaufførerne allerede har vundet den første sejr.
Debatten om privatisering er kommet på dagsordenen efter at have været mere eller mindre
ude af den politiske diskussion de seneste 10 år,
men der skulle altså også den største arbejdskonflikt i 10 år til for at få debatten taget op.
Men til lykke med, at det er lykkedes!
Siden 1982, hvor Schlüter overtog regeringsmagten, har der bredt sig en privatiseringsdille
blandt politikere og i den offentlige sektor, og
den dille har også fået næring af den socialdemokratisk ledede regering. Jeg forstår stadig
ikke, at man så sent som for et år siden fornyede
et generelt krav om udbud af alle de statslige
opgaver, der overhovedet kan udbydes.

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
Der er brug for en generel diskussion om
klogskaben i at lade markedskræfterne og kommercielle hensyn bestemme mere og mere i den
offentlige sektor. Det er en af baggrundene for,
at vi i dag har foreslået, at man laver et stop for
alle udliciteringer. Der er også brug for en debat
om alternativet til den linje, der har præget de
sidste 10 års udvikling i den offentlige sektor.
Der er brug for en debat om en anden måde at
udvikle den offentlige sektor på end den afviklingslinje, som VKZ er udtryk for.
Når vi er imod udliciteringer, skyldes det
ikke, at vi synes, den offentlige sektor fungerer
evig godt. Måske har vi helt savnet det element i
debatten i dag: Er der andre måder at forandre
den offentlige sektor på end den forringelse,
som VKZ står for? Vi mener, det er muligt at
gennemføre en forandring af den offentlige sektor, som giver de ansatte, brugerne og demokratiet en langt større indflydelse end den indflydelse, der efter VKZ's opfattelse først og fremmest skal udtrykkes gennem prisen. Vi har brug
for at debattere en anden udviklingsvej, hvor
demokratiet og ikke købmandsprincipper er i
højsædet.
Vi skal også have taget mere fat i diskussionen om den sociale dumping, for som vi har
sagt flere gange i dag, er den kernen i langt de
fleste privatiseringer og udliciteringer. Vi skal
uridgå - og det må selv tilhængere af udlicitering kunne gå ind for - at det er de arbejdsgivere med de ringeste løn- og arbejdsvilkår, der
vinder. Som vi har set det i Esbjerg, vinder de,
selv om de ikke magter opgaven og ikke evner
at levere den bedste kvalitet.
Jeg synes, det må være sådan - og det bør der
være et bredt flertal for her i Folketinget - at
ingen får dårligere arbejds- og lønvilkår, fordi
deres arbejdsplads bliver overtaget af en anden
ejer. Til dem, der synes, at udlicitering er vigtig
som led i én udvikling af den offentlige sektor og her taler jeg specielt til Socialdemokratiet vil jeg sige, at det er vigtigt at forstå, at den linje
vil medføre evindelige problemer af samme art
som dem, vi har set i Esbjerg. Hvad nu, hvis det
bliver muligt, at ansatte, der i årevis har passet
deres arbejde på en offentlig arbejdsplads til ug
med kryds og slange, og som ingen har haft
noget at udsætte på, pr. automatik skal notere,
at de pludselig går 15 pet. ned i løn og får dårligere arbejdsvilkår efter en udlicitering, hvor
deres arbejdsplads skifter ejer? Der er naturligvis ingen, der vil finde sig i, at belønningen for
at have lavet et godt arbejde lige pludselig bliver dårligere løn- og arbejdsvilkår.

4837

Jeg forstår ikke, at tilhængerne af udlicitering
som et redskab til at forbedre den offentlige sektor - jeg erkender, at nogle har den opfattelse ikke i højere grad træder frem og siger, at det,
det drejer sig om, ikke er at konkurrere på lønog arbejdsvilkår, men forhindre, at de ansatte
får forringet deres løn- og arbejdsvilkår ved en
udlicitering.
Vi skal stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at erfaringerne
med mere end 10 års privatiseringer og udliciteringer aldrig er undersøgt til bunds, og i erkendelse af de mange problemer, der er opstået i
kølvandet af privatiseringer og udliciteringer senest omkring Ri-Bus i Esbjerg - opfordres
regeringen til
- at gennemføre et øjeblikkeligt stop for nye
privatiseringer og udliciteringer inden for det
statslige område og forhandle med kommunerne og amterne om et tilsvarende stop,
- at iværksætte en undersøgelse af privatiseringers og udliciteringers konsekvenser for den
offentlige service, for de samlede offentlige
udgifter, for beskæftigelsen og for de ansattes
løn- og arbejdsforhold og
- at fremlægge et ændringsforslag til lov om
lønmodtageres retsstilling ved virksomhedsoverdragelse, der indebærer, at virksomhedsoverdragelser ikke må medføre forringelser af
de løn- og arbejdsforhold, der er gældende
før overdragelsen.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 64).
Vi må måske erkende, at vi har formuleret dagsordenen i den naive tro, at en sådan dagsorden
- der siger stop, tænkepause, vi skal have en
undersøgelse alle er enige om, og vi skal have
en ændring, der sikrer, at ingen kan få forringet
deres løn- og arbejdsvilkår, bare fordi deres
arbejdsplads skifter ejer - i virkeligheden kunne
vinde tilslutning fra i hvert fald store dele af
Socialdemokratiet, men jeg er godt klar over, at
svaret bliver, at man afviser vores dagsorden.
Det synes jeg er meget beklageligt, men jeg er
sikker på, at lige præcis disse temaer vil leve
videre i debatten om udliciteringer og privatiseringer.

4838

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

Vi kan som sagt stemme for SF's dagsordensforslag, selv om vi gerne så, det var lige så godt
som vores eget, men o.k.
Vi stemmer selvfølgelig imod VKZ's.";Frank Aaen
253568;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår ligeledes i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
253728;name_party;":
Nu fik vi jo lejlighed til at høre gammelkommunisternes ordfører fortælle, hvad det er for nogle
tanker, man gør sig i det parti. Jeg kan forstå, at
det, man vil, altså simpelt hen er, at man vil indføre et totalt stop for udliciteringer og privatiseringer.
Dermed har Enhedslisten jo isoleret sig fra
stort set alle partier her i Folketinget. Jeg er endnu ikke helt klar over, om SF er med på dette
stop, men resten af Folketinget har Enhedslisten
så isoleret sig fra. Det synes jeg er interessant at
få konstateret.
Men når hr. Frank Aaen så bagefter siger: Lad
os nu se på alternativerne, så har jeg lyst til at
vide, hvad det egentlig er, hr. Frank Aaen efterlyser. Er det socialisering, eller er det nationalisering? Hvad er det for nogle metoder, hr. Frank
Aaen vil anvende for at sikre, at vi kan få løst de
offentlige opgaver bedst og billigst? Hvad er det
for nogle metoder, som kan sikre, at vi på en
anden måde kunne hente de 15, 16, 17 pet. i
besparelser, som Udliciteringsrådet og andre
har påvist der kan hentes, for at vi kan få råd til
at afkorte ventelisterne på vores sygehuse? For
det handler om, at hver eneste krone, vi kan
spare på vores busser eller på andre offentlige
opgaver ved at udlicitere på en fornuftig måde,
kan bruges til andre gode formål.
Derfor må jeg spørge gammelkommunisternes talsmand: Hvad er det for et alternativ, man
forestiller sig? Var det det, vi så ovre østpå?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
255178;name_party;":
Vi har hørt Enhedslisten gentagne gange fra
talerstolen i dag, og de har mest talt om arbejdskampen i Esbjerg. Vi har hørt hr. Frank Aaen stå
her på talerstolen og sige under sit indlæg: Til
lykke med at det lykkedes.
Vi kan så mindes tv den anden aften. Jeg kan
egentlig kun ryste på hovedet, når faglige ledere
stikker hænderne i siden og for åben skærm

bruger det argument, at der nu har været ro på
arbejdsmarkedet i 10 år, og nu er det tiden, at
der sker noget. Det er så det, hr. Frank Aaen
siger tillykke med er lykkedes.
Det er en debat, der er fuldstændig ude af
proportioner. Man er imod udliciteringer, man
er imod alting, og jeg må ligesom Venstres ordfører efterlyse, hvad det egentlig er, man vil. Er
det en egentlig nationalisering, man ønsker?
Vi må altså konstatere, at det åbenbart er gået
hen over hovedet på Enhedslisten, at verden har
forandret sig det sidste års tid.
Jeg kan hermed sige, at vi afviser dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
256153;name_party;":
Med den tiltale, jeg har været ude for, kan jeg
vel også tillade mig at sige til købmandsfilosofferne, at når købmandsfilosofferne, der er så
gode til at regne, taler om besparelser, vil jeg
sådan set gerne have det uddybet.
Er det besparelser, når folk går ned i løn og
får dårlige arbejdsvilkår? Er det besparelser på
sygehusene, at folk bliver nedslidt, når de skal
gøre tre parcelhuse rene i timen? Er det besparelser, når folk bliver arbejdsløse og i stedet for
at gøre nogen nytte for pengene skal have
arbejdsløshedsunderstøttelse? Er det den slags
besparelser, man taler om? Hvad er det egentlig
for besparelser, der er så vigtige at opnå med alt
det her? Det kunne være godt at få regnestykket
gjort op.
Jeg vil godt endnu en gang høre, om det vigtigste for Venstre og De Konservative er besparelserne. Er det besparelser på løn- og arbejdsvilkår, der er det vigtigste? Det lyder sådan. De
vil jo ikke svare klart på det, så jeg må konkludere, at det er dét, der er det vigtigste for dem,
og det er fint, for så er vi forskellige.
Betyder det så, at efter vores opfattelse skal
det hele socialiseres? Nej! Vi er socialister, men
vi anerkender, at der nok fremover vil være
mange forskellige former for eje af produktionsmidler, og at der vil være en offentlig sektor og
en privat sektor. Det, vi i al beskedenhed har
prøvet at sige i denne debat, er, at der er en vej,
som er betrådt alt for længe, hvor man ønsker at
lade pengene og markedet bestemme mere og
mere på bekostning af demokratiet.
Det, vores forslag går ud på, er, at man genopdager demokratiet som udviklingsmotor, at
man siger, at de, der i virkeligheden er bedst til
at styre og give dynamik til den offentlige sek-

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
tor, er de ansatte og brugerne sammen med de
politisk valgte. Lad os give brugerne og de
ansatte større ansvar og flere demokratiske rettigheder, så skal vi nok få en udvikling af den
offentlige sektor i den retning, vi gerne vil have.
Købmandsvejen er gift for demokratiet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
258192;name_party;":
Enhedslisten har altså et forklaringsproblem i
dag, og det er jo måske, fordi Enhedslisten ikke
har kigget lidt i bakspejlet og set, hvad der
egentlig er grunden til, at sagen i Esbjerg har
udviklet sig sådan, som den har.
Hvis man går 2 år tilbage, til april 1993, og
ser, hvad det egentlig var, der skete dengang, så
gjorde man det i Ribe Amt efter pres fra bl.a.
fagbevægelsen og venstrefløjen, at man i huj og
hast skyndte sig at gennemføre denne udlicitering og lovede de lokale private mulighed for at
vinde.
Hvad skulle der nemlig ske den 1. juli 1993?
Da trådte nogle EU-regler i kraft, og de EU-regler kunne have betydet, at det var portugisiske
eller græske firmaer, der var løbet med licitationen dernede, og så havde Enhedslisten stået her
på talerstolen og råbt om social dumping, og
hvad ved jeg.
Nu blev det altså et privat dansk firma, der
bl.a. efter pres fra den danske fagbevægelse og
venstrefløjen dernede vandt. Man skyndte sig at
lave licitationen, og man bør altså kende hele
historien i stedet for at råbe så højt, som
Enhedslisten har gjort i dag.
Så skylder jeg også nu, hvor hr. Klaus Hækkerup er kommet tilbage, at vende tilbage til en
lille dialog, vi havde tidligere på dagen, hvor hr.
Klaus Hækkerup ikke mente fra Folketingets
talerstol at have sagt, at Socialdemokratiet ville
kræve tryghed i ansættelsen for de offentligt
ansatte.
Jeg har nu fået en udskrift af hr. Klaus Hækkerups ordførertale, og det fremgår altså klart
og tydeligt: »Vi ønsker at sikre tryghed i ansættelsen for de offentligt ansatte.« Det var det, hr.
Klaus Hækkerup tidligere benægtede at have
sagt. Så skulle den sag vist være bragt på plads.
(Kort bemærkning).
<Klaus Hækkerup (S):
Både SF og Enhedslisten har fremsat dagsordensforslag, der indebærer, at regeringen skal
foretage en nærmere undersøgelse af udliciteringers konsekvenser og, som det hedder i

4839

Enhedslistens dagsordensforslag, privatiseringers og udliciteringers konsekvenser for den
offentlige service.
Socialdemokratiet kan ikke stemme for nogen
af de to dagsordensforslag. Det er sådan, at
statsministeren har bedt finansministeren og
indenrigsministeren om at lave en fælles statusrapport over de hidtidige erfaringer med udliciteringer i det offentlige. Denne rapport forventes at foreligge ved udgangen af maj måned i år,
og der er derfor ikke grundlag for at iværksætte
yderligere undersøgelser, før vi har den af regeringen bebudede undersøgelse. Når vi har den,
kan der selvfølgelig være grundlag for en diskussion om, hvad der så skal ske.
For så vidt angår det af hr. Kim Behnke rejste
spørgsmål om tryghed i ansættelsen, så relaterer
det sig jo ikke til den disput, vi havde, nemlig
om der overhovedet kunne finde afskedigelser
sted. Selvfølgelig kan der finde afskedigelser
sted i den offentlige sektor. Jeg har også selv
som borgmester været med til at gennemføre
nogle stykker af dem: det kan, er, har været og
vil antagelig også i fremtiden blive nødvendigt.
Det, jeg tænkte på med tryghed i ansættelsen,
relaterede sig til, at man ikke, sådan som vi
oplever at de borgerlige partier ønsker det, bare
skal privatisere for enhver pris, bare sige, at det
er godt, når det bliver privatiseret eller udliciteret. Dét skaber utryghed i ansættelsen, og det er
den form for utryghed, vi vil afskaffe.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
261525;name_party;":
Det er jo interessant at høre VKZ-partiernes
dialog med gammelkommunisterne, som de
partier har valgt at kalde Enhedslisten: jeg foretrækker at bruge det navn, partiet selv har valgt.
Den afdækker jo, at disse højrepartier i al deres
ideologi søger et spejlbillede af sig selv. De vil
have, at alt skal være privat, og så må der være
nogle, der også vil have, at alt skal være offentligt.
Hr. Svend Erik Hovmand spurgte konkret SF,
hvad vi mener i den situation, og svaret er helt
klart: Vi nægter at være et spejlbillede af de tre
partier. Vi er uenige med dem, men vi er ikke
deres ideologiske spejlbillede. Vi ønsker, at verden skal være nuanceret med både offentlige,
private og alle mulige mellemformer - der er
selvejende institutioner - og vi ønsker helt pragmatisk at se på, hvordan vi løser opgaverne.
Vi har set på, hvad der er sket i nogle kommuner, og dér har vi sagt nej til nogle udlicite-

4840

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

ringer, fordi det har været så forgiftet, men det
er ikke en ideologisk holdning for os, at tingene
skal være enten offentlige eller private: de skal
være det, der er bedst.
Så er jeg nødt til at kommentere hr. Klaus
Hækkerup, som siger, at Socialdemokratiet ikke
kan stemme for SF's dagsorden. Det er beklageligt, for den undersøgelse, som han henviser til,
og som statsministeren vil lade foretage, er jo
ikke den undersøgelse, der er tale om i vores
dagsorden.
Derimod kan jeg henvise til, hvad Det Fri
Aktuelt skriver i dag. Det skriver noget meget
fornuftigt, nemlig at det råder statsministeren til
at foretage:
»... en analyse, der ikke alene handler om
kroner og om fremtidens privatiserede servicesamfund, men som handler om kvaliteten af de
ydelser, der udbydes som et resultat af udlicitering og privatisering samt om medarbejdernes
arbejdsvilkår i forbindelse med omlægningerne.«
Og senere skriver man:
»Uden en sådan analyse og en ordentlig efterfølgende debat bliver eksemplet fra Esbjerg og
aktionerne i dag kun begyndelsen.«
Jeg er meget, meget enig i den pågældende
leder. Det er faktisk det, vi har udtrykt i vores
dagsorden, og jeg tror ikke, at Socialdemokratiet
har sit bagland med sig, når det ikke stemmer
for vores dagsorden i dag. Det er beklageligt, for
både Socialdemokratiet og i øvrigt også de to
andre regeringspartier har udtrykt en vis sympati for dagsordenen. Jeg tror, at det bedste, der
kunne ske, var, at den blev vedtaget.
Hvad angår Enhedslistens dagsorden, er vi
enige i den. Vi er ikke sikre på det taktisk rigtige
i at fremsætte så omfattende en dagsorden, og
derfor har vi valgt en mindre, men der står intet,
som vi er uenige i, så vi agter at stemme for den,
hvis den - og det gør den formodentlig - kommer til afstemning.
Hvad angår de borgerliges dagsorden, stemmer vi selvsagt imod.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
264338;name_party;":
Hr. Kim Behnke siger, at EU-regler génnemtvang udlicitering af busserne i Esbjerg. Man
kan sige meget ondt om EU, og jeg vil gerne
gøre mig til talsmand for alt det onde, jeg kan
komme i tanker om, men selv ikke ondskaben
skal man pådutte noget, som ikke passer. Det er
ikke sådan, at man er tvunget til at udlicitere
busserne i Esbjerg.

Hvis Esbjerg Kommune vil, kan den beslutte,
at den selv kører de busser på den måde, den
gerne vil have dem kørt. Sådan er det. Det kræver nok lidt mere forklaring, end jeg kan nå i én
kort bemærkning. Jeg får jo chancen igen, og så
skal jeg forklare hr. Kim Behnke, hvordan det
hænger sammen med EU's udbudsregler.
Det andet er det med løn- og arbejdsforholdene, der hele tiden bliver fremhævet, og så er
det jo så populært at skælde ud på fagbevægelsen og sige, at det er også SiD og KAD, der har
dårlige overenskomster.
Hvad drejer det sig om? Det drejer sig om, at
der er aftalt en overenskomst mellem de ansatte
og de offentlige arbejdsgivere. Den er aftalt frivilligt mellem de kommunalt ansatte, statsligt
ansatte og den offentlige arbejdsgiver, og så
løber den ene part fra aftalen. Den offentlige
arbejdsgiver løber fra aftalen ved at udlicitere
arbejdet, og dermed bryder den overenskomst,
der er indgået, sammen.
Det er jo det, der er problemet. Det er jo ikke
de kommunalt ansatte, der ikke står ved den
aftale, de har indgået. Det er de offentlige
arbejdsgivere, der ikke står ved den aftale, de
har indgået med deres ansatte.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
265853;name_party;":
Hr. Frank Aaen og jeg skal ikke skændes om
fakta: det er tiden og livet for kort til.
Det, der var min pointe, var slet ikke en kritik
af EU's licitationsregler, men at der i juli måned
1993 trådte licitationsregler i kraft, og når man
så havde besluttet sig for at ville udlicitere busserne - det er rigtigt, at hvis man valgte at
beholde dem som et kommunalt foretagende,
kunne man gøre det - hvad så? Debatten i Ribe
Amt på daværende tidspunkt tilbage i martsapril måned for 2 år siden gik på: Hvordan kan
vi gøre det, så vi undgår at skulle have det i
EF-licitation? Det hed det jo dengang?
Så sagde man, at man skulle skynde sig at
gøre det inden den 1. juli, og det var bl.a. efter
pres fra den lokale fagbevægelse, fra de lokale
socialdemokrater osv., som sagde, at de ikke
ville have, at det var portugisere, grækere,
englændere, eller hvem det nu kunne have
været, som vandt licitationen, hvilket kunne ske,
hvis man afholdt den efter 1. juli 1993.
Derfor skyndte man sig at afholde den, så det
var et dansk firma, der kunne vinde licitationen.
Et svensk firma bød også med dengang - Linjebus forsøgte sig også i Esbjerg på daværende

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
tidspunkt - men fik ikke licitationen. Men det er
lige værd at lægge mærke til, at det var begrundelsen, og min pointe over for hr. Frank Aaen
var så, at hvis det var et portugisisk firma, der
dengang havde vundet, fordi man havde ventet
til efter den 1. juli, havde hr. Frank Aaen stået
her i dag og talt om social dumping. I dag, hvor
man burde glæde sig over, at det altså blev et
dansk firma, skælder man i stedet ud på det
danske firma, som oven i købet har en dansk
overenskomst og derfor ikke på nogen måde
kan beskyldes for at deltage i social dumping.
Jeg mener, at Enhedslisten dér har et forklaringsproblem, for næsten uanset hvad der sker,
er man altså parat til at kritisere det.
Nu fik man den bedste løsning, en dansk løsning med en dansk overenskomst og efter de
ønsker, som man dengang havde formuleret i
den lokale debat dernede, og så er det ikke
rimeligt at kritisere det så voldsomt, som tilfældet har været i dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
268004;name_party;":
Uanset om det er et portugisisk eller et dansk
firma, der laver social dumping, vil man se
Enhedslisten protestere mod det: vi skelner ikke
på den måde.
Men hr. Kim Behnke har i virkeligheden fat i
en interessant problemstilling, nemlig at mange
amter og kommuner undgik udliciteringsreglerne, og så gav de ordren til nogle af vennerne i et
eller andet busselskab.
Derfor så vi, at nogle nordjyske busruter
kostede det hvide ud af øjnene at køre med, for
de var private og havde en fed aftale med amtet.
Det, jeg måske synes hr. Kim Behnke skulle
have været med til at kigge på i denne sag, er,
hvad baggrunden var for denne fremtvungne.
udlicitering i Esbjerg. Hvorfor kunne den også
bruges til, at det var den niendebilligste, der fik
ordren, og ikke den billigste?
Det er jo meget interessant. Var det, fordi
Ri-Bus' ejere og visse politikere ovre i Esbjerg
var meget gode venner? Er det dér, vi skal finde
grunden, eller hvad er grunden til, at det ikke
var den billigste, der fik ordren? Det svar mangler vi stadig at få fra hr. Tørnæs.";Frank Aaen
269068;name_party;":
Når hr. Frank Aaen i dag lykønsker demonstranterne med det resultat, de har fået ud af det
hele, mangler der én ting. Hr. Frank Aaen skal jo
lige kende resultatet af afstemningen om

4841

Enhedslistens dagsorden, for det er altså deri,
demonstrationens krav er opført, og det,
demonstranterne kan se i aften i medierne, er, at
de krav, de har fremført, er blevet nedgjort med
et tordnende flertal i den danske Folketing.
Det kan man godt lykønske dem med. Jeg
tror, jeg i stedet vil lykønske de hundredetusinder af mennesker, der passer deres arbejde normalt, og som ved valgene på almindelig demokratisk vis stemmer på de partier, der nu
engang skal lave arbejdet herinde. Dem vil jeg
lykønske, og jeg tror nok, man tør forudsige, at
var det her den store strejke og den store dag,
bliver det også den sidste. Jeg tror ikke, nogen
gider det dér mere, for de indser netop, at Folketinget er en folkevalgt forsamling, der har et
mandat, ikke fra nogle folk, der står i et større
eller mindre antal nede på slotspladsen, men fra
de titusinder af vælgere, der har stemt på os
rundt omkring i landet. Det er os, der derudfra
afgør det, og ikke, om der står flere eller færre.
Så skal jeg i den forbindelse sige, at jeg glæder
mig over, at denne debat i dag heldigvis kun i
ringe grad kom til at dreje sig om de dér ting.
Når jeg nu vil tage det op, selv om jeg advarede
imod det, er det, fordi spørgsmålet om, hvad
der er ulovligt, har stået lidt uklart. Jeg er meget,
meget glad for, at den konservative ordfører
ganske klart sagde, at naturligvis er det ikke
ulovligt at nedlægge arbejdet. Det er sagt fuldstændig klart, at derom kan der ikke være tvivl.
Men det er da lige så klart, at næsten alt
andet, hvad der er lavet, er ulovligt, og jeg vil
gerne fastslå, at efter CD's opfattelse er blokade
fuldstændig ulovlig. Der er en lov imod det dér,
nemlig den lov, der tillader arbejdsgiveren i så
fald at tilkalde politiet.
Jeg beklager, at Socialdemokratiet ikke i sin
tid fulgte CD's forslag, som vi i øvrigt arbejdede
sammen om. Vort forslag lød, at der ikke var
noget med, at arbejdsgiveren skulle tilkalde
politiet, nej, politiet skulle af egen drift træde
ind, såfremt en borger blev forhindret i at møde
på et sted, hvor han havde lov til at møde, herunder møde frem med varer, transport osv.
Der var en politimand i aftes i TV 3, der var
meget fortørnet over, at han skulle være med til
at deltage i en arbejdskamp. Det har han helt
misforstået. Han deltager ikke på den ene eller
den anden parts side, han deltager på min side.
Nu var jeg ikke involveret i det dér, men vi
kan jo være det andre steder. Også jeg er engang
blevet forment adgang til universitetet af nogle
strejkende, og politiet kunne ikke gøre noget, for

4842

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

de derinde ville ikke kalde på politiet. Det er
klart, for det var dem, professorerne inklusive,
der lavede strejken. Det er for borgernes skyld,
at politiet skal udføre det arbejde, som vi alle
sammen ved er meget, meget ubehageligt for
dem, og som de gør med stor ulyst, og vi må
give dem meget lange tøjler i valg af de metoder, de selv mener de er nødt til at benytte, når
det gælder om at klare det dér.
Men jeg er glad for, at debatten heldigvis kom
til at dreje sig om noget andet. Vi var en 3-4
stykker, der var helt enige om, at det, der er det
interessante i det her, er at få fastlagt kvalitetskravene. Det er dér, det hele ligger. Det er der en
antydning af i SF's dagsordensforslag, og det
glædede jeg mig over. Men der er også en klar
erkendelse fra Venstres, De Konservatives og
Fremskridtspartiets side af, at selvfølgelig må de
mennesker, der skal opstille vilkårene, hvorunder private skal have noget arbejde udliciteret,
vide nøjagtig, hvordan de skal formulere de
ønsker, de har, og omvendt må de private, der
skal gå ind i arbejdet, også have helt klarhed
over, hvad det egentlig er, de påtager sig, før
man kan sige, at der kan være fri konkurrence
om vilkårene. Først når alle parter er fuldstændig klar over, hvad det er, man handler om, kan
man sige, at der er fri konkurrence. Jeg er meget,
meget glad for, at debatten kom hen i den retning.
Jeg skal lige af hensyn til fru Pernille Sams
sige, at Centrum-Demokraternes holdning til
privatisering er ganske klar: Vi har ingen. Hvis
der lå et forslag fra vore regeringspartnere i
firkløverregeringen om, at man skulle privatisere, sagde vi: Ja, det lyder da meget fornuftigt.
Hvis Socialdemokraterne i den regering, vi sidder i nu, ikke vil være med til noget af ideologiske grunde, vil vi protestere og arbejde imod
det. Hvis Venstre og De Konservative i den borgerlige regering dengang ville have gennemført
det af ideologiske grunde, ville vi have protesteret imod det. Men ja eller nej til privatisering er
- som SF så udmærket sagde - et pragmatisk
spørgsmål og ikke et spørgsmål om, hvorvidt
man kan lide den ene eller den anden driftsform. Det gælder selvfølgelig i endnu højere
grad udlicitering. Det er da klart, at udlicitering
er en helt naturlig ting at foretage i en lang række situationer, men kvalitetskravet må spille den
store rolle.
Så vil jeg i øvrigt beklage, at man ikke fra
Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets side gjorde noget mere ud af de bemærk-

ninger, som ministeren kom med, og som jeg
finder er noget helt centralt, nemlig på hvilke
områder det offentlige og det private kan arbejde sammen, og på hvilke områder de bliver
nødt til at arbejde sammen i fremtiden. Man ser
det i andre lande rundt omkring, måske allermest i USA, hvor en stor, stor del af USA's private erhvervsliv er båret frem af, at det offentlige har tilskyndet det til at iværksætte et eller
andet.
Dér skal Danmark konkurrere. Når vi er så
lille et land, der har så få muligheder, som vi
har, gælder det i allerhøjeste grad om ikke at
dele os i to lejre, der skal bekæmpe hinanden
under ideologiske slagord, men om i stedet at
finde sammen om at løse opgaverne i fællesskab. Det gjorde ministeren en hel del ud af, og
det kunne jeg godt have ønsket havde spillet en
noget større rolle i debatten her i dag.
Men det vigtigste er naturligvis, at man får
fastslået, at udliciteringer naturligvis skal fortsætte. Privatisering er noget, vi ser på fra sag til
sag.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
275325;name_party;":
Jeg synes nok, at hr. Erhard Jakobsen har en
mærkelig demokratiopfattelse. Den kan vel
sammenfattes i: Al magt til dem, der er valgt, al
magt til arbejdsgiverne. Når nogle protesterer,
når nogle skriver artikler, henvender sig til politikerne og siger, at her er noget galt, når de endda må gå i strejke i flere omgange uden at blive
hørt af politikerne og af arbejdsgiverne, og de til
sidst tvinges ud i en aktion, som ingen af de 82
chauffører for bare ét år siden havde drømt om,
de skulle komme ud i, og når de er blevet presset så langt ned og så langt ud, at de laver blokade for at forsvare deres egne løn- og arbejdsvilkår, har hr. Erhard Jakobsen det ene svar:
Politiet skal bare pudses på dem. Politihundene
skal bare frem.
Jeg synes, det er en mærkelig demokratiopfattelse, og jeg må sige til hr. Erhard Jakobsen,
at når der udtrykkes en sådan glæde over folkelig opbakning til det massive flertal i Folketinget, er jeg glad fqr, at jeg hører til det mindretal
herinde, som befolkningen klart og tydeligt
støtter. For det viser sig jo, når man laver Gallupundersøgelser af folks holdning til Ri-Buskonflikten, at hver gang der er to, der støtter den
linje, vi står for, med støtte til Ri-Bus-chaufførerne, er der én, der støtter den modsatte.

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
Sådan er det ude i befolkningen, og vi har set,
at det kunne fremkalde den største arbejdskonflikt i 10 år her i Danmark. Jeg synes, det er
rystende, hvis politikerne bare lader, som om
det er et lille mindretal, der råber op.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
276878;name_party;":
Hr. Erhard Jakobsen nævner, at CD støttede de
fornuftige privatiseringsprojekter, der forekom i
Firkløverregeringens tid. Jeg vil ikke rette
bebrejdelser mod hr. Erhard Jakobsen i anledning af de næste to eksempler, for jeg ved, at hr.
Erhard Jakobsen på det tidspunkt varetog en
opgave i Europa-Parlamentet, men blot for
historieskrivningens skyld gøre opmærksom på
følgende: Vi var to gange i den situation, at CD
var med til at bremse nogle privatiseringer, som
ellers var nået helt frem til snorene, som det
hedder politisk.
Den første var Statens Bilinspektion, som var
så langt fremme, at forligspartierne dengang
havde læst korrektur på lovforslaget, men det
blev standset af CD. Det andet var Kalø, hvor
lovforslaget var blevet førstebehandlet, men så,
bl.a. fordi CD og Kristeligt Folkeparti meddelte,
at de alligevel ikke ville støtte det, blev trukket
tilbage af den daværende landbrugsminister,
Laurits Tørnæs.
Der har altså været to tilfælde, hvor vi var
helt fremme ved snorene, og hvor jeg blev skuffet over, at CD svigtede og ikke medvirkede til
at få gennemført projekterne, men jeg vil ingenlunde laste hr. Erhard Jakobsen det, fordi jeg
ved, at han på det tidspunkt varetog andre
opgaver.
I anledning af hr. Frank Aaens udlægning af,
hvad denne debat egentlig har drejet sig om, vil
jeg sige: Jamen vi ved da godt, hvad det drejer
sig om. Efter at have nærlæst den tale, SiD's formand, hr. Hardy Hansen, holdt i stadionhallen i
Esbjerg i tirsdags, ved vi godt, hvad det drejer
sig om, og derfor undrer det os også, at man
ikke fra Socialdemokratiets og regeringens side
stærkere tager afstand fra det, der foregår.
Hr. Hardy Hansen slutter af med følgende
salut dernede i Esbjerg: »Det er vores første mål
for vores kamp at få hjulpet de hårdtramte
Esbjerg-kammerater, men det næste overordnede mål er at bekæmpe de politiske kræfter, der
bruger privatiseringsvåbnet i en rå kamp for at
varetage egne interesser på både lønmodtagernes og forbrugernes bekostning.«

4843

Det er altså den kamp, regeringens desværre
understøtter. Mage til vrøvl og mage til forsøg
på at føre en misforstået faglig kamp i SiD ind i
Folketinget ved at udnævne det til en rå privatiseringskamp skal man lede længe efter.
Nej, SiD og Hardy Hansen har et forklaringsproblem, for det er dem selv, der har indgået
den overenskomst, som nogle nu ikke gider
arbejde under.";Kim Behnke
279265;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg er temmelig sikker på, at
når Centrum-Demokraterne har været med til at
forhindre et par privatiseringer, har det netop
været ud fra det synspunkt, som jeg anlagde, og
havde jeg været hjemme, ville jeg utvivlsomt
have støttet dem i det. Den omstændighed, at
Fremskridtspartiet støttede det, kunne netop
tyde på, at det var noget ideologisk mere end
noget rent praktisk.
Dernæst må jeg til hr. Frank Aaen sige, at jeg
ikke et øjeblik har talt om, at jeg ikke havde
sympati for de strejkende i Esbjerg. Jeg har ikke
et øjeblik talt om dem, der nedlagde arbejdet i
Esbjerg. Det er slet ikke det, det for mig drejer
sig om.
Det, det drejer sig om, er al den anden ballade. Det er alt det, der i øvrigt er lavet, gadedrengene fra København, der tog over, og som folkene i Esbjerg selv frabad sig at komme i selskab
med. Det er sådan noget, jeg taler om. Og det er
i den situation, jeg appellerer til, at vi skal støtte
politiet og ikke falde dem i ryggen ved hver en
given lejlighed, når de griber ind og sørger for,
at tingene dog kan komme til at forløbe nogenlunde rimeligt.
Jeg må stadig væk hævde: Blokader er ulovlige, men selvfølgelig er nedlæggelse af arbejde
noget, der falder ind under Arbejdsretten og
bedømmes dér, og det ville jeg aldrig drømme
om at blande mig i.";Erhard Jakobsen
280601;title_name;":
I løbet af dagen lykkedes det jo så efterhånden
at komme frem til kernen i denne diskussion,
nemlig hele spørgsmålet om den private sektor,
den offentlige sektor, samarbejdsmuligheder,
hvem der skal gøre hvad, og hvem der betyder
hvad.
Det er fuldstændig åbenbart, at havde vi ikke
en dygtig, velfungerende, effektiv privat sektor,
så havde vi heller ikke den offentlige sektor, vi
ønsker, i Danmark, for så havde vi ganske
enkelt ikke råd til den. Den er fundamentet for
det hele.

4844

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

Men man må også vende det om og sige:
Hvad er det, der gør, at det er godt at være virksomhed i Danmark? For det er det stadig væk.
Én af de ingredienser er, at vi har en god offentlig sektor som medspiller, en god offentlig sektor, der sørger for, at børnene bliver passet, når
de voksne skal på arbejde, der sørger for transport, der sørger for infrastruktur, der sørger for
uddannelse, der sørger for nogle dagpenge på et
niveau, som gør, at arbejdsgiverne kan fyre folk
i det omfang, det er nødvendigt, fordi man ikke
sælger dem ud til social håbløshed. Det er
måske en af de største erhvervsstøtteordninger,
vi har i dette land, at det offentlige sørger for, at
der er så tålelige vilkår for arbejdsløse, at man
kan opretholde retten til at tilpasse arbejdskraften, som det hedder. Det overses tit i hele debatten om dagpengeniveauet i øvrigt.
Jeg kan huske, da den tidligere konservative
finansminister, hr. Henning Dyremose, fra denne talerstol udråbte den offentlige sektor i Danmark til at være »verdens bedste offentlige sektor«. Det var jeg meget enig med hr. Dyremose i.
Ikke, at selv verdens bedste ikke også kan blive
bedre - klart - men jeg er meget enig i den holdning, der på det tidspunkt kom til udtryk fra
den konservative finansminister. Vi har en god
offentlig sektor, og det skal vi blive ved med at
have. Men det kræver selvfølgelig, at vi har et
erhvervsliv, der kan være med til at finansiere
den.
Ser man så på, hvem der skal lave hvad,
opdager man, at der er ømme områder, ømme
diskussioner, mange ligtorne i denne sag. Vi har
et erhvervsliv, som frygter, at det offentlige,
som det også er kommet til udtryk i dag, overtager det hele. Jeg tror, fru Pernille Sams fik svunget sig lidt højt op, da hun fra talerstolen her
udtalte, at CD nu åbenbart gik ind for, at den
offentlige sektor skulle overtage de private virksomheder. Nej, det ønsker CD ikke, og det tror
jeg også fru Pernille Sams ved.
Men hvem bør hvad? I virkeligheden er hele
opgavefordelingen mellem de offentlige og private tit tilfældig, tit traditionsbetinget. Inden for
f.eks. noget så ømtåligt som sundhedssektoren
har vi privatpraktiserende læger, og hvad dem
angår, er der sådan set ingen, der gør over, at
det ikke er det offentlige. Endvidere har vi et
privat firma, der hedder Falck, til at sørge for
sygetransport. Det er sådan set også ret ømtåligt: det er i hvert fald meget vigtigt for dem, der
ligger i ambulancerne, at de kommer ordentligt
frem. Vi har diskussioner om offentlige og pri-

vate sygehuse. Det bliver et stort problem. Jeg
spørger mig selv om hvorfor. Hvis sygetransporten af dem, hvis tilstand er mest kritisk,
undervejs til et sygehus skal varetages af private, kan naturligvis også navnlig dele af ydelserne på sygehusene overtages af private. Men det
er nu engang noget, man afgør ude omkring, og
det er diskussioner, der må føres derude.
Endvidere er der spørgsmålet om hjemmehjælp, som også har været diskuteret i dag. Her
kan jeg selvfølgelig svare bekræftende på hr.
Erhard Jakobsens spørgsmål til mig om, hvorvidt regeringen har taget initiativ til et kvalitetsinstitut. Ja, for hele ideen og i kernen i dette her
er jo, at lige så nemt det er at identificere, hvad
der er i en dåse med makrel i tomat med kalorier og kilojoule, og hvad det hedder alt sammen
- tilsætningsstoffer ikke mindst - lige så svært
er det at afgøre med hensyn til tjenesteydelserne, hvad en god hjemmehjælp er, hvordan det
skal defineres.
På tredje sal bor fru Hansen, for hvem det er
meget afgørende at få gjort pinlig rent: det lægger hun vægt på. Den gode hjemmehjælper gør
det for fru Hansen. Men i stueetagen bor hr. Jensen, som ikke ser særlig godt, og som er ret ligeglad med nullermændene: han vil bare gerne
have, der bliver lavet noget god mad. Altså er
den gode hjemmehjælp for ham den gode mad
og så blæse være med nullermændene.
Hele problemet er derfor at beskrive, hvad
den gode hjemmehjælp er. Er den gode rengøring på sygehusene det, at der ikke ligger fnug
nogen steder, eller er det, at rengøringspersonalet har muligheden, tiden og overskuddet til lige
at gå hen og få en lille snak eller holde lidt i en
lille hånd et eller andet sted? Det er igen et definitionsspørgsmål, og her må jeg sige, at den
offentlige sektor ikke på alle punkter selv har
været alt for følsom med hensyn til at give folk
varierede tilbud. Ofte er det standardydelser,
der er blevet givet. Det går ud på det og det, og
så må man være glad for det, man får.
Derfor er Kvalitetsinstituttet beregnet til såvel
over for den offentlige sektor som over for den
private sektor at arbejde sig ned til, hvordan vi udliciteringer eller ej - får defineret den gode
hjemmehjælp, den gode serviceydelse, der, gør
det muligt for den enkelte borger, det enkelte
menneske, at føle, at den pågældende får
opfyldt det, vedkommende lægger mest vægt
på, og så kan det godt være, at en anden borger
lægger mere vægt på at få noget andet opfyldt.
Det er hele ideen i det kvalitetsinstitut.

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
Men når det nogle steder, hvor man har udliciteret, er gået galt - og i den forbindelse vil jeg
gerne advare mod, at den opfattelse breder sig,
at det er gået så galt alle steder, for det er det
efter min mening absolut ikke - skyldes det i høj
grad, at man ikke har fået lagt vægt på indholdet i ydelsen, kvaliteten i ydelsen, og det kan
meget vel basere sig på nogle misforståelser
mellem dem, der skulle udbyde, der ikke fik det
defineret godt nok, og dem, der skulle tilbyde
ydelsen, og som derfor ikke forstod, hvad det
var, der skulle til på det sted og på den tid.
Det er kvalitet i forhold til brugerne. Men jeg
vil gerne understrege, at der for mig at se er
andre kvaliteter. Hr. Klaus Hækkerup nævnte i
dag miljøkvaliteten. Jeg er fuldstændig enig
med hr. Klaus Hækkerup og har i øvrigt også
taget initiativ i samme sag i forhold til Stålvalseværket, for hvad ligner det, at et dansk stålvalseværk skal stilles så meget ringere ved en udlicitering eller ved en licitation, fordi man opfylder EU's miljøkrav? Og så er der andre virksomheder, der ikke engang opfylder EU's miljøkrav, men som kan gå hen og vinde sådan en
udlicitation. Det tror jeg nu vi kan blive enige
om: Der må være fri, men også fair konkurrence.
Det er også et spørgsmål om arbejdsmiljø.
Også det kan man jo ved Kvalitetsinstituttet
prøve at få pejlet sig ind på. Det offentlige har
ansvaret både for sine ansatte og for opgavernes
udførelse på de områder, som loven regulerer.
Det gælder hjemmehjælp, uanset hvem der gennemfører det: uanset om det er nogle hjemmeservicefolk, der tager en del af det, om det er
hjemmehjælpere, om det en dag skulle blive et
privat firma, er det det offentlige, der har ansvaret over for sine borgere.
Men derfor er det selvfølgelig også op til den,
der har ansvaret, også når man i givet fald vil
overlade det til andre at prøve kræfter med den
opgave, for at definere, hvilke betingelser vi vil
have, og som vi lægger vægt på både i forhold
til arbejdsmiljø, ansættelsesvilkår osv. for de
ansatte, der skal udføre tjenesteydelserne.
I øvrigt har debatten her i dag naturligvis
drejet sig meget om begrebet udliciteringer, og i
den forbindelse vil jeg gerne vil sige, at da
underudvalget under Velfærdskommissionen
sidste sommer, var det vel, kom med rapporten
om offentligt/privat samspil, var udliciteringer
en del af det, men det var faktisk en meget lille
del af det. Det, dette udvalg beskæftigede sig
med, var jo hele spektret af samarbejdsmuligheder mellem offentlige og private. Det var det,

4845

der hedder strategiske alliancer, f.eks. et tilfælde, hvor et amt beslutter at lade private komme
med ind i en sygehusopgave eller at lade Falck
gå med ind i et varslingssystem, og hvad det nu
hedder alt sammen: Tilkaldevagt, politi osv. Det
var alle sådan nogle konkrete eksempler, som
man nu arbejder med ude i kommunerne.
Men jeg tror, det er forkert og forvridende for
denne her debat kun at gøre det op i ja eller nej
til udliciteringer, for der er 15 forskellige former
for samarbejde mellem den offentlige og den
private sektor, hvor begge jo med fordel kan
levere det, de er bedst til, altså hvor de samarbejder på deres kerneområder.
Udviklingskontrakterne er heller ikke blevet
nævnt voldsomt i dag. Jeg vil gerne understrege
dem. Jeg mener, at det må være en fuldstændig
naturlig og god opgave for den offentlige sektor
at sige til de private: Lad os nu høre, om der sidder en virksomhed - lad os igen tage eksemplet
med Nilfisk - der siger: Vi kunne tænke os at
udvikle en støvsuger, der afhjælper allergi,
opsuger mere af det dér stads, der får folk til at
få allergi. Det offentlige bruger - det har jeg fået
oplyst: jeg har ikke tjekket tallet - 6 mia. kr. om
året til behandling af allergi, hvortil kommer de
menneskelige gener og ulykker. 6 mia. kr. er
mange penge. Nilfisk kommer til det offentlige
og siger: Kunne I hjælpe os med det? Vi vil gerne låne de bedste forskere for at finde frem til
den dér støvsuger, hvor meget, hvordan og
hvorledes, måleapparatur, osv.
Det har vi i den offentlige sektor. Det stiller vi
til rådighed. De vil gerne have en stor institution
eller et sted, hvor de kan afprøve støvsugeren.
Det koster et eller andet ekstra at gøre rent på
den måde. Det stiller det offentlige til rådighed.
Men det er naturligvis Nilfisk, der betaler for sin
egen produktudvikling, for det er Nilfisk, der
skal tjene pengene forhåbentlig både herhjemme
og i udlandet på en udmærket ting.
Der er i stribevis af eksempler på private
virksomheder, der opsøger det offentlige, fordi
vi sidder inde med viden, muligheder og faciliteter, vi kan stille til rådighed for dem.
Det er det, udviklingskontrakterne går ud på.
Der er ingen, der tvinger private virksomheder:
de kan henvende sig, hvis de vil, og ellers kan
de lade være. Der er mange, der henvender sig.
Jeg beder bare om, at man inddrager nogle af
disse elementer i denne her sort/hvide debat.
Hvem har noget imod, at det foregår sådan? Der
kan være praktiske detaljer i det, man skal se på
undervejs, men hvem kan have noget imod, at

4846

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

vi prøver at tjene nogle penge på den offentlige
sektor, som vi selvfølgelig har brugt mange
penge på under råben og skrigen i mange år og
har udviklet til næsten at være verdensmester i
det? Og hvorfor i alverden skulle vi ikke lade
erhvervslivet prøve at tjene nogle penge på den,
sådan at vi også fremover kan få råd til at opretholde sådan en offentlig sektor?
Lad mig sluttelig sige, at selv om jég selvfølgelig har været glad for, at debatten om kvalitet
er kommet ind i debatten, er det stadig væk min
bekymring, at alt for mange argumenter i denne
sag bliver trukket ud til siderne, bliver hamret
snart ned i den ene kløft, snart ned i den anden
kløft, hvorved man ikke bare finder sine egne
ben, som det blev efterlyst, men altså i høj grad
også får spændt ben for sig selv.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
292045;name_party;":
Erhvervsministeren bragte et nyt moment ind i
debatten, nemlig udviklingskontrakter, som hun
beskrev i sit sædvanlige meget malende sprog.
Jeg er meget enig i det, ministeren sagde, men
desværre kom ministeren ikke ind på det centrale, nemlig at det ikke bruges ret meget af den
simple grund, at de regler, som regeringen har
opstillet, ikke duer.
Man har nemlig den ordning, at når man
udbyder en udviklingskontrakt, kan en privat
virksomhed ikke få betalt noget af sine omkostninger, hvilket selvfølgelig burde modsvares af
tilbagebetaling, hvis det lykkes. Til gengæld får
de lovning på en ordre. Det burde være stik
modsat, nemlig at staten hjalp de private med
udviklingsarbejdet, men at den offentlige sektor
til gengæld selvfølgelig ikke skulle være forpligtet til at købe det, der kom ud af det, hvis
der er noget bedre på markedet. Det er simpelt
hen skruet helt forkert sammen.
Jeg skal for øvrigt sige, at den kritik, jeg fremfører her, er et af de få områder, hvor der er
fuldkommen sammenfald mellem SF's og
Dansk Industris synspunkter. Derfor synes jeg,
at regeringen burde bøje sig for dette tryk fra
begge sider og indføre nogle regler, der faktisk
kunne fungere, så de udmærkede visioner,
ministeren kom med, også kunne blive til noget.";Kjeld Rahbæk Møller
293335;title_name;":
Nu har jeg lige under denne dejlig lange debat
haft lejlighed til at underskrive et ikke mindre
dejlig langt svar til Folketingets Erhvervsudvalg, hvor jeg kommenterer Dansk Industri og -

forstår jeg - dermed SF's synspunkter på udviklingskontrakterne. Og det vil jeg da gerne henvise til. Det ligger sikkert i bakken derude om et
øjeblik. Jeg synes også, det er værd at drøfte,
hvor mange det egentlig er, der har benyttet sig
af dette her, osv. Det vil jeg meget gerne tage en
diskussion både med hr. Kjeld Rahbæk Møller
og med det øvrige Erhvervsudvalg om, for det
er et område, der interesserer mig meget.
Jeg ved ikke, om der er nogen af de virksomheder, der er gået ind i det dér, der faktisk har
søgt Vækstfonden om penge til denne udvikling, men mig bekendt kan de gøre det. Jeg skal
gerne tjekke oplysningen en ekstra gang, inden
jeg nu udtaler mig alt for skråsikkert. Jeg må
bare sige, at ideen i dette her er ikke, at virksomheder skal finde alle mulige lidt mærkelige
ting op af skufferne, fordi de kan få det offentlige til at betale for produktudviklingen.
Ordningen henvender sig til de virksomheder, der tror på et produkt, men som mangler
nogle ting, det offentlige har, for at udvikle det
produkt. De skal ud at tjene pengene på produktet, altså må de også produktudvikle. Men
vi stiller så - og det er det, der koster pengene
på finansloven - tingene til rådighed for dem,
og de har, som hr. Kjeld Rahbæk Møller fuldstændig rigtigt sagde det, udsigten til en kontrakt.
Jeg vil bare nævne ét eksempel til. Efter
»Estonia«-ulykken, hvor fortvivlende og forfærdelig den end var, var der jo diskussion om
kvaliteten af redningsmidler, redningsflåder og
redningsveste. Det er netop et eksempel på, at
det offentlige - Danmark - og et antal rederier
er ved at finde sammen med danske fabrikanter
af redningsmateriel for at prøve at få udviklet
det. Hvis det redningsmateriel bliver godt, vil
firmaerne jo dels kunne eksportere det, dels
være garanteret ordrer hos nogle danske rederier.
Jeg vil gerne henvise til det svar, jeg har sendt
til Erhvervsudvalget, for det er utrolig langt og
utrolig godt, men jeg vil gerne på stående fod
afvise, at ordningen er helt galt skruet sammen.";Mimi Jakobsen
295559;name_party;":
Ministeren kommer selv med et eksempel, der
viser, at det er skruet forkert sammen, fordi
virksomheden har sikkerhed for en kontrakt.
Netop når det drejer sig om redningsmateriel,
skulle den offentlige myndighed da til enhver
tid købe det, der er bedst på markedet. Det er
helt fint at hjælpe en dansk virksomhed med at

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
være den bedste på markedet, men hvis det nu
kun er den næstbedste, er der ikke noget at gøre
ved dét. Så er det den anden, der skal have
ordren.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
296097;name_party;":
Gennem ganske mange år har ministeren - også
før, hun blev minister - holdt denne egentlig
meget idealistiske tale om, at man kan have et
samarbejde mellem offentligt og privat, der
betyder, at ting, der er udviklet af det offentlige,
kan produktudvikles og sælges videre af private.
Det er også set bag ved et skrivebord en god
måde at anskue tingene på. Jeg er bare nødt til at
gøre opmærksom på, at ude i det virkelige liv
fungerer det altså sådan, at de naturlige kræfter,
der er både i offentlige og private folk, giver sig
udslag i, at når først man har fået fat i noget, vil
man gerne holde ved det og ekspandere. Denne
menneskelige drivkraft, der går ud på, at man
har lyst til at gøre sit aktivitetsområde større og
bedre, har den konsekvens, at mange kommuner, som har lavet udviklingskontrakter og har
givet offentlige tilskud til at få udviklet nogle
ting, glemmer den anden fase, hvor man skal
have fat i samarbejdet med den private partner.
I stedet for kommer det til at indgå som en del af
kommunens øvrige forvaltning.
Det er i denne sammenhæng, jeg vil tillade
mig at bruge det udtryk - det kan være, det er
lidt for flabet, men alligevel - at ministeren er
for naiv i sin vurdering af, hvordan kommunerne og de kommunale chefer rundt omkring vil
håndtere dette her. Jeg er bange for, at vi vil
opleve, at kommunerne rager opgaver til sig og
glemmer den anden halvdel af ministerens tale,
nemlig pligten til at gå ud og finde nogle private
samarbejdspartnere.
Hvis jeg har ret i den pessimistiske vurdering,
vil det vise sig, at vi er i en dårligere situation,
end vi har været hidtil.
Jeg skal nævne et eksempel - det er altid
godt, særlig når man kender dem. I sådan et
beskæftigelssesprojekt lod man i Århus Kommune udvikle nogle særlige borde, som kunne
hæves elektrisk, til handicappede. Det var et
godt og nyttigt formål, men man havde glemt, at
der i forvejen var tre danske leverandører, godt
nok i den anden ende af Danmark, som kunne
levere de varer, og så stod man i den situation,
at de nu mistede ordrer, for nu havde man jo
brugt kommunale penge på det. Og så går det
galt.

4847";Kim Behnke
298246;title_name;":
Til hr. Kjeld Rahbæk Møller må jeg sige, at jeg er
helt enig i, at det offentlige da ikke skal nøjes
med det næstbedste. Det har det offentlige i
øvrigt gjort i årevis. Det offentlige har ikke på
nogen måde interesseret sig for de - jeg tror, tallet 90 mia. kr. har været nævnt i dag - som det
offentlige går ud og køber for på markedet. Det
offentlige er en fantastisk stor kunde til mange
forskellige ting, og det offentlige er på masser af
områder slet ikke sin rolle bevidst som stor indkøber.
Derfor skal det offentlige selvfølgelig ikke
bare tage det næstbedste, som man tilfældigvis
får et tilbud på. Det offentlige skal som indkøber
gøre sig klart, hvad det egentlig er, man ønsker,
meddele sine krav til nogle private virksomheder og sige: Vil I være elskværdige at arbejde i
den retning, for det er det, vi vil have? For jeg
går stadig væk ud fra - ideologi eller ej - at det
er den, der betaler, der bestemmer. Derigennem
er der netop endnu et middel til at få en privat
virksomhed eller 2 eller 3 til at produktudvikle:
om det er mad til gamle mennesker, eller hvad
det er, det er jo ligegyldigt. Men det offentlige
har meget lang vej igen til selv at definere, hvad
det egentlig er, man vil have, og så bestille varen
hos en privat virksomhed, indgå en kontrakt
om, at man i løbet af et par år når frem til sundere og lækrere mad, eller hvad det nu kan
være for et eksempel.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at jeg er helt
enig i, at det ikke er noget lykkeligt eksempel,
der bliver nævnt dér. Jeg mener ikke, at det
offentlige skal udkonkurrere private virksomheder - det har jeg vist sagt tydeligt nok - og
derfor skal der selvfølgelig være hånd i hanke
med både regnskabsaflæggelse og andet. Regnskabsaflæggelse ville nok ikke hindre det
eksempel, hr. Kim Behnke lige nævnte, men jeg
synes faktisk, man har overset alle de ting, jeg
remsede op for snart mange timer siden i min
tale, om, hvad regeringen er i gang med, har sat
i værk osv. for at sikre, at det ikke bare bliver en
fri konkurrence, men også en fair konkurrence,
hvor man kan se på, at det offentlige ikke, som
det jo ellers hedder, bare kan hive nogle penge
op af lommen, som tilhører skatteyderne, og så
køre videre med en halvdårligt ledet virksomhed. Det kan jeg forsikre for også er min holdning til den sag.

4848

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)";Mimi Jakobsen
300618;title_name;":
Det er min fornemmelse, at slagordene må være
brugt op her for i dag, og derfor vil jeg afholde
mig fra at gå ret meget ind i den slagordskonkurrence, der var imellem de borgerlige partier,
ikke mindst Det Konservative Folkeparti og
Venstre.
Men jeg vil gerne holde fast i en enkelt af de
fællespointer, der var, nemlig at det lovforslag,
som hele denne debat jo egentlig skulle dreje sig
om, skulle være det rene beton og Østeuropa.
Det er faktisk det, der er blevet sagt i debatten
her i dag.
I den forbindelse vil jeg gerne gentage, hvad
der har været en kilde til meget stor undren i
hvert fald for mig, nemlig om man virkelig
betragter disse pæne, liberale folk, der sidder
som formænd for de to kommunale organisationer, som proselytter for en betonsocialisme.
Nej, når de to organisationsformænd har
anbefalet det lovforslag, der er tale om, er det,
fordi de repræsenterer præcis det, som hr.
Svend Erik Hovmand efterlyste, nemlig at man
skulle se på, hvordan opgaverne kunne løses
fornuftigst, billigst og sådan, at man også var
lidt næn om skatteydernes penge. Det er præcis
det, der er baggrunden for, at de har anbefalet,
at kommuner og amter skal have den samme
mulighed for at lave indtægtsdækket virksomhed, som man har givet staten.
Jeg synes også stadig væk efter debatten her i
dag, at det er et ejendommelig åbent spørgsmål,
hvorfor i alverden det er en god idé at have indtægtsdækket virksomhed for staten og en rigtig
dårlig idé, at kommuner og amter får mulighed
for at lave det samme.
Hvorfor var det en god idé, da borgerlige
finansministre indførte tilsvarende ordninger
for staten, men dybt kritisabelt, når det nu drejer
sig om det decentrale Danmark? Der er nogle
logiske brist i den måde, der argumenteres på,
og jeg synes ikke, det bliver bedre af at blive
gentaget under debatten her i dag.
Derudover synes jeg, der var en del af de borgerlige indlæg, der emmede langt væk af mistillid til det decentrale Danmark, en mistillid til
kommunalbestyrelsesmedlemmer. Når man
forsøger at skildre dette her, som om der er tale
om, at man nu vil lave det rene erhvervseventyr
i negativ forstand for skatteydernes penge, så er
det logiske modspørgsmål: Hvad er det dog for
en mistillid at have til kommunalpolitikere?
Forestiller man sig virkelig, at de uden videre og de er jo i øvrigt også underkastet en vis

offentlig kontrol, skal jeg hilse og sige - bare for
at gå og lege små industrimagnater skulle skalte
og valte med skatteydernes penge? I øvrigt er
der jo heller ikke tale om, at det er erhvervsvirksomhed i normal forstand, man går ind i her:
der er alene tale om, at man gerne vil udnytte de
ressourcer, der er i forvejen, optimalt.
Det har ikke spor at gøre med at lave vidtløftigheder for skatteydernes penge. Der er tale om
at passe godt på skatteydernes penge, sådan at
man er sikker på, at man får det optimale ud af
de skattemidler, der nu engang er opkrævet.
Jeg synes, det er lidt forstemmende at mærke
den mistillid til kommunalpolitikere.
Jeg synes heller ikke, det er rimeligt, når man
tænker på, med hvor stor opmærksomhed man
ude omkring i kommunerne og amterne forsøger at skabe vækst og bedre betingelser for det
private erhvervsliv. Der er masser af kommuner, der ikke blot står på tæerne, men også hopper på tungen i et forsøg på at få tiltrukket så
meget erhvervsliv som overhovedet muligt.
Tror man virkelig, at de er så kvajede ude
omkring i kommunerne og amterne, at de på
den ene side gør denne store indsats for så bagefter at forsøge at slå det lokale erhvervsliv
ihjel? Jeg synes, man argumenterer, som om
man har den opfattelse, at de er rene tumper
ude omkring i kommunerne og amterne. Ellers
er der ikke nogen sammenhæng i den måde,
man argumenterer på.
Derfor vil jeg godt gentage, hvad jeg sagde i
mit første indlæg, nemlig at vi mener, at vi har
en god offentlig sektor i Danmark. Det, vi gør
nu, er at give den mere albuerum. Det er en tillidserklæring til kommunerne og amterne, en
tillidserklæring til den offentlige sektor. Det er
en slags frihedsbrev til at komme ud af de
meget snærende bånd, der har været i kommunalfuldmagtsreglerne, vi giver dem, idet vi
udvider disse regler lidt.
Der er ikke tale om at åbne for al mulig ny
virksomhed: der er alene tale om, at de opgaver,
som man i forvejen udfører for sig selv, skal
man også have mulighed for at udføre for andre
offentlige myndigheder.
Jeg har forstået debatten i dag sådan, at der
desværre ikke er nogen særlig stor bevægelse
hos VKZ i forhold til det lovforslag, som debatten i dag handler om. Men jeg er glad for, at der
ikke er en forbenethed af den karakter, som der
har være tale om her, i de samme partier ude
omkring i kommunalrådene, for det er dem,
regeringen har lagt øre til ved fremsættelsen af

(607)
Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

4849

dette lovforslag. Jeg tror også, det er meget vigtigt, at man, når man lægger øre til de behov,
som er blevet udtrykt i det decentrale Danmark,
også viser så stor en tillid, at man giver kommunerne og amterne mulighed for at afprøve alt
dette i praksis.
I øvrigt er jeg helt enig i hele den svarrunde,
der var fra erhvervsministerens side. Vi er i
regeringen fuldt på bølgelængde, hvad angår
den kendsgerning, at det ikke er sådan, at alt,
hvad der er offentligt, er godt og alt, hvad der er
privat, er skidt, eller omvendt. Det, det handler
om, er, at vi befinder os i et samfund, hvor vi
med den måde, vores økonomi nu er skruet
sammen på, har en ekstra forpligtelse til at få
det optimale ud af begge sektorer og i øvrigt
skabe gode muligheder for, at man kan inspirere
hinanden og samarbejde på kryds og tværs.
Begrebet på kryds og tværs er jo i lovforslaget
ikke blot et spørgsmål om at bryde kommuneog amtsgrænser, men også et spørgsmål om at
få det bedst mulige ud af samarbejdet mellem
den private og den offentlige sektor. Derfor forventer jeg, at man med den udvikling, der er i
gang på dette område, vil få lov til stille og roligt
at finde nye udviklingsmuligheder til gavn for
den samlede beskæftigelse i Danmark. Der er
ingen grund til alle de dommedagsprofetier, der
har været i en række af ordførerindlæggene og
de korte bemærkninger.

forsøger at give det udseende af, at det bare er
noget, der foregår stille og roligt.
I en situation, hvor Danmarks offentlige sektor er forholdsvis større end andre landes
offentlige sektorer, og hvor den offentlige sektor
i Danmark udfører forholdsvis mere, end de
offentlige sektorer i de lande, vi normalt sammenligner os med, og hvor mulighederne for at
starte private virksomheder er væsentlig ringere
end i de lande, vi normalt sammenligner os
med, mener regeringen - selvfølgelig med
Socialdemokratiet i spidsen, og det skal jeg da
ikke bebrejde Socialdemokratiet, for det er jo en
rent socialistisk tankegang - at man bare kan
køre videre og udvide den offentlige sektor!
Derfor er jeg nødsaget til at sige, at det vil altså ikke komme til at gå stille og roligt af.
Og med hensyn til bemærkningen om indtægtsdækket virksomhed vil jeg altså bare gøre
opmærksom på, at for statens vedkommende
gælder jo udliciteringscirkulæret, dvs. bestemmelsen om, at det i hver eneste opgave skal
afprøves, om der er private muligheder for at
løse opgaven, og hvis der er en privat mulighed,
kan man altså ikke bare køre videre, som man
plejer, i den enkelte statslige institution. På
grund af udliciteringscirkulæret er man tvunget
til hele tiden at afprøve, om det nu ligger på det
rigtige niveau. Derfor er der altså anderledes
vilkår for statslige virksomheder.

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
308160;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at skulle
komme med en kort bemærkning, og jeg havde
også en forhåbning om at kunne slippe for den,
da indenrigsministeren indledte med at sige, at
hun ikke ville deltage i denne slagordskonkurrence, som hun havde været vidne til i dag.
Hvorefter hun i øvrigt startede sin deltagelse i
den, og jeg må nok sige, at den provokation var
lidt svær bare at trække på skulderen ad.
Derfor er jeg nødsaget til at sige til indenrigsministeren, at det ikke vil komme til at gå stille
og roligt af, hvis L 151 bliver vedtaget. Jeg er
nødsaget til at sige meget klart og tydeligt, at
den dag, vi får mulighed for at afskaffe den lov,
vil den blive afskaffet igen så hurtigt som overhovedet muligt.
Vi mener, at dette er et klart skridt i retning af
en væsentlig udvidelse af den offentlige sektor
på bekostning af den private sektor, og vi synes,
det er overordentlig beklageligt, at ministeren

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
309115;name_party;":
Der var to temaer i indenrigsministerens seneste
indlæg. Det første var spørgsmålet om, hvorfor
statslige institutioner skal have lov til at udøve
indtægtsdækket virksomhed, hvis ikke kommunerne skal have lov til det.
Dertil vil jeg sige, at en meget væsentlig forskel jo er, at hele staten er underlagt Rigsrevisionen, hvorimod kommunerne jo ikke er
underlagt en kritisk revision. Vi har fremsat forslag i Folketinget om, at man skal have lige så
skrap en revision i kommunerne, som man har i
staten, men det er blevet afvist, og derfor har vi
ikke tillid til, at man i en situation, hvor der 5 år
i træk kommer anmærkninger om, at man nu
skal se at få gjort noget ved det, men hvor kommunerne alligevel ikke ændrer adfærd, nu skal
have indtægtsdækket virksomhed.
I staten er der snor i det: Der er Rigsrevisionen, og der er statsrevisorerne, og hele molevitten skal en tur igennem Folketingets Finans-

4850

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

udvalg. Det er medvirkende til, at vi har tillid til,
at der ikke kommer til at blive en unødig og
urimelig konkurrence.
Det andet tema drejede sig om, at indenrigsministeren gerne vil tillægge os ikkesocialister
det synspunkt, at vi nærer mistillid til kommunalbestyrelsesmedlemmerne, og dertil vil jeg
sige, at det gør vi sådan set ikke: jeg tror ikke,
kommunalbestyrelsesmedlemmerne gør det af
ond vilje. Men kommunalbestyrelsesmedlemmer er ikke valgt, fordi de er dygtige til at drive
forretning: kommunalbestyrelsesmedlemmer er
valgt af politiske grunde. Og de embedsmænd,
som sidder i forvaltningen i kommunerne, er
ikke ansat, fordi de er gode til at drive forretning, men fordi de er gode til forvaltning. Men
dem sætter man så til at drive privat virksomhed, og så er det, det går galt.
Der er jo alt for mange eksempler på, at det er
gået galt, og når det så er gået galt, hvad er konsekvensen så? Så er konsekvensen et par overskrifter i en avis og en anmærkning og en borgmester, der måske får en næse, og et par
embedsmænd, som ikke bliver forfremmet så
hurtigt, som de ellers havde forventet.
Se, hvis det var en privat virksomhed, som
havde kvajet sig og havde tabt en masse penge,
ville markedsmekanismerne fravælge den virksomhed eller sørge for at placere ansvaret for
det økonomiske tab i virksomheden, og det er
det, der er forskellen: De mennesker, der træffer
beslutningerne i kommunerne - hvad enten det
er politikerne eller forvaltningen - lider ikke
personligt et økonomisk tab, hvis det går galt.
Og det er verdens bedste incitament til at lade
være med at begå fejl, og det incitament har
man kun i den private sektor.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
311747;name_party;":
Det er hr. Svend Erik Hovmands gentagne henvisninger til lovforslag nr. L 151 om kommuners
og amtskommuners udførelse af opgaver for
andre offentlige myndigheder, der får mig herop.
Det, som dette lovforslag drejer sig om, er altså, at den ene kommune skal kunne hjælpe den
anden eller hjælpe en anden offentlig myndighed, at en kommune, hvor der ligger et stykke
statsvej, f.eks. nede fra rundkørslen og op til
Fredensborg Slot, også skal kunne feje det stykke vej, når den alligevel har fejemaskinen fremme, og den slags praktiske ting.

Og når vi taler om, at den ene kommune hjælper den anden eller en kommune hjælper en
amtskommune, så er vi på et område, hvor man
jo også kunne vælge at lade opgaveløsningen
ske via et kommunalt fællesskab. Så går de bare
sammen og så løser de muligvis opgaven ved
bare at bruge hele den ene kommunes udstyr. I
det tilfælde vil opgaven blive løst uden offentligt udbud.
Men det væsentligste i lovforslag nr. L 151 er
jo netop, at man sikrer udbudet, og at man dermed sikrer en konkurrencesituation. Dét er vigtigt og centralt, og i virkeligheden er det vel
dybest set udtryk for en ordentlig gang liberal
beton, at man ikke engang siger ja til dét.";Klaus Hækkerup
312971;title_name;":
Blot en enkelt lille korrektion til hr. Hovmands
sprogbrug: Hr. Hovmand sagde: Hvis lovforslag nr. L 151 bliver vedtaget. Det er forkert.
Man skal sige: Når lovforslag nr. L 151 bliver
vedtaget. Det bliver det i denne samling, og så
går man - jeg vil godt gentage det - stille og
roligt og på god pragmatisk vis i gang med at
udføre arbejde for andre offentlige myndigheder.
Med hensyn til truslen om - forstår jeg - at en
VKZ-regering skulle finde på at fjerne den lov,
der nu bliver vedtaget, er jeg stensikker på at hr.
Hovmand vil have to meget stærke modstandere, som han først skal overbevise, og det vil
være Evan Jensen og Kresten Philipsen, eller det
vil rettere sagt være deres efterfølgere, for på
det tidspunkt, hvor noget sådant kunne ske, vil
begge for længst være gået på pension.
Pemille Sams (KF):
Vi nåede som forventet bredt omkring i debatten i dag, og ikke uventet blev der afsløret store
forskelle i partiernes opfattelse, og man kan vel
også uden at overdrive konstatere, at der var
mange spørgsmål, som forblev ubesvarede.
F.eks. fik vi jo ikke svar på, hvordan man kan
sikre sig, at kalkulationsreglerne bliver overholdt, og vi fik ikke svar på, hvordan man vil
forhindre, at kommunale afdelinger opruster
ved udsigten til at kunne drive mere erhvervsvirksomhed, og vi fik ikke svar på, hvorfor man
ikke vil stille krav om gensidig udlicitering og
om, at kommunernes erhvervsaktivitet skal
udskilles i særskilte økonomiske enheder, og
meget, meget mere.
Mange ting svæver i luften. Desværre var der
ikke meget tvivl at spore i ministrenes taler. Der

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)
var ikke noget, der tydede på en større selvransagelse med hensyn til, om det var noget, man
skulle gå lidt mere ned i, om der var noget om
snakken og om alle advarslerne. Man virkede
desværre meget sikker i sin sag.
Enhedslisten har dagen igennem haft og
beholdt opfattelsen af, at forespørgslen drejede
sig om Ri-Bus-konflikten. Det var tydeligt for
enhver, at det var Enhedslistens opfattelse. Det
var nu på trods af Enhedslistens opfattelse
absolut ikke det, der var baggrunden for, at
debatten var blevet rejst, men jeg vil da kvittere
for, at det i hvert fald kom til at præge en stor
del af debatten.
Hr. Keld Albrechtsen svingede sig så højt op,
at han på et tidspunkt kom til at sige, at de borgerlige partier jo ikke ønsker fagbevægelsen
noget godt, og at vi ikke engang ønsker at lytte
til fagbevægelsen. Dertil vil jeg sige, at det rent
ud sagt er noget vrøvl. Men fagbevægelsens rolle i netop denne sag har hidtil ikke været alt for
glorværdig. Hardy Hansen og SiD har helt frivilligt indgået en overenskomst, som nogle af
medlemmerne så alligevel ikke vil arbejde
under. Det er selvfølgelig et problem, men det er
et fagretligt problem, som skal løses som et
sådant og ikke af Folketinget.
Men Enhedslistens eneste bud på den ellers
meget seriøse debat om dansk erhvervslivs
fremtid og kommunernes øgede erhvervsmuligheder har altså været at cirkle omkring dette lille
bitte hjørne af hele problemstillingen.
Socialdemokratiet ved hr. Klaus Hækkerup
forsøgte på flere forskellige måder at bagatellisere virkningen og indholdet af L 151, og hr.
Klaus Hækkerup sagde halvt belærende og
halvt undskyldende til os andre, at det, loven vil
åbne for, i virkeligheden kun er, at en kommune
kan udføre en opgave for en anden kommune,
og at man i dag jo bare kan lave kommunesammenlægninger.
Ja, hr. Klaus Hækkerup, det er også det, loven
vil åbne for. En kommune kan f.eks., efter at
loven er vedtaget, nu også opbygge store,
landsdækkende virksomheder inden for alle
brancher: byggerivirksomheder, entreprenørvirksomheder, alle former for servicevirksomheder, egentlige produktionsvirksomheder og
meget, meget mere. Der er nemlig ikke sat
nogen grænser i loven, hvilket hr. Klaus Hækkerup ellers antydede. Men det er da et positivt
skridt, hvis Socialdemokratiet vil være med til at
begrænse loven, så den får det indhold, som hr.
Klaus Hækkerup åbenbart tror den har nu.

4851

Generelt må man vel nok konstatere, at det <
var begrænset, hvad debatten flyttede: Ri-Buskonflikten kom til at præge en del af debatten,
og den fik også forhindret, at vi kom rigtig dybt
i substansen med det egentlige indhold i forespørgslen, men det var vel uundgåeligt på netop
denne dag.
Debatten om kommunernes erhvervseventyr
viste de meget store forskelle, der er partierne
imellem. Desværre er det et så skelsættende og
alvorligt spørgsmål med så stor betydning for
vor fremtid.
Jeg vil håbe, at debatten alligevel har skærpet
regeringens interesse for i det mindste at minimere problemerne ved kommunernes frie
erhvervsmuligheder ved at sætte nogle effektive
bremseklodser op og ved at sikre mere lige konkurrencevilkår, end dens lovforslag lægger op
til. Hvis det kunne lykkes, ville debatten have
opfyldt et godt formål.
Regeringen tror ikke, kommunerne vil benytte de nye, frie erhvervsmuligheder, og Socialdemokratiet ved hr. Klaus Hækkerup tror ikke,
kommunerne vil benytte de nye, frie erhvervsmuligheder, men det kan jo kun være en trossag, for mulighederne kommer. Der bliver
mulighed for, at det offentlige overtager store
dele af hele brancher. Faktum er i hvert fald, at
markedsøkonomiens velfærdsskabende effekt
sættes ud af kraft på store områder. Der bliver
stort set ingen grænser for, hvad det offentlige
nu kan etablere af virksomheder i direkte konkurrence med de eksisterende private virksomheder, men på helt forskellige vilkår. Derfor vil
der ikke være nogen sikkerhed for optimal drift,
reel konkurrencedygtig produktion og den
bedst mulige service for borgerne. Skatterne vil
derimod uundgåeligt stige og den offentlige
sektor vokse på bekostning af den private.
Det bliver også endnu sværere at starte en ny
privat virksomhed. Det virker direkte skræmmende og som en kamp mod en enorm overmagt, hvis man som lille ny selvstarter også skal
kæmpe mod den offentlige pengepung. Det er
ikke kun et spørgsmål om, at man slår det bestående erhvervsliv ihjel, men også et spørgsmål
om, at man forhindrer et nyt erhvervsliv i at
opstå.
Så på alle måder er det en negativ udvikling,
der lægges op til med den offentlige erhvervsdrift, og et hasardspil, som jeg tidligere her i dag
har kaldt det, med vor langsigtede velfærd som
indsats.

4852

Torsdag den 20. april 1995 (F 36)

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
319314;name_party;":
Tiden er inde til de meget korte bemærkninger,
men jeg vil sige til fru Pernille Sams, at Enhedslisten intet har imod, at debatten i dag også har
handlet om Ri-Bus-konflikten: men der er et
betydeligt element af hykleri, må jeg have lov til
at sige, når de borgerlige fremfører, at de ikke
har taget Ri-Bus-konflikten med ind i denne
debat.
Det var faktisk fru Pernille Sams, der åbnede
debatten med at komme med sine uhyrlige
påstande om ulovlige arbejdskonflikter i Danmark. Det synes jeg man bør erindre, når man
ser mange timer tilbage: at det var fru Pernille
Sams, der brugte anledningen til at starte den
debat om Ri-Bus-konflikten, som vi har haft her
i dag. Men vi tog naturligvis handsken op, da
den blev kastet af De Konservative.
Når vi yderligere ser på debatten, må vi sige,
at VKZ i dag klart har markeret, for det første at
de har en aggressiv og negativ holdning til den
danske fagbevægelse, for det andet at de også
står sammen om et efter min mening dybt negativt liberalistisk samfundssyn. Og det er værd at
lægge mærke til i samfundsdebatten ikke alene
om denne sag, men også mere generelt, at Det
Konservative Folkeparti åbenbart er faldet tilbage i en position, hvor man stiler mod et politisk
samarbejde, der går ud på at danne regering
sammen med Fremskridtspartiet. Det håbede
jeg var noget, som var blevet aflivet under valgkampen sidste år, men det er det åbenbart ikke:
det er åbenbart sådan, at Det Konservative
Folkeparti fremover alligevel arbejder ud fra
visionen om en VKZ-regering.
Jeg håber og tror, at det aldrig nogen sinde
bliver en realitet, og med de signaler, der i dag
er kommet fra disse tre partier, håber og tror jeg
at alle fagbevægelsens medlemmer, når der eIl.
dag igen bliver folketingsvalg, i hvert fald vil
lægge sig på sinde, hvad det er for signaler, disse tre partier i dag har givet.";Keld Albrechtsen
321174;name_party;":
Fru Pernille Sams sagde i sin afsluttende runde,
at kommunerne nu, dvs. efter vedtagelsen af
lovforslag nr. L 151, kan drive store, landsdækkende virksomheder på baggrund af aktiviteter
i andre kommuner.
Men når jeg tænker efter, kan jeg faktisk kun
komme i tanker om ét eksempel på en organisation, der driver virksomheder i andre kommuner, og som ejes af en eller nogle få kommuner,

nemlig NESA, som er et elforsyningsaktieselskab, hvori Gentofte Kommune har hovedparten af aktierne, og som driver elforsyningsvirksomhed i en lang række kommuner. Det var i
virkeligheden det eksempel, som fru Pernille
Sams fremhævede, og som hun fandt var så forfærdeligt, og derfor er mit spørgsmål til fru Pernille Sams, om Det Konservative Folkeparti vil
forbyde Gentofte Kommune at drive denne om
ikke landsdækkende så landsdelsdækkende
virksomhed.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
322050;name_party;":
Inden hr. Keld Albrechtsen begynder at gøre sig
overvejelser om, hvad det næste folketingsvalg
kan byde på af regeringsmuligheder, synes jeg
vi skal tage hr. Keld Albrechtsen på ordet med
hensyn til fagbevægelsen. For mit vedkommende vil jeg sige, at hvis de medlemmer af den
danske fagbevægelse, som ikke fulgte opråbene
fra ballademagerne, men passede deres arbejde
i dag, stemmer ikkesocialistisk ved næste folketingsvalg, så har vi ingen problemer, men hvis
kun de få ballademagere, der deltog i strejken i
dag, stemmer på Enhedslisten, så har hr. Keld
Albrechtsen og hans parti et problem ved næste
folketingsvalg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 62 af Pernille Sams (KF), Svend Erik Hovmand (V) og
Kim Behnke (FP) (se foran) forkastedes, idet 51
(V, KF og FP) stemte for, 56 (S, SF, RV, EL og
CD) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 63 af
Kjeld Rahbæk Møller (SF) (se foran) forkastedes,
idet 12 (SF og EL) stemte for, 92 (S, V, KF, FP,
RV og CD) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 64 af
Frank Aaen (EL) (se foran) forkastedes, idet 12
(SF og EL) stemte for, 91 (S, V, KF, FP, RV og
CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 20. april 1995 (L 197)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af konkurrencelov.
(Ankeadgang).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 5/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kim Behnke
323546;name_party;":
Socialdemokratiet anbefaler vedtagelsen af dette
lovforslag, som giver adgang til at klage over
Konkurrencerådets beslutninger om offentlighedens adgang til aktindsigt, og den klage kan
herefter rettes til Konkurrenceankenævnet.
Indtil nu har den type sager alene kunnet indbringes for domstolene, og det tager meget lang
tid at få en afgørelse igennem hos domstolene,
ifølge fremsættelsen og bemærkningerne til lovforslaget op til halvandet år.
Nu er der altså en domspraksis, og den forudsætter Socialdemokratiet at Konkurrenceankenævnet vil følge i sine afgørelser af de klager, der bliver indbragt for Konkurrenceankenævnet på dette område, sådan at vi ikke får en
situation med mange grundløse klager, som bliver indbragt af virksomhederne bare for at
trække tiden ud med hensyn til, hvornår offentligheden kan få den aktindsigt, som offentligheden har ret til.
Det er en meget beskeden ændring af konkurrenceloven, .og i Socialdemokratiet mener vi,
at tiden er inde til at lave en helt ny konkurrencelov baseret på det EF-regelsæt, som de dominerende eller store virksomheder i forvejen er
omfattet af, og det håber vi kan ske i den næste
folketingssamling.";Sonja Mikkelsen
324734;name_party;":
Vi synes umiddelbart, at der er meget, som er
tiltalende i dette lovforslag, men vi vil gerne
have lejlighed til at vurdere teknikken i detaljer
og ikke mindst vurdere de høringssvar, som er
indkommet, sådan at vi får mulighed for at gå i
dybden med teknikken under selve udvalgsarbejdet.";Svend Erik Hovmand
325043;name_party;":
Jeg skal blot meget kort give Det Konservative
Folkepartis tilslutning til lovforslaget.

4853";Pernille Sams
325165;name_party;":
Dette lovforslag er blot endnu et eksempel på, at
vi har en lov, som overhovedet ikke fungerer. Vi
har noget, der kaldes en konkurrencelov, som
skulle skabe åbenhed og gennemsigtighed og
mulighed for konkurrence: men sagen er, at de
erhvervsdrivende, når det kommer til stykket, jo
ikke vil have åbenhed, for så bliver deres hemmeligheder afsløret, siger de. Og det vil sige, at
der er alle mulige undtagelser, og at vi ikke har
noget som helst, hverken monopollov eller
åbenhed.
Det, vi har brug for, er en monopollov. SF har
for flere år siden foreslået, at vi indfører en
monopollov igen svarende til de andre EU-landes og de øvrige nordiske landes, og den bør
være skrappere end den, vi havde før. Vi har da
tidligere haft en monopollov, og det burde vi
have igen, og som andre steder bør den opbygges efter forbudsprincippet.
Vi ved, at ministeren har nedsat et udvalg,
der arbejder med disse ting. Vi ved også, at det
foreløbig er endt i et skænderi. Så vidt vi kunne
forstå af pressemeddelelserne, var det »de
onde«, der tabte, og det er selvfølgelig godt nok,
og derfor håber vi, at der på et eller andet tidspunkt kommer et ordentligt forslag ud af det.
Det er det, vi må vente på. Den lov, der nu skal
ændres, duer ganske enkelt ikke.
Dermed er også sagt, at vi anser det her lovforslag for flintrende ligegyldigt. Hvilken knap,
vi ender med at trykke på, ja, det finder vi ud af
til den tid, men vi kan ikke tillægge det meget
stor vægt.";Kjeld Rahbæk Møller
326637;name_party;":
Det her forslag løser et hjørne af et problem. Det
vil vi gerne være med til, men som den tidligere
ordfører sagde, så er der også andre problemer.
Vi håber, at vi får løst dem så hurtigt, som det
kan lade sig gøre, og vil tilsige ministeren et
hurtigt, velvilligt udvalgsarbejde.
Bjøm Elmquist (RV):
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget, og vi
synes, at de argumenter, som ministeren anfører
i de generelle bemærkninger, er helt tilstrækkelige, så det tager ikke lang tid for os at deltage i
denne første behandling.";Kirsten Jacobsen
327177;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig hr. Kjeld Rahbæk Møllers bemærkning om, at der er brug for en
monopollovgivning her i landet. Vi vil senere
tage stilling til, hvad vi mener om lovforslaget.

4854

Torsdag den 20. april 1995 (L 197)";Frank Aaen
327426;name_party;":
Også CD kan støtte lovforslaget. Vi vil medvirke
til en meget hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
327550;title_name;":
Jeg takker for tilslutningen. Det er jo fuldstændig rigtigt, som flere ordførere har sagt, at det
her jo ikke er en stor omdannelse af konkurrenceloven efter nogen som helst principper. Af og
til må man ulejlige Folketinget med en lille
praktisk ting, der trænger til at blive bragt i
orden, og det er dette lovforslag udtryk for. Det
har ikke noget med principperne at gøre, som
både hr. Kjeld Rahbæk Møller og hr. Frank
Aaen var ude efter, men noget at gøre med, at
det tager utrolig lang tid at få nogle afgørelser
ved en domstol. Man kan klare det hurtigere
ved et ankenævn, og så synes jeg ærlig talt, at
det er det mest pragmatisk fornuftige at gøre.
Jeg takker for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
328362;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om lodspligt
for skibe med særlig farlige laster.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 15/3 95).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
328826;title_name;":
Hr. Tommy Dinesen, fru Margrete Auken og hr.
Steen Gade har fremsat et forslag til folketingsbeslutning om lodspligt for skibe med særlig
farlige laster.
Efter forslaget pålægges regeringen at optage
forhandlinger i internationale fora med henblik
på at få ophævet Traktaten om Øresundstoldens
Afskaffelse af 1857 - jeg sagde 1857 - den
såkaldte Københavnertraktat, ud fra begrundelsen om, at den forhindrer Danmark i at indføre
lodspligt for skibe med særlig farlige laster.
Det er nu ti år siden, at Folketinget pålagde
den daværende regering, i det omfang internationale aftaler tillod det, at fremsætte et lovforslag om lodspligt for skibe, der gennemsejlede
danske farvande med olie, kemimalier og gifte
samt radioaktive stoffer.
Herefter blev der ved ændring af lodsloven i
1989 indført lodstvang på ydre og indre dansk
territorialfarvand for skibe lastet med disse stoffer. Loven undtager dog skibe, som ifølge internationale aftaler eller i medfør af folkeretlige
regler har ret til sejlads i danske farvande uden
at tage lods om bord. Skiftende regeringer har
gennem årene arbejdet for, at der for skibe, som
gennemsejlede vore stræder med sådanne
laster, kom en international forpligtelse til at
anvende lods.
11990 så den daværende regering en mulighed for i forbindelse med en Østersømiljøkonference at opnå støtte fra vore nabolande i
Østersøen til at få indført lodstvang for skibe,
der sejler gennem de danske stræder. Et dansk
forslag blev fremsat over for de andre Østersøstater i Helsinki-Kommissionen, der varetager
beskyttelsen af havmiljøet i Østersøen, herunder
de danske stræder. Det danske forslag til lodstvang omfattede alle tankskibe over 20.000 t, der
transporterede olie gennem danske stræder eller
andre miljøfølsomme områder i Østersøområdet, f.eks. Sverige og Finland ved Ålandsøerne.
Og forslaget har så været et fast punkt på dagsordenen i Helsinki-Kommissionen siden 1991.
Efter det seneste møde i Helsinki-Kommissionen i september 1994 måtte regeringen imidlertid konstatere, at der end ikke fra nogle af de
andre Østersøstaters side var støtte til det danske forslag. Under forhandlingerne blev det
tydeligt, at disse lande er imod indførelse af
lodstvang i internationale stræder.

Torsdag den 20. april 1995 (B 90)
Det er nævnt i bemærkningerne til lovforslaget i dag, at Københavnertraktaten er til hinder
for, at Danmark indfører lodspligt for skibe, der
gennemsejler vore farvande. Forholdet er imidlertid det - og det er sådan set et kernepunkt i
regeringens holdning til dette forslag - at uanset, om der vil være mulighed for helt eller delvis at ophæve denne gamle traktat, dvs. nå til
enighed herom med alle de stater, som er med i
traktaten, så ville det ikke i sig selv medføre, at
Danmark ensidigt kan indføre lodspligt for skibe, der gennemsejler danske farvande. Den eheste folkeretligt farbare vej vil være at søge i den
internationale organisation IMO om at opnå
international accept af, at Danmark indfører
lodspligt for visse skibe.
Så har jeg selvfølgelig overvejet, hvilke
muligheder der er for at få et sådant forslag
gennemført, for vi er jo allesammen enige i
intentionerne. Desværre må man nok sige, at i
de eksempler, der har været på lande, som har
forsøgt at få et forslag igennem, fik man heller
ikke støtte. Jeg kan i den forbindelse nævne
Australien, som forsøgte at få indført lodstvang
under sejlads inden for det, der hedder Great
Barrier Reef, som vi jo allesammen kender.
Regeringen har i det hele taget ikke kendskab til
noget andet land, der har kunnet gå enegang og
få indført lodstvang i internationale stræder
eller i internationalt farvand. Vi må så sige, at
det er vores opfattelse, at verdenssamfundet
endnu ikke er parat til at acceptere sådan nogle
lodstvangsinitiativer.
Men jeg kan da i øvrigt oplyse, hvad der vel
også allerede er kommet frem, at regeringen for
tiden overvejer en udvidelse af søterritoriet fra 3
til 12 sømil. En sådan udvidelse vil bl.a. medføre, at skibe, der er omfattet af lodstvangen ved
besejlingen af danske havne, vil få dansk lods
om bord under en større del af sejladsen i danske farvande, end det er tilfældet i dag. Og det
er da en god ting.
Jeg vil så tilføje, at regeringen både i 1993 og
1994 har arbejdet såvel inden for EU som i IMO
med udarbejdelser af bestemmelser om meldepligt for skibe i særlige områder af internationale farvande. Vi har i de samme fora arbejdet for
at få indført bestemmelser om oprettelse af
tvangsruter for skibe med farlig last i områder,
der bedømmes til at være særlig sårbare. Når de
internationale bestemmelser er trådt i kraft, er
det regeringens hensigt at stille forslag i IMO
om meldepligt for skibe, der passerer Østrenden
i Storebælt.

4855

Sejladssikkerheden i de danske gennemsejlingsfarvande bliver løbende vurderet i Søfartsstyrelsen i tæt samarbejde med andre relevante
myndigheder med henblik på at sikre den største grad af sikkerhed mod ulykker.
11995 blev der efter ulykken nede ved Shetlandsøerne foretaget en gennemgang af samtlige
foranstaltninger, der er udført i danske farvande. Man fandt ikke dengang behov for at indføre
yderligere foranstaltninger af sikkerhedsmæssig
karakter, men på uddannelsessiden fandt man
anledning til. at indskærpe bestemmelserne i
undervisningen på navigationsskolerne. Samme
år blev der som led i sikkerheden omkring Storebæltsforbindelsen indført radarovervågning,
det såkaldte VTS-system, Vessel Traffic Service.
Systemets opgave er dels at beskytte Vestbroen
mod påsejlinger, dels at assistere skibe under
deres gennemsejling af Østrenden. Erfaringerne
med systemet har været gode, fordi man kan
vejlede skibe, således at gennemsejling kan gennemføres sikkert.
En analyse af oplysningerne fra det internationalt anbefalede meldesystem SHIPPOS i danske farvande viser, at de internationale anbefalinger om anvendelse af lods i meget høj grad
følges af skibe med farlig last. I den forbindelse
kan jeg oplyse, at ud af 737 gennemsejlinger af
store skibe, som har fundet sted i den sidste
3-års-periode, er der faktisk kun foretaget 11
gennemsejlinger af olietankskibe, som i givet
fald ville have været omfattet af SF's beslutningsforslag om lodstvang. Så man kan selvfølgelig også sige, at der må være en rimelig balance mellem risiko og indgreb.
Det er derfor regeringens opfattelse, at sejladssikkerheden i danske farvande er høj, og at
der faktisk udvises en god disciplin fra skibsfartens side, men vi vil fortsat være indstillet på
både internationalt og i nordisk samarbejde at
sætte fokus på den menneskelige faktor i erkendelse af dens store betydning for sikkerheden til
søs og for bekæmpelse af havforureningen.
Regeringen vil også være indstillet på fortsat
at arbejde såvel internationalt som nationalt på
at skærpe kravene til skibskonstruktionen, til
skibenes udstyr og de søfarendes uddannelse og
holdning til bekæmpelse af havforureningen.
På denne baggrund og med tanke på alle de
øvrige initiativer, jeg her har nævnt, kan regeringen ikke anbefale en vedtagelse af beslutningsforslaget. Vi mener heller ikke, at det vil
løse vores problem, men jeg kan sige, at vi fuldt
ud anerkender den baggrund og den hensigt,
der ligger bag forslaget. Tak!

4856

Torsdag den 20. april 1995 (B 90)";Mimi Jakobsen
336057;name_party;":
Det foreliggende forslag til folketingsbeslutning
fra SF vedrører mulighederne for at håndhæve
reglerne omkring lodspligt for skibe med særlig
farlige laster. Uheld til søs, der involverer skibe,
der er lastet med olie, kemikalier, gifte eller
radioaktive stoffer, kan udvikle sig til meget
alvorlige katastrofer, og i Socialdemokratiet er
vi enige med SF i, at anvendelsen af lods er et
vigtigt instrument til forebyggelse af sådanne
uheld.
Derfor kan vi fra Socialdemokratiets side også
kun beklage, at der ikke hersker den enighed i
det internationale samarbejde på søfartsområdet, som kan gøre det muligt at gennemføre SF's
forslag. Som ministeren nævnte i sit indlæg, vil
det være nødvendigt for Danmark at opnå
accept af lodspligt igennem IMO, fordi der er
tale om internationalt farvand.
For at kunne ophæve Traktaten om Øresundstoldens Afskaffelse er det et krav, at alle
parter kan blive enige herom. Men ligger der
specielle aftaler, der umuliggør en afskaffelse?
Jeg forventer ikke, at erhvervsministeren kan
svare på spørgsmålet i dag, men jeg kan så stille
det i udvalget.
Så længe det er vilkårene i det internationale
samarbejde, mener vi i Socialdemokratiet, at vi
må koncentrere os om alle de andre instrumenter, vi heldigvis råder over, for at sikre os imod
ulykker til søs. Jeg tænker bl.a. på konkrete
overvågningssystemer som f.eks. VTS-systemet,
et radarsystem, der med stor succes er blevet
anvendt som et led i sikkerheden ved Storebæltsforbindelsen: og det er et tilsvarende
system, der skal anvendes i anlægsfasen for
Øresundsforbindelsen. Vi vil gerne deltage i en
politisk drøftelse om en fortsættelse af systemet,
for VTS-systemet kan på mange måder være en
god løsning, også når det gælder radiolodsning
af skibe. Det giver desuden samtidig mulighed
for hurtig indgriben, hvis der opstår farlige
situationer.
Ud over dette lægger vi vægt på, at man fra
regeringens side fortsætter indsatsen i det internationale samarbejde for at hæve sikkerhedsstandarderne til søs. Sikkerhedsaspektet bør
indgå med stor vægt, både når vi taler om regler
for skibes konstruktion og uddannelse af skibenes personale.
Det arbejdes ligeledes på en udvidelse af
overvågningen af de danske farvande på helt op
til 200 sømil: det ligger i Miljøministeriets regi.

Sammenfattende må jeg altså sige, at vi i
Socialdemokratiet har den opfattelse, at der
gøres, hvad der kan for at leve op til tidligere
beslutninger, samt at der er og vil blive iværksat
foranstaltninger for at øge sikkerheden ved gennemsejling af danske farvande.
Derfor kan vi ikke stemme for SF's forslag.
Jeg kan meddele, at CD heller ikke kan støtte
forslaget.";Poul Andersen
338717;name_party;":
På sin vis har vi jo forsøgt at imødekomme SF
ved, at vi får genindført Øresundstolden på den
måde, at vi får den faste forbindelse over Øresund, men det ville SF jo ikke rigtig medvirke til.
Men ellers må vi nok sige, at vi fra Venstres
side er imod at gennemføre det beslutningsforslag, sådan som SF har foreslået det.
Vi må også sige, at det ikke er nogen garanti
for en meget større sikkerhed, at der er en lods
om bord. Vi må nok konstatere, at mange af de
uheld, der sker i de farvande, som omtales her,
er i tilfælde, hvor der er lods om bord. Så det er
ikke sådan, at man er friholdt for, at der kan ske
uheld, blot man har en lods om bord.
Venstre kan ikke støtte det forslag, som SF
har fremsat.";Svend Heiselberg
339443;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har også stor sympati for, at der skal være sikkerhed til søs. Jeg
har skrevet en lang tale, men efter ministerens
detaljerede gennemgang skal jeg skåne forsamlingen for den.
Jeg har kun et par småbemærkninger. Jeg er
orienteret om, at Søfartsstyrelsen har haft møde
med stort set alle parter i denne sag: Fiskeriministeriet, Trafikministeriet, Søværnets Operative
Kommando, Farvandsvæsenet, Miljøstyrelsen og så både Søfartsrådet, Navigatørforeningen
og alt sådan noget. Jeg mener, at de som repræsentanter for erhvervet skulle have konkluderet,
at der ikke for tiden var mulighed eller behov
for ændringer.
Vi Konservative kan så i hvert fald heller ikke
støtte det fremsatte forslag.";Kai Dige Bach
340177;name_party;":
Jeg er imponeret over at høre bl.a. Venstre og De
Konservative stå her og sige, at de ikke kan støtte et forslag om lodspligt ved transport af farligt
gods, der sejles igennem de danske farvande.
Så vidt jeg erindrer - og jeg vil meget gerne
irettesættes på dette punkt - så har både Venstre

, Torsdag den 20. april 1995 (B 90)

4857

og De Konservative stemt for, at der skulle være
lodspligt. Men det har vist sig, at det har været
utrolig vanskeligt, og en af hurdlerne har altså
været, at der i 1857 blev indgået en traktat om
afskaffelse af Øresundstolden, som bevirker, at
den rent faktisk stadig væk står i vejen for, at
man skulle kunne pålægge lodspligt.
Jeg kunne da også godt falde for fristelsen til
at sige til SF, at vi godt kan støtte deres forslag,
fordi vi så kan genindføre Øresundstolden. Det
tror jeg nu ikke helt er meningen med det, men
snarere, at vi så måske fik en mulighed for at få
gennemført, at vi kunne indføre lodspligt. Det er
jo dét, som hele forslaget går ud på.
Jeg vil gerne indrømme, at Fremskridtspartiet
ser med den allerdybeste respekt på de miljøkatastrofer, der kan opstå. Vi er ikke en disse
imponeret over - undskyld til ministeren, men
det er vi ikke - at ministeren siger, at ud af de
731 skibe, der går igennem de danske farvande,
vil der kun være 11, der tilhører den kategori,
hvor de ville være pålagt lodspligt, for selv om
kun en lille del af de 11 skibe - bare ét enkelt
skib hvert 10. år - lavede en miljøkatastrofe, ville det være horribelt, fordi vi er et så sårbart
land.
Jeg tror ikke, der er én i Folketinget, som ikke
er opmærksom på det her, og jeg synes, det er
trist, hvis den danske regering sådan flot vil
sige: Nå ja, men vi har forsøgt at forelægge det
her for det internationale sammenrend i IMO,
og de var ikke særlig begejstret, så vi vil ikke
gøre mere. I stedet for burde regeringen tage det
som en håndsrækning og sige: Jamen den danske politiske stemning er, at vi skal gøre det
absolut maksimale.
Vi ved da alle sammen, at det kun er en
håndsrækning til regeringen, så den ved at fjerne denne lille forhindring kan prøve på at få
ordentlige forhold, så vi kan sikre lodspligten.
Jeg håber derfor, at vi under udvalgsarbejdet
kan nå frem til, at den danske regering vil gøre
endnu et forsøg, da det er af allerstørste vigtighed.

ter sig formålet med forslaget, men så må sige,
at det af forskellige praktiske, principielle og hvad skal jeg kalde det? - realistiske grunde
ikke lige præcis er den rette vej at gå.
Jeg vil godt bede erhvervsministeren om lidt
forklare, hvorfor vi ikke uden videre bør ophæve Traktaten om Øresundstoldens Afskaffelse,
den såkaldte københavnertraktat. For som jeg
har forstået det - via nogle underhåndsforespørgsler, jeg har haft til ministeren - så handler
det om, at den faktisk sikrer os, at f.eks. ubåde
skal passere Øresund i ikkeneddykket, altså i
opdykket, hvis man kan kalde det dét, tilstand.
Og det er jo et ganske godt argument for ikke
bare at sige: Ja, kære SF, vi er helt enige med jer
hele vejen igennem, og derfor kan vi stemme for
jeres beslutningsforslag. Det er én af årsagerne
til, at mit parti ikke uden videre kan sige: Ja, vi
stemmer for ved anden behandling af dette
beslutningsforslag.
Men vi vil meget gerne, sådan som også
ministeren og andre regeringsordførere har sagt
det, støtte det overordnede mål, nemlig at arbejde for en særlig omhyggelighed i de danske farvande for så vidt angår skibe, der sejler igennem
med særlig farlige laster. Der må gerne være en
lodspligt, men der er altså nogle internationale
realiteter, som vi bliver nødt til at tage højde for,
sådan som vi har hørt ministeren forklare det.
Jeg er også sikker på, at når ordføreren for
forslagsstillerne om et øjeblik tager ordet, så vil
han takke for de mange positive tilsagn. Det kan
han i hvert fald roligt gøre for vores vedkommende.

Bjøm Elmquist (RV):
Jamen det er jeg sikker på at den danske regering vil, og det synes jeg også at man tydeligt
kunne høre i både erhvervsministerens og den
socialdemokratiske ordførers taler, ligesom man
vil kunne høre det fra min side.
Vi har her en af de debatter, som vi har med
jævne mellemrum herinde, hvor den ene ordfører efter den anden går på talerstolen og tilslut-

(Kort bemærkning).";Annette Just
344443;name_party;":
Jamen det spørgsmål må jeg selvfølgelig prøve
at besvare på bedste vis og sige, at hvis det er
det indtryk, jeg har efterladt: og jeg skal ikke
kunne benægte, at jeg måske har talt om Øresundstoldens afskaffelse, så står der selvfølgelig
ikke noget om ubådene dér, men jeg talte om
københavnertraktaten bagefter - og jeg ser frem

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
344812;name_party;":
Ja undskyld, men jeg er nødt til at stille et
spørgsmål: Blev der virkelig sagt, at der i traktaten fra 1857 stod noget om, hvordan ubåde
skulle sejle igennem Øresund?
Jeg nægter mildest talt at tro på, at der overhovedet var omtale af ubåde i 1857, før jeg har
set det sort på hvidt.

4858

Torsdag den 20. april 1995 (B 90)

til, at erhvervsministeren forklarer nærmere, ,
hvad det var, jeg mente at have forstået.
I øvrigt mener jeg, at Jules Verne og før Jules
Verne også Leonardo da Vinci har været inde på
ubåde, meget, meget forudseende, såh ... men
alligevel: Jeg tror nok, at fru Annette Just fik ram
på mig!";Annette Just
345448;name_party;":
Jeg skal bare meddele, at Enhedslisten støtter
SF's beslutningsforslag. Til hr. Svend Heiselberg
vil jeg sige, at vi støtter ethvert forslag om yderligere initiativer ud over lodspligt til at sikre
sikkerheden i de danske farvande. Og så endelig
til hr. Bjørn Elmquist: Vi støtter også ethvert forslag, der kan forhindre, at der sejler ubåde igennem Øresund.";Frank Aaen
345827;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak for de positive
bemærkninger, der var til forslaget, og her medregner jeg ikke Venstre og De Konservative, må
jeg så sige, for jeg fatter ikke, at de lige pludselig
ikke kan stemme for nogle forslag, som de har
stemt for før, for tiden er i hvert fald ikke blevet
bedre. Jeg synes, at de erfaringer, som man har,
nok gør, at man burde være mere oppe på dupperne på det her område.
Til erhvervsministeren, som jeg opfattede, var
meget positiv over for forslaget, vil jeg sige, at
jeg selvfølgelig godt ved, at det er svært at få det
gennemført. Når jeg har fremsat det igen, så er
det ikke, fordi der nu er et 10-års-jubilæum eller
sådan noget, men jeg spurgte engang den
daværende erhvervsminister, Nils Wilhjelm,
hvorfor man ikke havde gjort noget mere på det
her område, og så svarede han: Jamen der er jo
ikke nogen, der har spurgt til det igennem lang
tid. Dét er bl.a. en af grundene til, at jeg atter
tager det op, og det er selvfølgelig også derfor,
at jeg følger sagen op. Det vil jeg blive ved med
at gøre, for jeg ved jo af erfaring - det ved vel
alle, der er søfartspolitiske ordførere - at sker
der et eller andet, så er det gerne sådan, at når
man kommer ud i landet, så siger alle: Jamen
hvorfor blev der ikke gjort noget ved det her?
Jeg er selvfølgelig klar over, at det er besværligt, men der er dog ved at ske noget på de forskellige områder. IMO arbejder med det, men
der er ikke rigtig sket noget fra dansk side siden
1990, hvor Østersømiljøkonferencen fandt sted.
Siden er der sket det, at myndighederne på
Sardinien, ved Bosporusstrædet og i Australien
er begyndt at sige til IMO, at de mener, der skal

være lodspligt de pågældende steder. Jeg synes
selvfølgelig, at det er i den retning, tingene skal
gå, og derfor mener jeg, at det er vigtigt, at vi fra
dansk side stadig væk presser på, således at når
andre lande stiller krav på det her område, så er
vi med.
Jeg er også vidende om, at der på Nordisk
Råds sidste session var et forslag fra Finland,
som gik på, at man ville gøre Østersøen mere
sikker. De pegede på nogle af de ting, der også
er i den debat, der har været her i dag, og også i
de tidligere debatter, nemlig at sikkerheden skal
være bedre, og at der skal være ens betingelser i
Østersøen. Så finnerne er måske på vej til at blive en allieret, selv om de måske hører til dem,
som skal af med nogle penge, hvis det var
sådan, at man havde lodspligt i de danske farvande.
En af de ting, der er meget specielt, hvis man
læser Traktaten om Øresundtoldens Afskaffelse,
er, at den er underskrevet af Hansestæderne
Bremen, Hamborg, og hvad ved jeg. Det er jo
ikke lande eller rettere stater som sådanne, selv
om de selvfølgelig eksisterer stadig væk. De har
selvfølgelig alle sammen betalt noget til Danmark, men det er jo altså snart 130 år siden. Så
en traktat af den art kan altså ikke blive ved
med at binde.
Ministeren sagde, at man ville bruge det, at
sømilegrænsen bliver udvidet fra 3 til - jeg
mener, der blev sagt 12 sømil, men det er 200
sømil, som hr. Poul Andersen også sagde lidt
efter.
Jeg ved selvfølgelig godt, at der er mange, der
efterhånden bruger det at have lodspligt, der er
mange, der er oppe på dupperne, og der er
mange kaptajner, der lever op til de ting, som de
skal, men engang imellem er der altså nogle, der
ikke gør det, og så er det altså vigtigt, at man får
besked på det. Der skal bare én ulykke til for, at
det går helt galt.
Der er selvfølgelig en høj grad af sikkerhed
ved hjælp af VTS-overvågningen, som hr. Poul
Andersen var inde på. Jeg er enig i, at det er et
fremskridt: det er noget af det rigtige. Det er
også godt, at det kommer på Øresund, og jeg er
enig med hr. Poul Andersen i, at der skal ske en
fortsat indsats på området.
Hr. Svend Heiselberg siger, at der ikke er
nogen garanti, selv om der er lodspligt. Det har
jeg heller aldrig sagt, hvilket man også kan se af
de debatter, der har været, men det er trods alt
et skridt i den rigtige retning, hvis der er lodspligt. Det er i hvert fald noget, som er med til at
højne sikkerheden.

i
Torsdag den 20. april 1995 (B 90)
Jeg ved fra lodserne oppe i Skagen, at de havde et problem - jeg tror, det var en koreaner, der
gik ned gennem Kattegat - og dér spurgte de
den pågældende kaptajn over VTS'eren, hvorfor
han ikke tog lods. Han svarede, at det havde
han ikke råd til, og hvis han tog lods til de priser, der er her, så blev han fyret. Han kom altså
igennem, men det er der jo i hvert fald andre der
ikke har gjort. Det er jo ikke mere end 3-4 år
siden, at der var 3, der gik på grund, bl.a. fordi
man har Storebæltsbyggeriet, som godt kan forvirre nogle. Men som sagt: VTS-overvågningen
har hjulpet.
Jeg er noget ked af, at hr. Svend Heiselberg og
hr. Kai Dige Bach ikke mere kan støtte forslaget,
og jeg fatter ærlig talt ikke, hvorfor de ikke kan.
Så må jeg sige til fru Annette Just, at her er vi
jo mere enige, SF og Fremskridtspartiet, og det
har jeg ikke noget imod. Man kan godt være
enig på mange områder, og jeg synes, at det var
en udmærket tale, som fru Annette Just holdt.
Hr. Bjørn Elmquist var inde på det med ubådene. Jeg har også hørt, at det skal være en fordel ved traktaten, at man kan bruge traktaten fra
1857 til at finde ud af, at ubådene ikke skal sejle
neddykket gennem Storebælt og Øresund, men
jeg synes, at det er et dårligt argument, som jeg
også har hørt fra Søfartsstyrelsen, der arbejder
med det. Jeg fatter sådan set ikke, at man vil
bruge det, for jeg synes ikke, det er relevant.
Hvis det er sådan, at der er nogen, der vil sejle
med neddykket ubåd igennem vores farvande,
så gør de det uanset Øresundstoldens ophævelse eller ej.
Med hensyn til Jules Verne så var han i hvert
fald ikke dansker, så meget ved jeg, selv om han
har skrevet de dér bøger. Han har vel ikke tænkt
på det her!
Men alt i alt - med undtagelse af V og K - så
synes jeg, der har været positive tilkendegivelser fra de andre ordførere. Og jeg går ud fra som
givet, at det er noget, man stadig væk vil arbejde
videre med gennem IMO og andre internationale fora.
Og så håber jeg selvfølgelig, at der ikke sker
noget, inden vi vedtager et eller andet på området.";Tommy Dinesen
352003;title_name;":
Jeg tror, at spørgsmålene om havretskonventionen og sammenhæng med det historiske stræderegime, som er opstået efter Øresundstoldens
afskaffelse og 1857, om Leonardo da Vinci, Jules
Verne og ubådens opfindelse osv. egner sig
bedst til en skriftlig besvarelse.

4859

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
352422;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod reklamering for private sygehuse, private
fertilitetsklinikker og private lægehuse m.v.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 28/3 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Ivar Hansen
352975;title_name;"Lægeforeningen ophævede med virkning fra
den 1. juli 1994 foreningens kollegiale regler om
annoncering af reklameadgang efter påbud fra
Konkurrencerådet. Hermed opstod der så en
udvidelse af reklameadgangen på lægeområdet.
Da var regeringen efter samråd med sygesikringen nervøs for, at denne udvidelse kunne give
anledning til, at udgifterne navnlig vedrørende
de praktiserende læger unødigt ville blive forøget betydeligt.
Regeringen fremsatte derfor den 11. januar
1995 et lovforslag om ændring af lægelovens
reklamebestemmelser, som kunne sikre, at der
indtil videre kunne fastholdes en praksis for en
tæt regulering af reklameadgangen på lægeområdet svarende til de ophævede kollegiale regler.
I forbindelse med fremsættelsen af lovforslaget tilkendegav regeringen, at der var behov for

4860

Torsdag den 20. april 1995 (B 96)

at foretage en nærmere gennemgang af reklamereglerne på sundhedsområdet med henblik
på at undersøge behovet og mulighederne for
en mere sammenhængende regulering af reklameadgangen på hele området.
Der. er derfor nu ved at blive nedsat et
udvalg, der har fået til opgave at gennemgå og
vurdere reklamereglerne på hele sundhedsområdet samt tillige at komme med forslag til
eventuelle lovændringer på området. Med vedtagelsen den 28. marts 1995 af loven om de
ændrede reklamebestemmelser i lægeloven har
vi så sikret en nulstilling så at sige af udviklingen på reklameområdet for lægeydelser, indtil
udvalget har afsluttet sit arbejde.
Det afgørende i regeringens lovforslag har
nemlig været at sikre, at den praksis for annoncering og reklame på lægeområdet, som hidtil
har været den gældende, kan fortsætte uændret
i den mellemliggende periode.
Regeringen har med udvalgets nedsættelse
ønsket, at den vigtige debat om den fremtidige
indretning af reklamereglerne på hele sundhedsområdet ikke tages nu på et utilstrækkeligt
grundlag. En sådan debat bør afvente resultatet
af det omtalte udvalgsarbejde.
SF ønsker med det fremsatte beslutningsforslag, at regeringen inden den 1. januar 1996 skal
fremsætte lovforslag, der kan regulere reklamebestemmelserne for private sygehuse, private
fertilitetsklinikker, private lægehuse osv. på en
måde, der svarer til, hvad der med vedtagelsen
af regeringens lovforslag gælder for læger i
øvrigt.
Regeringen er enig i, at det er afgørende, at
reklamebestemmelserne på sundhedsområdet
ikke virker konkurrenceforvridende. Det kommende udvalg har derfor netop også fået til
opgave at se på problemet med, at andre end de
udøvende sundhedspersoner kan have en videregående adgang til at reklamere med behandlingstilbud. Udvalget skal således komme med
forslag til lovændringer på området, der skal
medvirke til at sikre ensartede rammer for
reklamevirksomhed for den offentlige såvel som
for den private del af sundhedssektoren.
Da udvalget efter sit kommissorium skal færdiggøre sit arbejde inden den 1. januar 1996, finder jeg, at vi bør vente med at lovregulere reklameadgangen på sundhedsområdet, indtil vi har
vurderet resultatet - og det gør vi jo så sammen
- af det nævnte udvalgsarbejde.
Derfor kan regeringen ikke anbefale, at
beslutningsforslag nr. B 96 vedtages.";Andersen)
356137;name_party;":
Det forslag, som SF har fremsat, og som Tinget i
dag skal behandle, om forbud mod reklamering
for private sygehuse m.v., ligger i naturlig forlængelse af det forslag til lov om ændring af lov
om udøvelse af lægegerning, som allerede er
vedtaget i Folketinget her i år den 28. marts.
Vi har sikkert alle set de meget smagløse
annoncer for privathospitaler både i aviser og i
tv. Der er for os i Socialdemokratiet ingen tvivl
om, at disse annoncer bør stoppes. Det er stødende at spekulere i folks ofte meget alvorlige
sygdomme, og det er imod de etiske regler, som
bør gælde for hele sundhedssektoren.
I forlængelse af vedtagelsen af lovforslag nr.
L 114 er der nu ved at blive nedsat det udvalg,
som sundhedsministeren netop har omtalt, og
som skal foretage en gennemgang og vurdering
af reklamereglerne på hele sundhedsområdet.
Arbejdet i gruppen skal resultere i forslag til
eventuelle ændringer, som skal medvirke til
ensartede regler, og det er for os i Socialdemokratiet vigtigt, at det bliver en ensartet reklamevirksomhed for både den offentlige og den private sektor.
Jeg er glad for, at SF har fremsat dette beslutningsforslag, for det giver mig lejlighed til som
socialdemokrat på partiets vegne at give udtryk
for vores grundholdning til reklamevirksomhed
i sundhedssektoren. Men selv om vi har sympati
for forslaget, vil vi dog anbefale, at man afventer
udvalgets arbejde og først efter den 1. januar
1996 tager politisk beslutning om et samlet
regelsæt for hele sundhedssektoren.";Jytte Wittrock
357648;name_party;":
Dette beslutningsforslag må alene være et
udtryk for politisk markering. Havde det været
et ægte udtryk for SF's omsorg på området, så
ville partiet selvfølgelig have afventet det af
sundhedsministeren nedsatte udvalgs arbejde.
Når sundhedsministeren nu har været så fornuftig på det punkt at foretage en seriøs
udvalgsbehandling, så er det mangel på respekt
fra SF's side - når problemstillingen er, som den
er - på nuværende tidspunkt at fremsætte dette
beslutningsforslag. Derfor kan jeg med det samme sige, at Venstre ikke kan støtte forslaget. Vi
vil afvente det nedsatte udvalgs arbejde og til
den tid vurdere reklamereglerne inden for hele
sundhedssektoren.
Vi var jo også imod sundhedsministerens lov,
der forbød enhver form for reklamering fra de
praktiserende lægers side: hensigten med sund-

Torsdag den 20. april 1995 (B 96)

4861

fortælles nøgternt om, hvilke operationer og
andre lægelige ydelser man kan opnå på stedet,
hvilket normalt følges af oplysningen om, at der
ikke er nogen ventetid.
Disse reklamer kan ikke støde os i Det Konservative Folkeparti.
I øvrigt drejer det her sig om ytringsfriheden.
Staten skal ikke blande sig i, hvem der må reklamere, og hvem der ikke må. Så længe de spilleregler, der er aftalt i markedsføringsloven, er
overholdt, kan man efter min mening tillade
reklamer for næsten alt.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi også
mere lempelige regler med hensyn til reklamering end de nuværende på sundhedsområdet.
Så længe der er tale om sober markedsføring,
bør grænserne være vide.
Det er nødvendigt for de private klinikker at
kunne gøre opmærksom på sig selv, så befolkningen kan orientere sig om muligheden for privat sundhedsbehandling. Selvstændige
(Kort bemærkning).
erhvervsdrivende, der spiller en stor rolle i
Jøm Jespersen (SF):
deres egen virksomhed, har sjældent tid til at
Hr. Vibjerg mener, at SF er useriøs, når vi fremvente på at blive behandlet på et offentligt sygesætter det her forslag, samtidig med at hr. Jens
hus: de vil behandles her og nu, og selv om de
Vibjerg selv holder en tale, som ikke indeholder
skal betale for en operation, kan det i sidste
nogen principielle betragtninger omkring det
problem, der er rejst, nemlig det at reklamere for ende bedst betale sig for dem at vælge privathospitalet.
sundhedsydelser. Så jeg synes nok, at når man
Derfor synes jeg, det er en hån, når SF taler
på sit partis vegne er ude af stand til at redegøre
om, at vi nærmer os amerikanske tilstande, hvor
for en principiel holdning, skal man undlade at
folk lader sig overbehandle. SF kalder det unødbetegne andre partier som useriøse i den samvendige sundhedsydelser til den rige tredjedel
menhæng.
af befolkningen. Selvstændige erhvervsdrivende
Hvis man skulle opfatte hr. Vibjergs tale som
i Danmark er desværre ikke altid de mest velhaen argumentation for, at det er en god idé med
vende i dette land. I øvrigt er det alle samfundstv-reklamer for sundhedsydelser, så efterlyser
lag, der benytter sig af privathospitalernes tiljeg en sundhedspolitisk argumentation for, at
bud.
det skulle være en god idé.
Det er ikke min opfattelse, at de mennesker,
der foreløbig er blevet behandlet på de danske";Jens Vibjerg
360837;name_party;":
privathospitaler og privatklinikker, har fået
SF stiller nu et forslag til folketingsbeslutning
om at forbyde reklamering for private sygehuse, unødvendige sundhedsydelser. Jeg tror faktisk,
private fertilitetsklinikker og private lægehuse. de har visiteret en privatklinik for at kunne passe deres arbejde eller komme af med ubehageLad mig sige det med det samme: Vi kan i Det
Konservative Folkeparti ikke støtte dette beslut- lige lidelser.
Privathospitaler og private klinikker giver
ningsforslag. At det er tilladt for privathospitaler at reklamere for sig selv, kalder SF for et hul i borgerne et reelt valg mellem en offentlig, skatteyderbetalt ydelse og en privat behandling
loven.
betalt af egen lomme. I Det Konservative FolkeEfter konservativ opfattelse er der absolut
parti ønsker vi, at alle borgere i dette land skal
ikke tale om noget hul i loven. Vi er tilhængere
have adgang til en god og gratis behandling ved
af privathospitaler og private klinikker og
sygdom: derfor støtter vi ideen om offentlige
synes, at det er helt rimeligt, at de har mulighed
for at gøre opmærksom på sig selv. I reklamerne sygehuse.
Men der skal være mulighed for alternativer,
er der jo ikke tale om, at privatklinikkerne og
der ikke tager noget fra dem, der ikke benytter
hospitalerne lover guld og grønne skove. Der

hedsministerens lov var jo at foregribe begivenhedernes gang, og det var helt overflødigt. Hertil kommer, at ydelser foretaget hos de private
sygehuse, private fertilitetsklinikker og private
lægehuse jo er for borgernes egne penge, og
dermed belaster de ikke sundhedsvæsenet,
tværtimod. Hver gang en borger søger behandling på de private sygehuse, så hjælper det på
ventelisterne i det offentlige sygehusvæsen.
Ved det tidligere forslag vedrørende lægernes
reklameadgang var svaret fra ministeren jo
klart, at den udvidede reklameadgang på området indtil nu ikke havde medført stigende
offentlige sundhedsudgifter. Derfor er SF's
beslutningsforslag overflødigt, ja, forslaget er
utidigt. Hvis man vil være seriøs i sit arbejde,
må man afvente udvalgets resultater. Jeg kan
derfor på Venstres vegrie sige, at vi på den baggrund vil stemme imod beslutningsforslaget.

4862

Torsdag den 20. april 1995 (B 96)

sig af dem, tværtimod. Jo flere der benytter sig
af en privat behandling, jo mere tid er der til
dem, der vælger en offentlig sygehusbehandling. Vi ønsker derfor ingen regulering af de
nuværende reklamebestemmelser for private
sygehuse, private fertilitetsklinikker og private
lægehuse, og vi vil derfor heller ikke være med
til at pålægge regeringen SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
363461;name_party;":
Nu er det muligt, at fru Henriette Kjær og
Enhedslisten ikke kan blive enige om sådan
nogle principielle overvejelser omkring reklamer. Men mener fru Henriette Kjær og Det Konservative Folkeparti ikke, at der bør være nogle
etiske grænser for, hvad der kan gøres penge af,
og hvad der kan laves reklamer for? Det er
muligt, at der ikke er et hul i loven, men det er i
hvert fald hul i hovedet, hvis det er sådan, at
man går ind og støtter den slags.
Men det kan være, at fru Henriette Kjær vil
sige, om Det Konservative Folkeparti har noget,
der hedder en etisk grænse for, hvad der kan
laves penge på.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
364104;name_party;":
Jo, selvfølgelig er der en etisk grænse i Det Konservative Folkeparti, men de reklamer, vi har set
her, overholder markedsføringsloven, og de kan
ikke støde os, så dér vil jeg sige: Dem kan vi
godt være med til, og de kan få lov til at fortsætte. Der kommer selvfølgelig et punkt, hvor man
må sige stop, men det mener jeg ikke er overskredet, og dér er det jo netop, at vi har markedsføringsloven, der sikrer, at vi ikke går over
den etiske grænse, som også findes i Det Konservative Folkeparti.";Henriette Kjær
364628;name_party;":
Først vil jeg sige til forslagsstillerne, at jeg synes
da ikke, at det er useriøst, at man kommer med
sine holdninger her fra Folketingets talerstol, og
Fremskridtspartiet skal naturligvis billige, at
man fremsætter sine ønsker også på det her
område, nemlig at man vil have strammet op.
Men jeg må så dernæst sige, at vi er rygende
uenige - for at sige det mildt - med SF i forslaget, men det tror jeg nok at ordføreren er klar
over. Forslaget er efter min mening et udtryk for
SF's generelle forbuds- og reguleringsmentalitet.

Dernæst vil jeg sige, at reklamer og annoncer
øger forbrugernes beslutningsgrundlag og dermed deres rationalitet også i sundhedsanliggender. Det vil altså sige, at forbud mod reklamer
og annoncer formindsker forbrugernes beslutningsgrundlag.
Derudover er det således, at private sygehuse, private fertilitetsklinikker og private lægehuse ikke er farlige eller skadelige. Derfor bør
deres reklamer og annoncer efter vor opfattelse
være tilladt. Fremskridtspartiet mener, at SF's
formynderiske og regulerende politik er meget
farlig for samfundet som helhed, men det fører
ikke Fremskridtspartiet til at fremsætte forslag
om, at SF f.eks. i forbindelse med valg skulle
forbydes adgang til og ret til at reklamere. Hvis
et produkt eller en ydelse kan forhandles lovligt,
er den logiske konsekvens også at reklamere
eller annoncere, når disse produkter er lovlige.
Forslaget udtrykker altså, at SF's idealsamfund
er et samfund, hvor forbrugerne ikke kan få de
nødvendige og tilstrækkelige oplysninger. Et
samfund uden reklamer og annoncer er både
mere gråt, kedeligt og farligt, end spegepølser
både med og uden farve tilsammen er det.
SF har en dårligt skjult dagsorden med forslaget, tror jeg. Forslaget gavner ikke, men skader
derimod forbrugerne, da de hindres adgang til
relevante oplysninger. Forslagets skjulte hensigt
er at undergrave de private institutioner, der
hjælper de stakkels mennesker, der ikke kan få
fornøden hjælp og tilstrækkelig kvalitet fra det
offentlige og derfor henvender sig til de private
klinikker. SF's forslag er derfor efter Fremskridtspartiets mening både umenneskeligt og
asocialt.
Jeg vil også godt sige, at jeg synes, SF en gang
imellem skal forholde sig til virkelighedens verden. Virkelighedens verden er jo, at vi ikke kan
bestemme, hvilke tv-kanaler, der skal ind over
landets grænser. Hvis man gør det dårligt, hvis
man gør det sort og kedeligt på det danske
sundhedsområde med hensyn til reklamer, er
det jo helt klart, at så ser man bare reklamerne
fra udenlandske stationer, og dermed mister
danske stationer disse indtægter. Det er vel ikke
det, man ønsker fra SF's side? Jeg synes, man en
gang imellem lige skulle tænke over, hvor lille
dette land er, og hvor lidt magt vi i det hele
taget har. Vi har ingen magt til at stoppe reklamer på sundhedsområdet hverken i tv, radio
eller andre steder, og derfor synes jeg som sagt,
at man burde prøve at forholde sig til virkelighedens verden.

Torsdag den 20. april 1995 (B 96)

4863

Så vil jeg gerne spørge SF's ordfører og have
et klart svar: Hvad er det, der er uetisk i de
reklamer, der er på skærmen i dag? Jeg tænker
her på Hamlet. Hvad er det, der er uetisk? Hvad
er det, SF er forarget over? Jeg har set de reklamer, og jeg kan ikke få øje på noget, der er forargeligt. Jeg synes, det er en virkelig god virksomhed, der her reklamerer, og den er nøgtern
og saglig i de oplysninger, den kommer med.
Jeg synes, at hvis vi kommer så vidt, at man kan
se, at det er plattenslageri, der foregår, så vil jeg
ikke afvise, at man kunne begynde at lave små
indgreb her i det lille Danmark. Men jeg vil også
samtidig erkende, at det bare ikke nytter noget,
for reklamerne kommer alligevel.
Så vil jeg godt sige med hensyn til det, som
fru Henriette Kjær var inde på, nemlig de amerikanske tilstande. Det synes jeg er at gå alt, alt
for vidt. Jeg tror ikke, der er nogen i denne sal,
der ønsker amerikanske tilstande på sundhedsområdet. Fremskridtspartiet gør det i hvert fald
ikke. Vi er klar over, at vi ikke skal have den
model: det offentlige skal stadig væk efter vores
mening være af en sådan kvalitet, at man også
kan tilbyde nogle fornuftige behandlinger på
sundhedsområdet. Det er også tilfældet i dag
bortset fra de uhyggeligt lange ventelister: det er
selvfølgelig ikke bare et lille problem, det er jo
desværre et stort problem. Men hvorfor er der
så mange, der f.eks. er medlemmer af Sygesikringen Danmark? Det er jo netop, fordi man ikke
fra det offentliges side kan sætte et ordentligt
apparat i gang over for de stakkels skatteydere,
som er udsat for verdens højeste skattetryk.
Jeg havde en del andre ting, men jeg tror, jeg
får mulighed for at komme ind på det senere.

tilbud, men fordi finansieringen af dem er forskellig, er det måske nødvendigt at se på deres
reklameregler fra en overordnet synsvinkel. Det
samme gælder for de forskellige reklameregler
fra andet sundhedspersonale som tandlæger,
kiropraktorer, psykologer og optikere.
Regeringen har derfor nedsat et udvalg til at
se på, gennemgå og vurdere reklamereglerne på
hele sundhedsområdet. Det Radikale Venstre
synes, at vi skal vente på, at dette udvalgs arbejde foreligger. Derfor kan vi ikke stemme for
beslutningsforslaget.";Jan Køpke Christensen
369875;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Vibeke
Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det Radikale Venstre er enig med SF i, at der
bør reguleres for privathospitalers og private
klinikkers muligheder for at reklamere for deres
ydelser. Dette er nødvendigt for at beskytte forbrugeren imod dyre reklamer, som kan have til
formål at vække et behov for bekostelige
behandlingstilbud hos mennesker, der er ramt
af sygdom. Reklamer kan ikke forenes med en
objektiv lægelig vurdering af den enkelte
patients behov.
Et andet problem med de forskellige reklameregler er, at der kan opstå konkurrenceforvridning imellem private og offentlige behandlings-";Dorit Myltoft
370567;name_party;":
Jeg skal takke for de faldne bemærkninger, især
selvfølgelig dem fra regeringspartierne, fra
ministeren og fra Enhedslisten. Der er blevet talt
om, hvad SF's motiver til at fremsætte forslaget
mon kunne være, og dér vil jeg da godt sige:
Vores motiv har været det helt enkle - som
ministeren også redegjorde for - at lægeforeningens kollegiale regler for reklamer faldt væk på
grund af Konkurrencerådet. Derfor har regeringen med vores fulde opbakning set et behov for
at regulere det på anden vis. Men så viser det
sig stort set - samtidig med at Folketinget
behandler den sag - at der ikke er nogen, der
overhovedet har taget højde for, hvordan privathospitaler, der er organiseret f.eks. som
aktie- eller anpartsselskaber, har adgang til at
reklamere.";Jørn Jespersen
371341;name_party;":
Det kommer næppe som nogen overraskelse,
når jeg siger, at Enhedslisten støtter det af SF
stillede forslag. Vi ser det i øvrigt som en reaktion på den udtalelse, der kom fra sundhedsministeren for ca. en måned siden, en udtalelse i
pressen, som var i klar modstrid med de holdninger, der ligger til grund for L 114, som vi
vedtog den 28. marts.
Det er vigtigt for Enhedslisten at sætte alle de
værn op, som det her Ting kan, over for tendenser til privatisering og kommercialisering af
sundhedsvæsenet. Det er vigtigt for os til stadighed at understrege, at sundhed er for alle, og
alle forsøg på at gøre sundhed til en vare vil vi
møde med den modstand, som vores styrke
muliggør.
Derfor skal vores støtte til det konkrete
beslutningsforslag heller ikke ses som en støtte
til de virksomheder, det omfatter, men som et
bidrag til begrænsning af deres reklamevirksomhed, der vil være undergravende for hele
sundhedssektoren. Så vi støtter SF's forslag.

4864

Torsdag den 20. april 1995 (B 96)

I den forbindelse vil jeg godt sige bl.a. til Det
Konservative Folkeparti, at det er fuldstændig
absurd at henvise til markedsføringsloven i
denne sammenhæng. Jeg er fuldstændig overbevist om, at der ikke er nogen som helst blandt
dem, der har forholdt sig til markedsføringsloven, der på noget tidspunkt har tænkt over, om
man i den forbindelse skulle regulere over for
privathospitaler, for det har ikke været relevant
på det tidspunkt.
Jeg er da helt overbevist om, at hvis man havde bragt spørgsmålet om reklamering for privathospitaler ind i billedet ved en ny udformning eller revision af markedsføringsloven, ville
der være kommet bestemmelser ind i den sammenhæng, så det er en fuldstændig irrelevant
henvisning.
Det uetiske, som hr. Jan Køpke Christensen
spørger til, er da, at man på et område, hvor der
er en meget stor forskel mellem udbydere og
efterspørgere med hensyn til styrke på markedet, går ind og pådutter mennesker nogle
behov, som de - som Den Radikale ordfører
påpegede - ud fra faglige og objektive kriterier
slet ikke har. Det er da uetisk. Vi synes, at det er
uetisk, at man fra lægeside, som jo pr. definition
i forhold til en patient med en sygdom er den
stærke og den vidende, kan begynde at reklamere med henblik på at sælge yderligere ydelser, og at man kan tilbyde en lang række ting
mod betaling. Det synes vi virkelig er uetisk.
Man har jo også kunnet se i den debat, der har
været i offentligheden om det her, at privathospitalet Hamlets direktør slet ikke lægger
skjul på, hvad der er hensigten. Det er at flytte
markedsandele. Man har oven i købet nævnt, at
folk skulle kunne vælge imellem en ferierejse og
en behandling på Hamlet. Det er da dét, der er
hensigten, naturligvis er det dét. Man reklamerer for at øge forbruget, og man reklamerer for
at flytte markedsandele, og det at ville flytte
markedsandele i et sundhedssystem er uetisk.
Det er at pådutte folk behov, som de muligvis
ikke har, og man gør det på et tidspunkt, hvor
de som forbrugere er i en meget svær og vanskelig situation og ude af stand til objektivt og
selvstændigt at vurdere, om det er en vare, de
ønsker at købe.
I øvrigt synes jeg, det er overraskende at høre
Venstre og De Konservative gøre sig til ideologiske riddere i denne her sag. Ikke engang liberalismens fædre ville da mene, at man måtte
reklamere for hvad som helst. Der var da trods
alt, dengang Adam Smith levede, nogle overve-

jelser omkring, hvilke betingelser der skulle
være til stede på et frit marked, før der var tale
om ligestilling mellem udbydere og efterspørgere, men det er åbenbart blevet glemt. Jeg tror
efterhånden, at Venstre og De Konservative har
brugt så meget tid på at gentage deres liberalistiske floskler, at de har glemt den teori, der
trods alt ligger bagved, så jeg vil egentlig opfordre til sådan et lille dyk ned i teorien bag den
liberalisme, som man gør sig så meget til talsmand for.
Til sundhedsministeren skal jeg sige, at vi var
meget glade for det forslag, der kom omkring
regulering af lægernes adgang til at reklamere.
Vi opfatter sundhedsministerens svar på den
måde, at der, når udvalgets arbejde er afsluttet,
skal sikres ensartede regler for alle inden for
sundhedsvæsenet. Det er jo sådan set en meget
væsentlig del af hovedsigtet med vort forslag, så
det er vi glade for opbakningen til. Jeg vil da
godt sige, at fra vores side er der ingen hellighed omkring at ændre på hjørner og detaljer i de
regler, der gælder nu.
Det kan da godt være, at der er nogle fornuftige grunde til, at man må give lidt flere oplysninger eller oplysninger på en anden måde i forhold til, hvordan det er beskrevet nu. Det er vi
med på at diskutere. Men det, der er det helt
afgørende, er, at vi ikke får ét sæt af regler for
nogle dele af sundhedsvæsenet og så fuldstændig uhæmmet adgang til at reklamere for de
private hospitaler. Jeg mener, at jeg i dag har
kunnet konstatere et flertal for det synspunkt,
og det er jeg glad for.
Jeg skal sige tak til fru Jytte Wittrock for den
meget klare stillingtagen fra Socialdemokratiets
side til vort forslag og sige, at der åbenbart ikke
er meget, der skiller os. Vi er helt med på at
afvente udvalgets arbejde, idet jeg også har
opfattet det på den måde, at regeringspartierne
er indstillet på, at når udvalget afslutter sit
arbejde 1. januar 1996, så skal der tages nogle
initiativer relativt hurtigt. For en sikkerheds
skyld vil jeg godt spørge, om det ikke betyder,
at regeringen planlægger at komme med et
udspil til vedtagelse i folketingssamlingen
1995-96 på det her område, hvis det i øvrigt
måtte vise sig at være muligt, men i hvert fald,
at det er dét, der er hensigten og ambitionen.
Til hr. Jens Vibjerg en ekstra bemærkning i
forhold til, hvad jeg kom med før: Jeg synes, at
det er pudsigt at høre fra en venstremand, at et
forslag skulle være fremsat med henblik på en
politisk markering. Jeg forstår, det er en ekspert,

(609)
Torsdag den 20. april 1995. (B 96)
der taler for partiet Venstre her, som har kunnet
genkende noget af sit partis egen praksis, og det
er da interessant, at man på den måde kan lære
af sagerne.
Jeg forstod det også som en selverkendelse,
der betyder, at fremover vil Venstre ikke fremsætte forslag, der har nogen som helst tendens i
retning af en politisk markering, og jeg glæder
mig til det voldsomme skifte i Venstres fremfærd, der hermed er lagt op til.
Til fru Henriette Kjær skal jeg bare sige
omkring hul i loven: Jamen det er da et hul i
loven, at der ikke er nogen, der har taget stilling
til spørgsmålet. Det har aldrig været diskuteret.
Der har ikke været taget stilling til, på hvilken
måde privathospitaler må reklamere, og når det
så viser sig, at man har lavet regler for sundhedsvæsenets reklameadgang, men at man ikke
har taget stilling til en bestemt del, ganske vist
en relativt lille del, så er der da et hul. Vi kan så
have forskellig opfattelse af, hvad den stillingtagen måtte munde ud i, men det er da et hul i
loven, at man ikke har forholdt sig til det.
Jeg vil godt spørge Venstre og De Konservative, når man nu mener, at der ikke sker noget
ved at reklamere for sundhedsydelser, hvordan
det så kan være, at man i forbindelse med en
ændring af reklamebestemmelserne i TV 2, hvor
man jo hele tiden lægger op til en yderligere
liberalisering, nu ønsker, at man skal kunne
reklamere for håndkøbsmedicin, men ikke for
receptpligtig medicin? Hvad er den sundhedspolitiske begrundelse fra Venstres og De Konservatives side for at skelne her, når det drejer
sig om reklameadgang i TV 2? Er det, fordi der
trods alt et eller andet sted er en lille bitte smule
erkendelse af, at det måske ikke er alle sundhedsydelser, inkl. receptpligtig medicin, som
det er smart og godt at reklamere for i fjernsynet? Hvis det er udtryk for det og ikke bare
sådan en salamitaktik, så det kommer næste
gang, kunne det så ikke tænkes, at den lille
erkendelse måske også skulle føre til, at man
overvejede sit forhold til privathospitaler og
deres reklameadgang en lille bitte smule?
Hr. Jan Køpke Christensen mener, at
tv-reklamer øger forbrugernes beslutningsgrundlag. Jeg sad og tænkte på de daglige
reklameindslag i TV 2 og TV 3 og på, hvordan
mit beslutningsgrundlag blev voldsomt øget
ved at se de reklamer, der bliver vist i øjeblikket.
Jeg må indrømme, at jeg har meget svært ved at
se, at jeg sådan på det saglige plan får øget mit
beslutningsgrundlag ret meget. Men jeg kan

4865

konstatere, at hr. Jan Køpke Christensen i hvert
fald mener, at de reklamer for sæbepulvere osv.,
der bliver vist i øjeblikket, gør ham klogere, men
det siger måske mere om hr. Jan Køpke Christensen end om reklamernes informationsværdi.
Endelig skal jeg til hr. Bruno Jerup sige, at jeg
takker for støtten. Jeg er glad for, at,vi på det her
punkt har fodslag mellem SF og Enhedslisten: så
opsummerende mener jeg, at debatten har været
konstruktiv i den forstand, at der i hvert fald er
et flertal, som ønsker ensartede regler, at der er
et flertal, som ønsker, at der skal ske noget i den
næste folketingssamling, og at der er et flertal,
som står bag en etisk holdning til sundhedssektoren, der selvfølgelig sætter grænser for reklameadgangen.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
380509;name_party;":
Bemærkningerne fra SF's ordfører om det saglige og usaglige må stå for SF's egen regning. Jeg
er da godt klar over, at når SF skal vurdere
andre partiers holdninger, så er det usagligt, når
man ikke lige er enig med SF, og den holdning
skal man da have lov til at have.
Men ikke desto mindre mener vi helt klart, at
den vej, vi er ved at komme ind på med hensyn
til reklamer - for den sags skyld også med lovforslag nr. L 114 fra regeringen om, at en virksomhed kun må reklamere med navn, stilling,
adresse og træffetid - altså er, undskyld jeg
siger det, fuldstændig forrykt.
Vi er ved at komme ud på en glidebane, og
hvad det kan ende med, åbner faktisk uhyggelige perspektiver. Som det lille land, vi nu engang
er - vi er med i det store EU osv., selv om jeg ,
personligt godt ville have været det foruden må vi erkende, at sådan er det, det har vælgerne
ønsket, og vi kan altså ikke tro, at vi kan klare
det hele ved at sige: Jamen de par små kanaler,
vi har herhjemme, må altså holde sig væk fra alt
det, der hedder reklame, for så ryger de reklamer ind ad bagvejen over udenlandske kanaler,
radio osv. Så det er altså noget uhyggeligt noget,
vi er på vej ud i.
Så vil jeg godt sige med hensyn til Adam
Smith og alle de teorier - nu ved jeg godt, at SF
har det dér med, at det meget er akademikervældet osv., man kører på - at jeg synes, man en
gang imellem også bør bruge den sunde fornuft.
Jeg tror, at det ville være en stor fordel for SF's
folketingsmedlemmer,, hvis man også tog det
perspektiv med ind i billedet.

4866

Torsdag den 20. april 1995 (B 96)

Så kan man jo spørge: Hvad er den sunde fornuft? Vi synes, at det mest sunde, når vi nu taler
om sundhedssektoren, ville være, at man var
forpligtet, og at man gjorde noget for borgerne,
så man havde det optimale system for at kunne
give en ordentlig service i den offentlige sundhedssektor. Det har man altså ikke kunnet, og
det er et problem. Derfor vil jeg godt sige, at vi
stadig arbejder hen imod, at det offentlige kan
tilbyde noget fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
382567;name_party;":
Nu vi er ved ideologi, vil jeg gerne sige, at i Det
Konservative Folkeparti har vi ikke nogen ideologi. Vi arbejder efter forholdene og ser, hvordan tingene stiller sig. Så indtager vi holdning
derefter, og sådan er vores holdning til dette
forslag også kommet til veje.
Jeg vil gerne sige, at nu er det sådan, at vi har
fået privathospitaler: de reklamerer for sig selv,
og de reklamer, vi har set, kan ikke støde os i
Det Konservative Folkeparti. Hvis der i reklamerne stod, at man kunne blive 20 år yngre, at
man kunne blive ung og smuk, og at man simpelt hen helt urealistisk kunne kureres for ting,
ville jeg da være imod det, for det er jo løgn, og
den slags skal vi ikke have i reklamer.
Men der er det jo, at markedsføringsloven
netop går ind og regulerer, for det er forbudt at
sige den slags ting. Derfor mener jeg godt, at
markedsføringsloven kan udfylde det hul, som
hr. Jørn Jespersen mener der er i loven: jeg
mener, at det bliver reguleret ad den vej.
Det samme gælder reklamer for lægemidler,
hvor man taler om, at der skal reklameres i TV 2.
Det er igen, fordi man er nervøs for, at man
kommer ud i den problemstilling, at de begynder at love guld og grønne skove i reklamerne.
Det skal vi ikke ud i. Jeg vil sige, at dér går min
etiske grænse, for man kan godt forestille sig, at
medicinalfirmaerne vil sige: Spis de her piller
hver dag, så får De aldrig ondt i hovedet! Den
slags kan jeg ikke acceptere. Men en nøgtern
reklame som den, vi har set fra privathospitalernes side, synes jeg er helt o.k.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
384123;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at hvis
jeg får et dårligt knæ og derfor ikke kan malke
mine køer, så vælger jeg altså operationen frem
for turen sydpå, og det er der altså ikke noget
uetisk i for mig: tværtimod er der for mig livskvalitet i at have den mulighed.

Jeg har ikke noget imod politiske markeringer, men jeg synes, at i den sag her ville det
være på sin plads at komme med den politiske
markering, når udvalget barsler med sit arbejde
til januar, frem for at diskutere den nu.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
384660;name_party;":
Jamen hr. Jens Vibjerg skal selvfølgelig have
ordnet sit knæ, hvis det går i stykker, og derfor
skal man sørge for, at der findes et ordentligt
offentligt tilbud, sådan at hr. Jens Vibjerg kan få
ordnet det: det er da klart.
Men hvad angår dette med markedet og
reklamen, er det rigtigt, at selvfølgelig har man
brug for nogen viden om varerne, men det er jo
ikke det, der sker med reklamerne i dag. Det,
man har brug for, er regulær forbrugeroplysning, som formidles af nogle uvildige folk, der
kan se på produkterne og lave en udsendelse
om, at dette produkt har de kvaliteter og dette
produkt har de kvaliteter. Det kan man forestille
sig, når det drejer sig om sæbe, og det kan man
forestille sig i forbindelse med andre ting, men
det er ikke det, der foregår i dag. Reklamer i dag
går simpelt hen bare ud på at få folk til at bruge
noget mere ud fra mere eller mindre vidt1øftige
argumenter. Det er også det, der vil ske, hvis
man laver reklamer på sundhedsområdet.
Man kan stille spørgsmålet - måske kan de
borgerlige, måske kan Fremskridtspartiet svare
på det: Hvad er egentlig markedsprisen på et
nyt hjerte, hvis man står og mangler et? Altså,
hvad er prisen egentlig sådan helt præcist? Kan
man bare sådan skyde på noget mellem en million eller fem, hvis en person står og mangler et
hjerte og det bliver tilbudt fra et eller andet privat hospital, som siger: Vi kan klare det dér?
Hvad er prisen sådan cirka, hvis det f.eks. er hr.
Jan Køpke Christensen, der står og mangler det?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
386198;name_party;":
Nu er jeg gudskelov forskånet med hensyn til
det med et nyt hjerte: jeg har endda et godt hjerte, kan jeg fortælle hr. Bruno Jerup.
Det, jeg godt vil sige, er, at det jo er godt nok
det her med, at det skal være uvildige personer,
der afgør, om en behandling er den rigtige. Jeg
kan tage bare ét eksempel. Jeg har i de sidste 4-5
år arbejdet på at få EDTA-behandlingen gjort
tilskudsberettiget. Danmark er snart det eneste
land, der ikke accepterer denne behandling.
Mange mennesker, der står på venteliste til

Torsdag den 20. april 1995 (B 96)
amputation af ben og tæer og til bypass-operationer, udgår af ventelisten, når de går i gang
med denne behandling - op imod 90 pct., viser
undersøgelser.
Udlandet har anerkendt behandlingen: i Danmark vil man ikke. Man siger fra Sundhedsstyrelsens side - og det skulle jo være de uvildige
personer, som hr. Bruno Jerup efterlyser - at der
ikke videnskabeligt er sagt god for behandlingen. Altså i lille Danmark er der ikke videnskabeligt sagt god for behandlingen. Det er der alle
andre steder, men det tager man ikke hensyn til.
Man tænker ikke på den bedre livskvalitet, disse
mennesker kunne få ved at undgå at få amputeret deres ben eller ved at undgå at få lavet
bypass-operationer. Det var bare lige for at
nævne et eksempel. Hvem er uvildig?
Jeg er som sagt stadig væk tilhænger af, at vi
får det bedst mulige system inden for det offentlige, men det kan man åbenbart ikke finde ud af
fra regeringens side. Så kan man sige, at det er
amternes pligt, men det er det jo ikke. Det er
reelt vores pligt.
Så vil jeg godt sige, at SF skal passe på, hvad
de nu kommer med, for de er åbenbart ikke helt
i overensstemmelse med deres vælgere. Der er
flere og flere SF-vælgere, der faktisk har sympati for privathospitaler og privatklinikker. Det
viser undersøgelser, f.eks. en Vilstrup-analyse,
der siger, at 51 pct. af SF's vælgere i dag synes,
at det er klart godt med privathospitaler. Det er
en stærk fremgang inden for bare det sidste halve år. Så jeg synes nok, man måske skulle forholde sig til, hvad SF's vælgere i grunden mener
om det her. Jeg tror slet ikke, at SF's vælgere har
samme holdning som SF's ordfører her i dag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
388415;name_party;":
I modsætning til Fremskridtspartiet fastlægger
vi ikke vores politik populistisk ud fra vælgerundersøgelser og tilfældige stemningsbølger.
Hvis man prøver at ringe til privathospitalet
Hamlet, efter at det har bragt sine annoncer det har jeg prøvet at gøre - så kan man bl.a. blive tilbudt helbredsundersøgelser. De er i forskellige prisklasser, alt efter hvor omfattende de
er. Hamlet er i stand til telefonisk at vejlede én
om, hvilken en man har mest brug for. Det viste
sig for mit vedkommende, på trods af at jeg var
aldeles symptomfri og bare ringede for en sikkerheds skyld, at det var det tryggeste og det
sikreste for mig at tage den dyreste - tilfældigvis.

4867

Når vi nu ved, at vi har et sundhedssystem,
som principielt kan uendelig meget, når vi ved,
at der daglig er en lang række afvejninger i
sundhedsvæsenet af behandling eller ikke
behandling, hvor det er meget svært at afgøre,
hvornår man skal behandle, hvornår det er til
patientens bedste, og hvornår man skal gøre
noget andet, noget alternativt eller undlade det,
så synes jeg, det er underligt, at de borgerlige
ordførere slet ikke kan forstå problemet i, at vi
her har kommercielle interesser inde, der afgør,
hvornår det er bedst for patienten at få hvilken
behandling, og at man ikke kan se et sundhedspolitisk problem i, at det er en afgørelse, der
skal træffes ud fra økonomiske betragtninger,
og som selvfølgelig vil trække i retning af, at
man behandler mere, og at man behandler
dyrere.
Så siger man: Jamen det kommer jo da i hvert
fald ikke det offentlige sundhedssystem til skade: som om der findes to helt adskilte ressourcegrupper. Vi har lægemangel i dette land. Jo flere
læger der er i det private system, jo færre er der
i det offentlige. Sådan er det da. Jo mere det private sygehusvæsen overtager behandlingen, jo
mindre tid er der til uddannelse, for der er en
hel masse ekstra forpligtelser, som det private
ikke tager på sig. Dem skubber man jo hen til
det offentlige. Man skubber også efterbehandlingen, man skubber reparation af de fejl, man
har lavet, osv. over i det offentlige system. Det
vil altså sige, at vi alt i alt får et dyrere og et dårligere sundhedssystem.
Endelig skal jeg sige om ytringsfriheden, at
jeg synes, det er beskæmmende at høre ordførere fra borgerlige partier, der i hvert fald for Venstres vedkommende historisk har en rolle at
spille omkring udbredelsen af ytringsfriheden,
tale om den kommercielle ytringsfrihed - et
fuldstændig våset begreb - som om det skulle
være en del af den almindelige demokratiske
ytringsfrihed. Det er for ringe.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
391028;name_party;":
Det, jeg er meget nervøs for i den her forbindelse, er faktisk, at SF er ved at få regeringen med
på den her leg. Det ser ud til, at ministeren med
det, der er fremkommet i dag i hvert fald, nu
forbereder sig på, at der måske skal ske en
opstramning på dét her område.
Jeg vil godt sige, at vi da nu fik nogle klare
holdninger, men jeg synes, at SF lige så godt
kunne sige det helt klart her fra talerstolen: Man

4868

Torsdag den 20. april 1995 (B 96)

ønsker ikke, at der er privatklinikker, privathospitaler osv.: man ønsker ikke, at borgerne
skal have den mulighed. Hvis man er syg og har
mulighed for en behandling, må man værsgo
tage uden for landets grænser og betale for den.
For det vil SF vel ikke igennem EU osv. prøve at
forbyde os? Jeg går ud fra, at det ikke er noget,
man har planer om.
Jeg vil sige til hr. Jørn Jespersen, at de økonomiske midler, man lægger på privatklinikker og
-hospitaler her i landet i dag, så bare bliver flyttet uden for landets grænser og er med til at
beskæftige folk dér. Men det er klart, at det er
SF's holdning: Forbyd alt det dér private! Det
gælder jo ikke kun på sundhedsområdet: det
gælder stort set alle steder. At et samfund skulle
blive mere positivt af, at vi ikke havde private
institutioner, private sundhedsklinikker osv., er
efter min opfattelse en utrolig farlig holdning,
som vil indebære, at vi går i den stik modsatte
retning i forhold til alle andre lande.
De steder, hvor vi netop kan se problemer
med medicin osv., er jo f.eks. i de tidligere Østlande. Hvor stod man i kø for at få bl.a. medicin? Det gjorde man netop de steder, hvor man
har det, der hedder planøkonomi: det er nemlig
i bund og grund til ugunst for borgerne.
Så vil jeg sige, at jeg endnu ikke har fået svar
på: Hvad er det, der er uetisk ved det, der foregår i Hamlets reklame i TV 2? Hvad er det, der
er uetisk? Kom med noget konkret! Vi har endnu ikke fået noget konkret, og jeg kunne forstå,
at hvis vi virkelig kunne se, at der var foregået
noget, som alle kunne tage afstand fra, så kunne
vi begynde at tale om de her ting. Men der er
ikke sket noget som helst på feltet. Og jeg
mener, det er saglig information, man giver i
dagens Danmark fra privathospitaler og -klinikker, og derfor skal man lade være med at
male en vis herre på væggen, når den herre ikke
er til stede. Jeg synes, det er på høje tid, vi kommer ned på jorden.
Og så vil jeg ønske SF god bedring næste
gang, man kommer med sådan et forslag som
det her.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg skal for god ordens skyld sige, at min
bemærkning om ytringsfriheden rettede sig til
fru Henriette Kjær, som havde bragt det ind i
billedet.
Så skal jeg sige omkring det uetiske i det:
Jamen jeg. har forklaret, hvad der er uetisk. Det

er muligt, hr. Jan Køpke Christensen ikke forstår
det eller ikke er enig med mig - det er der ikke
noget at gøre ved - men jeg har beskrevet det:
Det er, at man gør sundhedsydelser til en vare,
at man stiller nogle svage forbrugere dårligt, at
man øger eller rettere sagt prakker dem nogle
behov på, som de ikke har, for at tjene penge på
dem.
Om planøkonomi skal jeg sige, at SF ikke går
ind for planøkonomi. Det er en gammel traver:
den kan godt blive sat i stalden. Vi går ind for
den samfundsstyrede markedsøkonomi.
Endelig, og det er det substantielle i det: Hr.
Jan Køpke Christensen mener, at det her forslag
fra SF er et skjult udtryk for vores modstand
mod privathospitaler.
SF er ikke imod, at der finder behandling sted
uden for den offentlige sektor. Vi går faktisk
meget ind for det, vi kalder den tredje sektor, for
selvstyrende, selvejende fællesskaber, som
hverken er privatkapitalistiske eller offentlige,
men som f.eks. er etableret af patientforeninger i
andre fora: det synes vi der kan være masser af
gode argumenter for.
Det, vi er imod, er, at der bliver bragt profit
ind i sundhedssystemet, at der er nogle, der kan
tjene penge på det, og som styrer deres udbud
af sundhedsydelser efter, hvad de kan tjene
penge på, og ikke ud fra en faglig og etisk indstilling til tingene.
Men det er i øvrigt ikke baggrunden for det
her forslag. Vi mener, at diskussionen om, hvorvidt privathospitaler skal videreudvikles, om de
skal rulles tilbage, eller om de skal blive på det
nuværende niveau, må vi tage en anden gang:
den har vi ikke i dag. Men så længe de er der på
det niveau, de er i dag, skal der være ensartede
regler. Det er hensigten med det her forslag, og
det mener jeg vi har fået opfyldt - ikke så hurtigt, som vi gerne ville, men der er noget, der
tyder på, at vi får det.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
395617;name_party;":
Nu hører man gudhjælpemig om samfundsstyret markedsøkonomi. Man kan ikke både være
markedsøkonomisk indstillet og så samtidig
ønske, at det er samfundet, der skal styre og
regulere: det hænger altså ikke sammen. Jeg ved
godt, at det er et begreb, SF har indført, men det
hænger altså bare ikke sammen. Enten går man
ind for markedsøkonomi, og ellers er det planøkonomi.

I
Torsdag den 20. april 1995 (B 96)
Så kan man sige: Jamen det er sådan lidt af
hvert, man prøver simpelt hen at blande det
hele sammen. Men det er jo bare ikke realitetens
verden, heller ikke på det her område.
Og så vil jeg gerne sige - og jeg ved ikke, om
SF ikke har forstået det endnu: Samfundet, det
danske samfund, kan i dag ikke tilbyde behandlinger til alle borgerne, fjerne ventelister osv.,
som det burde kunne. Sådan er tilstanden i
dagens Danmark. Jeg ved ikke, om SF har opfattet det sådan, men sådan er det altså. Og så er
det, vi siger: Hvorfor må borgerne så ikke, hvorfor må arbejdsmand Pedersen ikke have mulighed for at sige: Jeg stryger den udenlandsrejse i
år, jeg tager på privathospitalet? Hvorfor må det
tilbud ikke gives?
Det er en forkvaklet holdning, synes jeg undskyld, jeg siger det - til, hvordan samfundet
skal indrettes. Vi kan se, at det netop er den
almindelige arbejdsmand, de små næringsdrivende osv., der har brug for det. Det offentlige,
kommuner osv. er også begyndt at bruge privathospitaler, og det er jo, fordi samfundet amterne og dermed også Folketinget - ikke kan
give den optimale behandling og den anstændige behandling, som man burde. Så dette er og
bliver en sag, synes jeg, hvor man ikke forholder
sig til, hvordan det virkelig er derude i samfundet, og det synes jeg man burde tænke lidt mere
over i SF. Jeg ved godt, at det nok ikke nytter
noget at sige det, men alligevel: Prøv på det! Jeg
tror faktisk, der er mange i SF, der har den samme holdning, og gudskelov går det i den retning.
Man skal ikke køre efter populisme, og hvad
borgerne mener som sådan, det er jeg enig med
SF's ordfører i, men jeg ville bare lige nævne
det, fordi jeg netop i dag fik stukket Vilstrupanalysen i hånden, og den viser, at der er flere
og flere SF-vælgere, der netop støtter de private
hospitaler og klinikker, og det var jo interessant
i relation til debatten her i dag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
397939;name_party;":
Jeg skal sende hr. Jan Køpke Christensen et program om samfundsstyret markedsøkonomi, så
han kan studere den nærmere.
Jeg skal bare sige til det at stå her og sige, at
enten er det en ren markedsøkonomi, eller også
er det en ren planøkonomi, samtidig med at
man i den samme debat har sagt, at man går ind
for en offentlig sundhedssektor, der kan dække
befolkningens sundhedsbehov, at det turde
være noget modsætningsfyldt.

4869

I virkeligheden må man jo sige, at uanset om
man har en liberalistisk eller en socialistisk baggrund, er diskussionen omkring marked kontra
plan gammeldags og umoderne, og den svarer
overhovedet ikke til virkeligheden i det danske
samfund.
Det, der er spørgsmålet, er da, hvilken blanding af styringspåvirkninger vi ønsker. Hvordan får vi markedets effektivitet kombineret
med demokratiets styring og beslutningen om,
hvad der er det overordnede mål med samfundsudviklingen? Det er den diskussion, der
kunne være interessant, men den bliver desværre alt for tit undertrykt af de dér meget firkantede sort-hvide billeder, og det er helt uinteressant.
Endelig vil jeg sige om det offentlige sygehusvæsen, at jeg er meget enig med hr. Jan
Køpke Christensen i, at det helt store problem i
det her er, at vores offentlige system ikke kan
tilbyde de ydelser, det burde kunne, inden for
den tid, som patienterne har krav på. Men pointen er jo netop, at jo mere man får den sektor,
der hedder privathospitaler, til at vokse, jo større vil problemerne i den offentlige sektor - alt
andet lige - blive.
Og når Fremskridtspartiet både går ind for
privathospitaler og for en velfungerende, socialt
lige offentlig sundhedsforsorg, er det netop
udtryk for den populisme, som er så kendetegnende for Fremskridtspartiet: Man vil alt det
gode.
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Jørn Jespersen
399743;title_name;"Det har jo udviklet sig til en interessant debat
for og imod private hospitaler, men det drejer
sig jo om reklameadgangen for de private
hospitaler.
Og jeg blev spurgt om noget helt konkret fra
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørn";Andersen)
399991;title_name;"Hvornår kommer så det lovforslag?
Det er min hensigt at fremsætte lovforslaget i
den samling, der blev nævnt før, 1995-96, et forslag, der skal regulere reglerne for det samlede
sundhedsområde. Og så er det min hensigt - og
det kan måske oven på den debat, der har været
nu, synes lidt optimistisk - at samle hele Folketinget om de regler.
(Kort bemærkning).";Jespersen
400376;name_party;":
Med hensyn til, hvor mange der er ansat i sundhedssektoren, og hvor mange man mangler i

4870

Torsdag den 20. april 1995 (B 96)

den offentlige sundhedssektor, og det, at hele
systemet bliver værre, når man har de private
hospitaler, så er jeg faktisk heller ikke på det
område helt på linje med SF's ordfører. For det,
der sker, er jo, at når man har de private hospitaler, er de netop med til at give det offentlige en
reel konkurrence og dermed medvirke til, at det
offentlige opper sig lidt mere, end det har gjort
tidligere. Det har vi jo set. Den udvikling har jo
fundet sted.
Og vi har tidligere i dag været inde på i en
anden debat, at når man f.eks. tager en halvoffentlig institution som den selvejende institution
Aabenraa Sygehus, hvor man netop er gået ind
og har privatiseret en del, kan man jo se, at det
har vist sig, at man er blevet mere effektiv i forhold til de traditionelle sygehuse. Og det kan vel
ikke være noget, der skader patienterne, at man
er mere effektiv i det offentlige system. Det tror
jeg da også at SF går ind for.
Så vil man måske sige: Jamen der er urimelige
arbejdsvilkår osv. Men der har ikke været protester sådan et sted. Så man skal bare være klar
over, at det ikke er så firkantet, som SF's ordfører siger, at det private ikke er med til, at der
sker en større effektivisering som sådan i hele
sundhedssektoren, for sådan er det. Det synes vi
er positivt, og vi vil gøre alt for at bevare de private hospitaler og klinikker, men stadig have en
offentlig sektor, der selvfølgelig klarer de problemer, der er på sundhedsområdet.

Meddelelser fra fonnanden";Jan Køpke Christensen
402010;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen (R), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 25. april 1995
atter kan give møde i Tinget.
Dorit Myltofts hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Helge Adam
Møller (KF), John Vinther (KF), Pia Kjærsgaard
(FP) og Tom Behnke (FP) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»Hvilke lovgivningsinitiativer agter regeringen
at tage i anledning af den af en arbejdsgruppe
under Justitsministeriet udarbejdede handlingsplan »Organiseret kriminalitet - Rockerkriminalitet«?«
(Forespørgsel nr. F 45).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Ivar Hansen
402975;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Kulturudvalget (19/4 95):
Udtræder: Ole Donner (FP)
Nyt medl.: Tom Behnke (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 21. april 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.53";Ivar Hansen
