split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 30. november 1994 (D)

1187

Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/11 94).
24. m ø d e";
149;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af momsloven, lønsumsafgiftsloven og toldloven. (Ændringer som
følge af EU's udvidelse m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven m.v.
(Beskatning af lønarbejde i udlandet m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om en børnefamilieydelse. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen for de 0-2-årige).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af befordringsfradrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Midler til almene formål).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave og forskellige skattelove. (Lempelse
af generationsskifteafgifter m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der er ramt af en
arbejdsskade).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering m.fl. love. (Ændring af ydelses- og finansieringsregler m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/11 94).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om social bistand m.v. (Tillæg som følge af høj kommuneskat, forhøjelse af fradragsbeløb for grundbeløb og pensionstillæg, ændret
betaling for midlertidig hjemmehjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/11 94).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Ændring af reglerne om kontanthjælp
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/11 94).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Ændring af bestemmelsen om supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning, hvor grundlaget for orlov er kontanthjælp).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/11 94).
12) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2723;title_name;"Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og
lov om social bistand. (Opstramninger i åbenbart grundløs-proceduren m.v.).
(Lovforslag nr. L 85).
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig

1188

Onsdag den 30. november 1994

opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., udlændingeloven og lov
om social bistand. (Behandling af asylansøgninger fra personer fra det tidligere Jugoslavien
med midlertidig opholdstilladelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 86).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om folkepension og lov for Færøerne om invalidepension m.v. (Indførelse af optjeningsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 87).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster).
(Lovforslag nr. L 88).
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Invalideforsikringer).
(Lovforslag nr. L 89).

Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
danske investeringer i Østlandene.
(Lovforslag nr. L 93).
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
(Beslutningsforslag nr. B 32).
Forskningsministeren (Frank Jensen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Forskningscenter Risø.
(Lovforslag nr. L 94).
Medlemmer af Folketinget Niels Højland (FP),
Aage Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen
(FP), Annette Just (FP), Pia Kjærsgaard (FP) og
Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Ophævelse af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.).
(Lovforslag nr. L 84).

Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Annette Just (FP),
Poul Nødgaard (FP), Helge Sander (V), Ulla
Tørnæs (V), Pia Christmas-Møller (KF) og Frank
Dahlgaard (KF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om erhvervelse af fast ejendom.
(Lovforslag nr. L 90).

Forslag til folketingsbeslutning om sikring af organisationsfriheden.
(Beslutningsforslag nr. B 30).

Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Skriftlig fremsættelse af forslag

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Medlemsbidrag for selvstændige og for medlemmer på overgangsydelse).
(Lovforslag nr. L 91).
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den af Den Internationale Arbejdskonference i Genéve i 1989 vedtagne konvention nr. 169 vedrørende oprindelige folk og
stammefolk i selvstændige stater.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
5900;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og
lov om social bistand. (Opstramninger i åbenbart grundløs-proceduren m.v.).
(Lovforslag nr. L 85).
Ved lov nr. 421 af 1. juni 1994 blev der gennemført en række effektiviseringer i asylsagsbehandlingen.
Dette lovforslag indeholder regler om en

Onsdag den 30. november 1994
yderligere effektivisering af asylproceduren.
Reglerne tager særlig sigte på efterbehandlingstiden - det vil sige tiden efter meddelelsen af
endeligt afslag på asyl - i sager, der har været
behandlet i åbenbart grundløs-proceduren.
Med det forslag, som jeg nu fremsætter for
Folketinget, opstilles der en ny målsætning for
sagsbehandlingen i åbenbart grundløs-sager,
således at den gennemsnitlige sagsbehandlingstid i alle sager, der behandles i denne procedure,
højst må udgøre 30 dage i gennemsnit regnet fra
registreringen som asylansøger til den pågældendes udrejse.
Baggrunden for denne nye målsætning er, at
det efter regeringens opfattelse er af stor betydning for muligheden for at fastholde den brede
accept af en grundlæggende human flygtningepolitik, at sagsbehandlingstiden vedrørende
asylansøgninger, der må anses som åbenbart
grundløse, nedbringes yderligere. En yderligere
nedbringelse af sagsbehandlingstiden vil endvidere frigøre ressourcer til behandling af andre
ansøgninger. Hertil kommer den signaleffekt,
som en kort sagsbehandlingstid erfaringsmæssigt har på asylansøgere, der søger til Danmark
for at udnytte reglerne.
Effektiviseringsforslagene vedrører særlig bestemmelser, der begrænser adgangen til at anmode om genoptagelse af asylsagen, indgive
ansøgning til Indenrigsministeriet om humanitær opholdstilladelse og indbringe udlændingemyndighedernes afgørelser for Folketingets
Ombudsmand med den virkning, at der gives
opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen.
Det foreslås, at anmodning om genoptagelse
og ansøgning om humanitær opholdstilladelse i
sager, der har været behandlet efter åbenbart
grundløs-proceduren, skal ske inden udløbet af
udrejsefristen, hvis der skal gives opsættende
virkning med hensyn til udrejsefristen. Anmodes der om genoptagelse, eller søges der om humanitær opholdstilladelse efter dette tidspunkt,
vil sagen blive realitetsbehandlet, uden at der
gives opsættende virkning med hensyn til udrejsefristen.
For så vidt angår indbringelse for Folketingets Ombudsmand af afgørelser om asyl, der er
truffet efter åbenbart grundløs-proceduren, foreslås det, at en sådan indbringelse ikke skal have opsættende virkning. Det foreslås endvidere,
at indbringelse for Ombudsmanden af afgørelser om humanitær opholdstilladelse ikke skal
have opsættende virkning, hvis indbringelsen

1189

må anses for åbenlyst ubegrundet eller udrejsefristen er overskredet.
Som et led i effektiviseringstiltagene rummer
forslaget endvidere en bestemmelse, hvorefter
en asylansøgning bortfalder, såfremt den pågældende udlænding udebliver uden anmeldt
lovligt forfald fra et møde hos asylmyndighederne. I den sammenhæng vil det ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt blive sikret, at de
berørte asylansøgere fuldt ud er orienteret om
retsvirkningerne af udeblivelse.
På baggrund af den seneste tids eksempler på
ilandsætninger af asylansøgere bl.a. i Køge Bugt
og på Bornholm foreslås strafferammen for
menneskesmugling forhøjet til 2 års fængsel,
hvilket sammenholdt med straffelovens almindelige bestemmelser om strafforhøjelse giver
mulighed for under særdeles skærpende omstændigheder at idømme straf på op til 3 års
fængsel.
Baggrunden for forhøjelsen af strafferammen
er, at der efter regeringens opfattelse er al mulig
grund til at forebygge eller forhindre, at sådanne episoder opstår igen. Menneskesmuglinger,
der finder sted i form af organiseret kriminalitet,
og som oftest bygger på grov (økonomisk) udnyttelse, rummer alvorlige - og ofte livstruende
- risici for de involverede personer. Forslaget
har således både til formål at beskytte den danske stat mod organiseret illegal indvandring og
at beskytte de berørte udlændinge mod organiseret udnyttelse.
Forslaget indeholder endvidere en række mere eller mindre tekniske forslag, herunder forslag, der er en opfølgning på Finansministeriets
turnusundersøgelse af Direktoratet for Udlændinge, bestemmelser om forsikring af asylansøgere og personer med midlertidig opholdstilladelse og bestemmelser om økonomisk støtte til
asylansøgere og personer med midlertidig opholdstilladelse, der ønsker at rejse til et tredjeland.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbéfale forslaget til det høje Tings hurtige og velvillige behandling.";Birte Weiss
10696;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., udlændingeloven og lov

1190

Onsdag den 30. november 1994

om social bistand. (Behandling af asylansøgninger fra personer fra det tidligere Jugoslavien
med midlertidig opholdstilladelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 86).
Efter lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
kan behandlingen af asylansøgninger fra personer med midlertidig opholdstilladelse udskydes
i op til 2 år. De første beslutninger herom blev
truffet i december 1992, og behandlingen af asylansøgningerne fra krigsflygtningene fra det tidligere Jugoslavien skal derfor begynde i december 1994.
Det kan forventes, at der blandt gruppen af
krigsflygtninge vil være personer, der vil få afslag på deres asylansøgninger, og som efter de
gældende regler derefter fortsat vil skulle have
midlertidig opholdstilladelse efter lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra
det tidligere Jugoslavien m.v.
Hovedindholdet i det lovforslag, som jeg nu
fremsætter for Folketinget, er bestemmelser, der
skal sikre, at gruppen af krigsflygtninge - uanset krigsflygtningenes fremtidige opholdsstatus
- får så lige vilkår som muligt.
Som reglerne er i dag, viI der opstå betydelige
forskelle i de vilkår, som vil komme til at gælde
for de personer, der får asyl, og for dem, der får
afslag på deres asylansøgning. Det drejer sig
bl.a. om de indkvarteringsmæssige, sociale, uddannelsesmæssige og beskæftigelsesmæssige
forhold, som krigsflygtningene vil blive tilbudt.
Baggrunden for forslaget er regeringens ønske om at stille krigsflygtningene så lige som
muligt, uanset om de får asyl eller ej. Afgørende
for anlæggelsen af dette lighedssynspunkt er, at
der er tale om en gruppe personer, som i flere år
har været behandlet på lige vilkår i udlændingesystemet.
Forslaget indebærer således bl.a., at også
krigsflygtninge, der får afslag på asyl, vil overgå
til Dansk Flygtningehjælps integrationsprogram
og blive omfattet af bistandslovens regler om
kontanthjælp og andre sociale ydelser. De pågældende vil endvidere få samme adgang til det
danske arbejdsmarked som anerkendte flygtninge.
Det integrationsprogram, som vil blive tilbudt
gruppen af krigsflygtninge som led i en samlet
helhedsløsning, vil blive tilrettelagt på en sådan
måde, at gruppen rustes bedst muligt til en
eventuel hjemvenden. Sigtet om hjemvenden vil
således indgå som et bestemmende element i tilrettelæggelsen af integrationsprogrammet.

Forslaget indeholder endvidere en bestemmelse, hvorefter der kan fastsættes nærmere
teknisk-administrative retningslinjer for behandlingen af krigsflygtningenes asylansøgninger. Retningslinjerne skal sikre en hensigtsmæssig behandling af sagerne, der samtidig vil være
retssikkerhedsmæssigt fuldt forsvarlig.
Retningslinjerne vil blive udarbejdet på en sådan måde, at det sikres, at asylmyndighederne
kan foretage en konkret, individuel vurdering i
hver enkelt sag.
For de krigsflygtninge, der får afslag på asyl,
vil der være mulighed for at give midlertidig
opholdstilladelse efter udlændingeloven.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed anbefale forslaget til det høje Tings hurtige og velvillige behandling.";Birte Weiss
14096;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om folkepension og lov for Færøerne om invalidepension m.v. (Indførelse af optjeningsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 87).
I juli 1994 tilsluttede Færøerne sig Den Nordiske
Konvention om Social Sikring. Det betyder, at i
forholdet til de andre nordiske lande gælder
reglerne i EF-forordning 1408/71 om beregning
af pensioner, idet den nordiske konvention på
dette område henviser til EF-forordningens regler.
Det er derfor nødvendigt, at der indføres bestemmelser om optjening af pension på Færøerne, da størrelsen af en færøsk pension efter de
nugældende regler ikke er afhængig af, hvor
lang tid den pågældende har haft bopæl her i riget.
Det foreslås derfor, at der i de færøske pensionslove indføres bestemmelser om optjening
af bopælsår som grundlag for beregning og udbetaling af fuld pension samt brøkpension.
Det foreslås, at retten til såvel invalide- som
folkepension gøres betinget af mindst 3 års fast
bopæl her i riget fra det fyldte 15. år, og indtil
pensionen tillægges/tilkendes.
Det foreslås endvidere, at fuld folkepension
fra det fyldte 67. år opnås på baggrund af 40 års
bopæl her i riget mellem det 15. år og det 67. år.
Fuld folkepension før det fyldte 67. år og fuld

Onsdag den 30. november 1994
invalidepension foreslås opnået på baggrund af
en bopælstid på %af tiden fra det 15. år, og indtil pensionen tilkendes. Hvis der ikke er ret til
fuld pension, fastsættes der en brøkpension efter forholdet mellem bopælstiden og henholdsvis 40 år eller %af tiden fra det fyldte 15. år, og
indtil pensionen tillægges.
De foreslåede bestemmelser svarer til reglerne om mindstebopælstid samt optjening af ret til
pension i den danske pensionslov.
Lovforslaget indeholder endvidere - som led
i ligestillingen mellem mænd og kvinder - forslag om udvidelse af gruppen af personer, der
kan få tillagt invalide- eller folkepension uden
at have dansk indfødsret.
Det foreslås således, at personer, der er gift
med eller senest har været gift med en person
med dansk indfødsret, kan tillægges invalideeller folkepension. Efter de nugældende regler
har det kun været personer, der var gift med eller senest havde været gift med en mand med
dansk indfødsret, der kunne tillægges invalideeller folkepension.
Lovforslaget om indførelse af brøkpension i
den færøske invalidepensionslov vil medføre en
besparelse for den færøske landskasse på 0,1
mio. kr. i 1995,0,2 mio. kr. i 1996,0,2 mio. kr. i
1997 og 0,3 mio. kr. i 1998 (PL-1995). Indførelse
af brøkpension i den færøske folkepensionslov
vil først medføre besparelser fra 1999.
Lovforslaget medfører ikke mer- eller mindreudgifter for den danske statskasse.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige og
hurtige behandling.";Karen Jespersen
17014;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster).
(Lovforslag nr. L 88).
I Formålet med lovforslaget er at imødegå skattetænkning ved udnyttelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Regeringen lægger vægt på at imødegå spekulation i beskatningssystemet. Regeringen vil
derfor hele tiden foreslå de nødvendige ændringer af bestemmelser, som anvendes til skatteomgåelse. Denne målsætning gælder også, for
så vidt angår spekulation på tværs af landegrænserne.

1191

Danmark har mere end 50 dobbeltbeskatningsoverenskomster, som især er af væsentlig
betydning for erhvervslivet. En del af overenskomsterne er imidlertid indgået før valutaliberaliseringen, således at de afspejler et internationalt økonomisk samkvem, der er forskelligt fra
det aktuelle. Nogle af de ældre overenskomster
har bestemmelser, som i et samspil med danske
skatteregler kan udnyttes til spekulation mod
beskatningssystemet.
Danmark søger ved genforhandling at ændre
de uheldige bestemmelser i ældre dobbeltbeskatningsoverenskomster, men genforhandling
kan tage lang tid.
Regeringen vil derfor søge at ændre de bestemmelser i skattelovgivningen, som sammen
med dobbeltbeskatningsoverenskomsteme anvendes til skattespekulation.
I det foreliggende tilfælde går skattespekulationen ud på at optage lån til erhvervelse af bestemte udenlandske fordringer. Efter de almindelige skatteregler kan renteudgifter m.v. på lånet fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst. Derimod medfører enkelte dobbeltbeskatningsoverenskomster, at Danmark
ikke kan beskatte de modsvarende renteindtægter m.v. af de udenlandske fordringer, Det er således muligt at opnå vilkårligt store fradrag ved
at låne tilstrækkeligt store beløb. Herved kan
skatten af anden indkomst fjernes.
Det foreslås derfor, at udgifter af lån til erhvervelse af en udenlandsk fordring ikke kan
fradrages ved opgørelsen af skattepligtig indkomst, hvis det modsvarende afkast af fordringen som følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke kan beskattes her i landet.
Forslaget skal have virkning for renteudgifter
vedrørende perioden efter lovforslagets fremsættelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til forslagets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Carsten Koch
19370;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Invalideforsikringer).
(Lovforslag nr. L 89).
Formålet med lovforslaget er at forhindre den
realrenteafgiftsbesparelse, som livsforsikringsselskaber og pensionskasser kan opnå ved at

1192

Onsdag den 30. november 1994

overføre deres invalideforsikringer til et skadesforsikringsselskab.
Forsikringsmæssigt kan fradragsberettigede
invalideforsikringer enten oprettes i eller overføres til skadesforsikringsselskaber.
Efter de gældende skattemæssige regler er
der ikke noget til hinder herfor. Efter de gældende regler er der således mulighed for dels at
oprette ftadragsberettigede invalideforsikringer
i et skadesforsikringsselskab, dels skattefrit at
overføre sådanne forsikringer til et skadesforsikringsselskab. I begge tilfælde opnås, at fradragsberettigede pensionsordninger placeres i
et realrenteafgiftsfrit skadesforsikringsselskab.
En placering af invalideforsikringer i et skadesforsikringsselskab er efter regeringens opfattelse udelukkende begrundet i den herved opnåede realrenteafgiftsbesparelse. Der er ikke
hensyn, der taler for en sådan placering. Tværtimod må det anses for at være en afgørende forudsætning for fradragsretten for indbetalinger
til pensionsordninger, at disse ordninger er undergivet realrenteafgift.
På denne baggrund foreslås det at afskaffe
muligheden for at oprette fradragsberettigede
pensionsordninger i skadesforsikringsselskaber.
Det foreslås endvidere at ophæve muligheden
for skattefrit at kunne overføre invalideforsikringer til skadesforsikringsselskaber. Efter forslaget skal disse ændringer have virkning fra og
med fremsættelsesdatoen.
For så vidt angår fradragsberettigede ordninger, der inden lovens virkningstidspunkt er oprettet i eller overført til et skadesforsikringsselskab, foreslås det fra og med indkomståret 1995
at ophæve fradragsadgangen for indbetalinger
på disse ordninger.
Stop for fremtidige skattefri overførsler af invalideforsikringer til realrenteafgiftsfri skadesforsikringsselskaber skønnes at forhindre et potentielt provenutab på realrenteafgiften på i
størrelsesordenen 1 mia. kr. årligt.";Carsten Koch
21587;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervelse af fast ejendom.
(Lovforslag nr. L 90).
Baggrunden for lovforslaget er navnlig vedtagelsen af tre EU-direktiver, som giver opholdsret i Danmark til EU-statsborgere, der enten er

studerende eller pensionister, eller som i øvrigt
er i stand til at forsørge sig selv under et ophold
i Danmark.
Lovforslagets formål er at gøre det lettere for
disse EU-statsborgere, der har ret til opholdstilladelse i Danmark, at erhverve fast ejendom til
helårsbolig under deres ophold her. Disse har
indtil nu kun med justitsministerens tilladelse
kunnet erhverve helårsbolig. Med forslaget indføres mulighed for justitsministeren for at fastsætte regler om, at bl.a. disse EU-statsborgere
ikke skal indhente tilladelse, før de køber et helårshus.
Lovforslaget omfatter kun fast ejendom til
helårsbeboelse. Derimod er sommerhuse ikke
omfattet af de lempeligere regler, der foreslås
indført med forslaget.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
dertil knyttede bemærkninger, skal jeg anbefale
forslaget til Tingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Medlemsbidrag for selvstændige og for medlemmer på overgangsydelse).
(Lovforslag nr. L 91).
Med fremsættelsen af dette lovforslag sker der
en opfølgning af aftalen mellem Socialdemokratiet, Venstre, Det konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og
Centrum-Demokraterne om anvendelsen af
satsreguleringspuljen 1995.
Lovforslaget indebærer en ændring af medlemsbidragene til arbejdsløshedskasser for føl- '
gende medlemsgrupper: Selvstændige erhvervsdrivende og medlemmer på overgangsydelse.
Modtagere af overgangsydelse betaler i dag
almindeligt medlemsbidrag. For medlemmer af
arbejdsløshedskasser for selvstændige indbetales der et højere bidrag end for fuldtidsforsikrede lønmodtagere (i 1994 henholdsvis 344 kr. og
296 kr. pr. måned).
Der sker en nedsættelse af medlemsbidraget
for medlemmer, der er overgået til overgangsydelse, således at det kommer til at svare til en
fjerdedel af fuldt bidrag.
For medlemmer af arbejdsløshedskasser for
selvstændige sker der en gradvis nedsættelse af
medlemsbidraget, således at dette fra 1. januar

Onsdag den 30. november 1994
1998 vil svare til medlemsbidraget for fuldtidsforsikrede lønmodtagere.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den af Den Internationale Arbejdskonference i Genéve i 1989 vedtagne konvention nr. 169 vedrørende oprindelige folk og
stammefolk i selvstændige stater.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Forslaget vil bl.a. indebære, at Danmark påtager
sig en folkeretlig forpligtelse til at opretholde en
retstilstand, hvorefter den oprindelige grønlandske befolkning skal konsulteres, inden der
iværksættes eller tillades programmer vedrørende udforskning eller udnyttelse af mineraler
eller underjordiske ressourcer. En ratifikation
indebærer endvidere, at Danmark påtager sig en
folkeretligt bindende forpligtelse til at sikre den
oprindelige grønlandske befolkning del i udbyttet samt til at sikre den oprindelige grønlandske
befolkning en rimelig erstatning for enhver skade, der er en følge af den pågældende virksomhed.
Det er regeringens vurdering, at visse af disse
forpligtelser er af »større betydning«, jf. grundlovens § 19, og derfor skal forelægges for Folketinget.
Idet jeg i øvrigt henviser til beslutningsforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale
beslutningsforslaget til Folketingets velvillige
behandling.";Bjørn Westh
25496;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
danske investeringer i Østlandene.
(Lovforslag nr. L 93).
Den foreslåede lovændring består i en udvidelse
af beløbsrammen for udstedelse af investeringsgarantier mod tab, der alene skyldes politiske
forhold i forbindelse med direkte nyinvesteringer og hermed ligestillede lån, fra 1 mia. kr. til 2
mia. kr.

l

1193

Baggrunden for udvidelsen af beløbsrammen
er, at den nuværende beløbsramme på 1 mia. kr.
er ved at væré fuldt udnyttet, og at det forventes, at den konstaterede tendens til en betydelig
vækst i antallet af ansøgninger og størrelsen af
disse vil fortsætte. En væsentlig forhøjelse af
rammen vil derfor være nødvendig for at kunne
bevare den interesse, som dansk erhvervsliv har
for investeringer i Østlandene.
Det er vurderingen, at den hidtidige ordning
har fungeret tilfredsstillende og bidraget til at
fremme danske virksomheders muligheder for
at investere i Østlandene og dermed medvirke
til en positiv markedsøkonomisk udvikling i
disse lande.
Det er derfor ønskeligt, at beløbsrammen ved
ændring af lovens § 3 forhøjes fra 1 mia. kr. til 2
mia. kr., således at der også fremover er mulighed for at imødekomme anmodninger om garantistillelse.
Det er vanskeligt at vurdere de økonomiske
omkostninger, der kan være forbundet med investeringsgarantiordnihgen. Under den nuværende ordning, der har været i kraft siden 20.
december 1989, er der pr. 1. oktober 1994 ikke
udbetalt erstatning.
Endvidere har 1udviklingen i Østlandene si- ,
den lovens vedtagelse i 1989 medført, at de
oprindelig anførte betegnelser på de af loven
omfattede lande i visse tilfælde er ændret.
Lovens geografiske anvendelsesområde er
imidlertid identisk med det tidligere.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, dØr ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige og hurtige behandling.";Niels Helveg Petersen
27474;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ordningen
for De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
(Beslutningsforslag nr. L 32).
Vedtagelsen af denne folketingsbeslutning vil
gøre det muligt, at Danmark kan ratificere rådsafgørelsen af 31. oktober 1994 om De Europæiske Fællesskabers egne indtægter.
Rådsafgørelsen er den juridiske udmøntning
af den politiske aftale om Fællesskabernes fremtidige finansiering fra Det Europæiske Råds
møde i Edinburgh den 11.-12. december 1992.
Der er den såkaldte Delors 2-pakke.

1194

. Onsdag den 30. november 1994

Afgørelsen mellem stats- og regeringscheferne indeholder fem elementer.
For detførste forhøjes loftet over Fællesskabernes egne indtægter fra 1,20 pet. af Fællesskabets
BNI i 1993 til 1,27 pet. i 1999. Forhøjelsen sker
gradvis. Beslutningen om at forhøje indtægtsloftet sigtede især på at tilføre ressourcer til
strukturforanstaltninger til fordel for dårligt
stillede regioner og til foranstaltninger over for
tredjelande.
홢 ?.
For det andet begrænses anvendelsen af det
såkaldte momsbidrag, hvor en vis del af momsgrundlaget tilgår EU. Også her er der tale om en
gradvis overgang, hvor nedtrapningen sker
hurtigst for de relativt dårligt stillede lande. Det
indebærer, at BNI-bidraget ftemover vil udgøre
en stigende del af Fællesskabets indtægter. Det
giver efter regeringens opfattelse en mere solidarisk finansieringsform end tidligere.
For det tredje videreføres Storbritanniens rabatordning uændret. Rabatordningen tilbagefører en vis del af Storbritanniens bidrag, hvilket
finansieres af de øvrige lande.
For detfjerde pålægges Kommissionen at undersøge en mulig 5. indtægt og systemet med
egne indtægter. I Edinburgh noterede Det Europæiske Råd sig, at nogle medlemsstater ønskede, at man overvejer at indføre en femte indtægtskilde, og anmodede Kommissionen om at
foretage en undersøgelse af, hvilke muligheder
der kunne komme på tale.
Endeligfor detfemte foretages en række andre
tilpasninger. Det vedrører bl.a. de særlige procedurer for træk på reserverne. Her udvides den
gældende procedure for træk på den monetære
reserve til også at omfatte de øvrige reserver.
Vejen, fra Kommissionen fremlagde sit forslag til nye finansielle overslag i begyndelsen af
1992 over den politiske enighed i Det Europæiske Råd i december 1992 til regeringen nu kan
fremlægge forslag til folketingsbeslutning, har
været lang og trang.
Kommissionen ønskede oprindelig loftet for
de egne indtægter forhøjet til 1,37 pet. af BNI i
1997. Forud for og under mødet i Edinburgh arbejdede vi fra dansk side for en lavere stigning
og en længere overgangsperiode end Kommissionens forslag. Under disse forhandlinger og
senest på mødet den 10. december 1992 drøftede
regeringen spørgsmålet om den fremtidige finansiering med det daværende Folketingets
Markedsudvalg. Der var her opbakning til regeringens linje.
Til udmøntning af enigheden i Det Europæ-

iske Råd fremsatte Kommissionen den 13. oktober 1993 et forslag til ny rådsafgørelse om ordningen for egne indtægter. På basis heraf vedtog
Rådet den 31. oktober 1994 den nye afgørelse.
Under drøftelserne i Rådet er det daværende
Folketingets Markedsudvalg ligeledes løbende
blevet inddraget. Regeringen forelagde således
den 4. marts 1994 forhandlingsoplæg, som vi
henholdt os til efterfølgende.
Det er vigtigt, at den nye rådsafgørelse nu ratificeres i de enkelte medlemsstater, så de nye
.bestemmelser om Fællesskabets finansielle forhold kan træde i kraft.
Herudover skal jeg i øvrigt henvise til forslaget til folketingsbeslutning og de ledsagende
bemærkninger. Samtidig skal jeg hermed anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om Forskningscenter Risø.
(Lovforslag nr. L 94).
Forskningscenter Risø er en statsvirksomhed
under Forskningsministeriets ressort.
Lovforslaget har som hovedsigte at tilvejebringe et selvstændigt lovgrundlag for Forskningscenter Risø, der i dag er omhandlet i Energiministeriets lov om energipolitiske foranstaltninger fra 1976. I samme forbindelse foretages
en revidering og opdatering af lovens indhold.
Risøs formål har ændret sig i væsentlig grad
fra at have energiforskning som hovedopgave
henimod et væsentlig bredere opgavefelt, der i
dag består af energi-, materiale- og miljøforskning.
Forskningsministeriet og Risø har i 1993 indgået en resultatstyringskontrakt, der løber i perioden 1994-97. Kontrakten opstiller en række
krav til og målsætninger for Risøs forskningsaktiviteter.
I forhold til den nugældende retstilstand,
hvor forskningsministeren er umiddelbart ansvarlig for såvel den forskningsmæssige som
den økonomiske drift af Risø, er der dels i lovforslaget og dels i den nævnte resultatstyringskontrakt tillagt Risøs bestyrelse et væsentlig forøget kompetenceområde.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
tilhørende bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

Onsdag den 30. november 1994";Niels Helveg Petersen
32556;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:,

1195

først momsbelægges, når de omsættes her i landet.
Udvidelsen af EU påfører derfor de offentlige
finanser et momsprovenutab på omkring et par
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
milliarder kroner i 1995.
til kommunerne af faste ejendomme. (OphævelFor at imødegå dette provenutab foreslås det
se af grundskyld for erhvervsejendomme m.v.).
derfor, at man ophæver den tidligere gennem(Lovforslag nr. L 84).
førte forlængelse af momskredittiden med 5 dage fra 1997, samt at kredittiden i lønsumsafgiftsJeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der loven reduceres, og at adgangen for eksportledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tinvirksomheder til være uregistrerede ophæves.
gets velvillige behandling.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget, dels
fordi det neutraliserer det skitserede provenuAnnette Just (FP):
tab for de offentlige kasser, dels fordi det medSom ordfører for forslagsstillerne tillader jeg . virker til en effektiv inddrivelse af offentlige
mig herved at fremsætte:
midler.
Imidlertid bygger lovforslaget bl.a. på den
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af or- , forudsætning, at ikke kun Østrig, Finland og
ganisationsfriheden.
Sverige, men også Norge bliver medlem af EU.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Som det vil være alle bekendt, stemte et flertal af
den norske befolkning imidlertid nej ved folkeJeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der afstemningen i mandags. Derfor ændres beregledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
ningsgrundlaget for det skønnede provenutab,
velvillige behandling.
således at det umiddelbart må antages at blive
ca. 675 mio. kr. mindre, end hvad der er regnet
med i forslaget.
Socialdemokratiet vil derfor under udvalgsarbejdet være åben over for ændringer, der tilpasser foranstaltningerne til det nye, mindre
Den første sag på dagsordenen var:
provenutab.
1) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af momsloven, lønCharlotte Antonsen (V):
sumsafgiftsloven og toldloven. (Ændringer
Venstre støtter også forslaget, der er en del af fisom følge af EU's udvidelse m.v.).
nanslovaftalen. Der er jo et engangstab i forbinAf skatteministeren (Carsten Koch).
delse med udvidelsen med Finland, Sverige og
(Fremsat 23/11 94).
Østrig på omkring 2 mia. kr., og som ordføreren
for Socialdemokratiet lige har sagt, betyder det
Lovforslaget sattes til forhandling.
altså, at dette forslag indebærer en overfinansiering. Da det er klart, at nettoprovenuet ved forslaget skal være lig nul, må vi, som ordføreren
Forhandling
for Socialdemokratiet allerede har lagt op til,
finde ud af, hvordan vi får reduceret den finanJacob Buksti (S):
siering, der lægges op til.
Da vores ordfører i denne sag, hr. Klaus Hækkerup, er forhindret i at være til stede i salen i
Brian Mikkelsén (KF):
dag, skal jeg på hans vegne her redegøre for SoBaggrunden for fremsættelsen af dette forslag
cialdemokratiets stillingtagen til forslaget.
gør os positive med det samme. Udvidelsen af
Der er som udgangspunkt tale om, at EU's
EU med Finland, Sverige og Østrig giver selvudvidelse umiddelbart har en række økonomifølgelig nogle praktiske problemer, der skal løske konsekvenser for de offentlige finanser. Det
ses, og det likviditetstab, som staten får, skal ogskyldes, at der i forbindelse med de nye medså hentes ind igen.
lemslandes ændrede status ikke længere skal
Vi stiller os positivt over for at finde en løssvares importmoms ved indførelse af varer fra
ning på det problem og deltager beredvilligt i
disse lande. Importvarer fra disse lande skal nu
udvalgsarbejdet. Vi kan støtte forslaget.

1196

Onsdag den 30. november 1994 (L 60)";Niels Højland
36280;name_party;":
Vi kan også støtte forslaget, som det foreligger,
men jeg synes ikke, der er nogen grund til at begynde at rette i det. Der er nogle, der pludselig
er bekymret over, at der kommer flere penge
ind, end der bliver tabt, men hvad gør det? Vi
har ærlig talt et underskud på statsfinanserne på
godt og vel 40 mia. kr., og så er det vel ikke det
værste, der kunne ske, at vi får nogle flere penge
i den. Derfor synes jeg, vi skal lade være med at
lave ændringer i det og bare tage det, som det
foreligger.";Jes Lunde
36809;name_party;":
Jeg skal meddele, at Fremskridtspartiet kan
støtte forslaget med visse ændringer, som vi vil
stille forslag om.
Det er klart, at vi kan støtte, at der ikke længere skal svares importmoms ved indførsel af
varer fra de nye EU-medlemslande, men vi kan
som udgangspunkt ikke støtte, at man ophæver
den tidligere gennemførte forlængelse af momskredittiden.
Derudover vil vi gøre nogle bemærkninger
om lønsumsafgiftloven, som vi mener man bør
påbegynde en nedtrapning af. Da lovforslaget
går i den modsatte retning af vores principielle
holdning til lønsumsafgiftsloven, vil vi stille
nogle ændringsforslag på det punkt. Men i øvrigt er vi selvfølgelig positive over for, at der
ikke længere skal svares importmoms ved indførsel af varer fra de nye EU-medlemslande.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre støtter også lovforslaget,
men i modsætning til flere af de tidligere ordførere skal vi meddele, at vi ikke ønsker nogen
ændringer i lovforslaget. Det øger statens likviditet, og det finder vi i alt væsentligt er gunstigt.";Kristian Thulesen Dahl
37852;name_party;":
Det mest interessante ved det foreliggende forslag til ændring af momsloven er beregningerne
over de forbedringer, der sker for statskassen,
når virksomhedernes kredittid for moms og afgifter nedsættes med bare nogle få dage.
Forkortelsen eller rettere sagt ophævelsen af
den planlagte forlængelse på 5 dage vil altså
alene give 2 mia. kr. mere i statskassen: Det synes vi er et godt regnestykke, så det vil vi gerne
rose.
Den gennemsnitlige kredittid for virksomheder er 85 dage: modsat kan virksomhederne få
forskud, hvis de har moms til gode hos staten,

altså en kredittid den modsatte vej på nul dage.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad likviditetsforbedringen for staten bliver, hvis virksomhedernes kredittid blev sat ned til det samme
som den kredittid, staten har over for virksomheder, der skal have moms tilbage - altså at der
hverken er kredittid den ene vej eller den anden
vej. Vi kunne godt tænke os at få oplyst, hvilke
forbedringer for statskassen det vil give.
Nu er jeg ikke så fræk at håbe på, at skatteministeren vil og kan svare her umiddelbart under
den igangværende debat, og derfor har jeg indleveret et skriftligt spørgsmål til ministeren for
at få det belyst. Vi tror sådan set, der er ganske
meget at hente dér.
Vi kan altså uden videre problemer støtte forslaget, også uden at justere i det, som jeg har
forstået at der er overvejelser om. Vi kan støtte
forslaget, som det foreligger, men bebuder altså,
at vi ønsker en generel afskaffelse af virksomhedernes kredittid. Med statslige renteudgifter på
ca. 60 mio. kr. har vi ikke råd til at låne virksomhederne et tocifret milliardbeløb rentefrit.";Frank Aaen
39502;name_party;":
Lovforslaget er et led i finanslovaftalen. CD
støtter forslaget og medvirker gerne til en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
39652;title_name;":
Jeg skal takke for den velvillige modtagelse af
lovforslaget. Der er blevet rejst nogle enkelte
spørgsmål. Et af dem - kan jeg forstå - er blevet
stillet skriftligt. Det skal jeg sørge for bliver besvaret.
De enkelte spørgsmål, der er blevet nævnt,
nogle af forudsætningerne vedrørende Norge,
som ikke bliver tilsluttet EU alligevel, vil blive
behandlet under selve udvalgsarbejdet.
Så jeg skal takke for en velvillig modtagelse af
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
40220;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

Onsdag den 30. november 1994 (L 60)
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- '
hold). Det er vedtaget. 홢
: ,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven
m.v. (Beskatning af lønarbejde i udlandet
nt.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Socialdemokratiet tilslutter sig det foreliggende
forslag til lov om ændring af ligningsloven, som
jo omhandler beskatning af lønarbejde i udlandet. Lovforslaget sikrer en mere ensartet beskatning af personer, der er bosiddende i Danmark,
men arbejder i udlandet, ligesom det jo drejer
sig om at ligestille privat og offentligt ansatte,
således at fuldt skattepligtige personer bliver
skattefritaget, når de arbejder i udlandet i over 6
måneder.
Derudover ophæves en række tekstanmærkninger til finansloven, der giver skatteministeren en række bemyndigelser til at fritage personer for skattepligt.
I Socialdemokratiet finder vi det rigtigt, at
disse tekstanmærkninger bliver en del af ligningsloven, og vi finder det også rigtigt, at der
skabes ligestilling mellem privat og offentligt
ansatte, så det er et spørgsmål om udsendelsens
længde, der er afgørende for skattefritagelse.
Vi finder det også rigtigt, at der sker en tilretning af gældende overenskomster, der regulerer
lønforhold for udsendte, således at der tages
højde for, at lønnen er skattefri.
I Socialdemokratiet ser vi også ændringerne i
sammenhæng med den i øvrigt fornuftige skattelovgivning, der blev vedtaget af den tidligere
socialdemokratisk ledede regering - en skattelovgivning, der ud over at nedsætte indkomstskatten også lukkede en række skattehuller.
På den baggrund kan vi tilslutte os forslaget.

1197";Formanden
42140;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører har jo redegjort for, hvad der ligger bag lovforslaget, altså
hvilke problemstillinger der tilsigtes løst med en
vedtagelse af forslaget, og vi er enige i, at det er
uhensigtsmæssigt - for at bruge det udtryk - at
skattefritage personer via tekstanmærkninger.
Hvis skattefritagelse skal ske, må det naturligvis
være klart lovhjemlet.
Vi ser også en forenkling i, at det nu bliver §
33 a, der skal regulere skattefritagelsen, og at
der fastsættes et bestemt tidstum - her er det 6
måneder. Det eneste, jeg har i tankerne - men
det kan vi klare under udvalgsarbejdet: det forlanger jeg ikke ministeren skal kunne svare på
nu - er, at vi er interesserede i at se, hvor mange
personer der bliver skærpet beskattet, om jeg så
må sige, hvis vi vedtager lovforslaget totalt
uændret. For der er jo altså grupper, kan man se
inde i bemærkningerne til forslaget, som får
skattefritagelse, selv om de har været ude i kortere tid end de 6 måneder, der lægges op til. Vi
vil bede ministeren under udvalgsarbejdet at
oplyse, hvor mange der bliver ramt, eventuelt
også hvor højt man bliver merbeskattet.
I øvrigt skal jeg blot sige, at vi ser positivt på
de intentioner, der ligger bag forslaget.";Svend Aage Jensby
43376;name_party;":
Lovforslagets intention om 'at skabe ensartede
regler for alle personer bosiddende i Danmark,
der udfører arbejde i udlandet, kan Det Konservative Folkeparti støtte.
, De groteske eksempler på personer, der har
været afskåret fra at påberåbe sig 6-månedersreglen, får med lovforslaget ligestilling. Det synes vi er et godt initiativ.
Men vi kan jo se, at der er mennesker, som
kommer i klemme på grund af dette her. Det
drejer sig om mennesker, som har ophold på
under 6 måneder, og det kan være visse typer
eksportfolk.
Vi vil under udvalgsarbejdet undersøge,
hvem det er der kommer i klemme ved en vedtagelse af dette lovforslag. Der må være nogle,
der kommer i klemme, siden man har et merprovenu på 25 mio. kr.
Men vi er positivt stemt over for lovforslaget.";Brian Mikkelsen
44155;name_party;":
SF har også generelt en positiv indstilling til
denne sag. Vi betragter det som en regelforenkling, men vi vil også gerne i udvalget have en liste over vindere og tabere som følge af ændrin-

1198

Onsdag den 30. november 1994 (L 73)

gen, så vi kan se, at det hele går ordentligt til,
også når det skal virke i praksis.";Jes Lunde
44506;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne sige, at vi
principielt støtter forslaget. Vi synes, det er fornuftigt, at man fremover kun har § 33 a til at regulere disse spørgsmål og ikke tekstanmærkninger på finansloven, men vi har, som det også
er blevet nævnt af tidligere ordførere, nogle
praktiske spørgsmål, som vi ønsker afklaret
eventuelt under udvalgsbehandlingen. Det drejer sig bl.a. om, hvorvidt korttidsudsendte eksperter eksempelvis fra Udenrigsministeriet er
omfattet af dette forslag, eller om de fortsat opfylder betingelserne for skattefrihed. Det drejer
sig også om legater, hvor vi mener, at der enten
skal være skattepligt eller skattefrihed, altså at
det er et enten-eller-spørgsmål, som vi ønsker
afklaret. Derudover ønsker vi også en specificering af de 25 mio. kr., som der skønnes at være i
merprovenu på grund af forslaget: dette selvfølgelig specielt på baggrund af de bemærkninger,
hvoraf det fremgår, at det vil berøre håndværkere udsendt af danske entreprenører. Vi ønsker
selvfølgelig en oversigt over, hvem det her forslag vil ramme.
Elisabeth Amold (RV):
Forslaget tilsigter dels at skabe orden i lovgrundlaget for regulering af skattefrihed ved
udsendelse til udlandet, dels en forenkling af
reglerne og begge dele støtter Det Radikale
Venstre.";Kristian Thulesen Dahl
45796;name_party;":
Vi kan støtte forslaget, selv om vi synes, det er
lidt uklart, hvem der er vinder og taber, som det
er sagt af andre, og hvad der egentlig menes
med det, der kommer til allersidst om en lønkompensation til dem, der rammes.
Vi støtter altså under den forudsætning, at
nødhjælpsarbejdere, som i dag har skattefrihed,
men vil miste den på grund af 6-måneders-reglen, får kompensation over lønnen, og det vil jeg
bede skatteministeren bekræfte.
Jeg skal endvidere gøre opmærksom på, at vi
er utilfredse med - og det vil jeg også bede forligsmagerne overveje igen - at regelændringen
skal laves til et spareforslag, hvor de ekstra lønudgifter skal tages af ulandsrammen, medens
de ekstra skatteindtægter bare ryger i kassen.
Det synes vi er en rigtig dårlig ide. Vi synes, at
man skal lade Iulandsrammen være uændret.";Frank Aaen
46630;name_party;":
Også dette lovforslag kan CD støtte og medvirker også her gerne til en positiv udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
46761;title_name;":
Sikken positiv stemning! Jeg må endnu en gang
takke for en meget velvillig og positiv indstilling
til mit lovforslag.
Hr. Frank Aaen var inde på, at det var lidt
urimeligt, at midlerne de facto forsvandt fra
ulandsrammen. Det er selvfølgelig en af de omkostninger, man må betale, når man forenkler.
Men på den anden side er fordelen, at man får et
meget simplere system, et meget mere gennemskueligt og objektivt konstaterbart system, og de
udgifter, der vedrører ulandsområdet, figurerer
på det sted, hvor de skal. Jo mere man skjuler
som skattefradrag og andre ting, jo mere uigennemskueligt bliver systemet, så jeg synes, der er
vundet en hel del ved dette forslag, og jeg håber
på en hurtig og effektiv behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
47616;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om en bømefamilieydelse. (Forhøjelse af børnefamilieydelsen for de 0-2-årige).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 30. november 1994 (L 74)
Forhandling";Formanden
48129;name_party;":
Lovforslaget om forhøjelse af børnefamilieydelse på 1.000 kr. årlig for de 0-2-årige er en del af
aftalen mellem regeringspartierne, Venstre og
Det Konservative Folkeparti om finansloven for
1995. Forslaget skal ses i lyset af en ændring af
søskenderabatten i daginstitutionerne, og forhøjelsen på de 1.000 kr. medfører, at det børnepolitiske område ikke samlet bliver forringet. Ved
denne regelændring sker der en mindre forhøjelse af dagtilbudsbetalingen, hvis man har mere
end ét barn i en institution, og hvis man bor i en
dyr kommune, medens mange vil opnå en økonomisk fordel. Fordyrelsen vil være størst for
familier med mindre børn, da vuggestuepladser
er de dyreste og rabatten på disse pladser bortfalder.
Formålet med lovforslag nr. L 74 er at afhjælpe denne merudgift for børnefamilier i denne
gruppe ved at forøge børnefamilieydelsen med
1.000 kr. årligt indtil det fyldte tredje år.
Kommunernes Landsforening har længe
fremført, at den gældende søskenderabat førte
til en overefterspørgsel, og har appelleret til, at
søskendemoderationen blev taget op til ny
overvejelse.
Dette pres fra kommunerne har finanslovforslaget forsøgt at efterkomme. Vi har ikke afskaffet søskenderabatten, som nogle politikere sikkert gerne havde set, men der er sat ind med eIl.
mindre regulering, og vi kan nu med god grund
lægge et stort pres på kommunerne, for at pasningsgarantien bliver indfriet.
Med de 1.000 kr. årlig, som lovforslag nr. L 74
foreslår til de 0-2 årige, vil ændringerne i alt berøre en femtedel af børnefamilierne med en
merudgift på typisk 100-200 kr. om måneden,
og i øvrigt rammer omlægningen ikke, de hårdest pressede familier, for til dem har vi fripladser, og vi styrker dermed i virkeligheden mange
familier med børn under 3 år.
Vi vil intenst følge virkningerne af finanslovforslaget og lægge pres på kommunerne for at få
pasningsgarantien indfriet.
Ventelisterne skal nedbringes, og forhøjelsen
af børnechecken på 1.000 kr. viser, at vi ikke lader børnefamilierne i stikken.
Socialdemokratiet kan støtte det foreliggende
lovforslag.";Lis Greibe
50213;name_party;":
Lovforslaget om forhøjelse af børnefamilieydel-

1199

sen for de 0-2-årige er en af de dele af finanslovforliget, som Venstre er særlig glad for.
Vi ønsker, at det er forældrene, der i højere
grad skal træffe beslutningen om, hvor deres
børn skal passes, og på hvilken måde de skal
passes.
Derfor synes vi, det er et godt initiativ, der
her tages, ved på den ene side at sætte søskenderabatten ned og på den anden side give de familier med små børn, som det vedrører, et tilskud, således at de bliver kompenseret og selv
kan træffe et valg.
Venstre kan klart støtte det foreliggende lovforslag.";Jens Løgstrup Madsen
50831;name_party;":
Jeg konstaterer, at vi i det danske samfund nu
også har fået en babyydelse, så man altså nu kan
få fra vugge-til-grav-ydelse i dette samfund.
Det er der altså et flertal i Folketinget der er enig
om, så den konservative folketingsgruppe støtter også dette.
Jeg skal så sige med formandens tilladelse, at
jeg i min egenskab af formand for Folketingets
Skatteudvalg hører, at en masse ordførere taler
om, at de vil stille spørgsmål til ministeren.
Jeg skal sige, at vi skal afgive betænkning i
næste uge, så hvis man er venlig at stille spørgsmålene allerede i dag, vil det lette arbejdet for os
alle - undskyld, formanden.";Flemming Hansen
51466;title_name;Ja, inklusive formanden.;Formanden
51505;name_party;":
SF er generelt tilhænger af at forbedre økonomien for småbørnsfamilier. Vi ved, at familier med
små børn hører til de tidsmæssigt og ofte også
økonomisk mest pressede i dette samfund, så vi
støtter lovforslaget, men efter min mening er
det, vi gør her, at give med den ene hånd og tage væsentligt mere med den anden.
Regeringen lægger op til, at søskenderabatten
i daginstitutionerene skal forringes meget betragteligt, sådan at mange familier får en merudgift på flere tusinde kroner om året, som altså
slet ikke bliver kompenseret af dette her.
Da vi indførte søskenderabatten i den variant,
der har været gældende indtil nu, var det et forslag, der blev genneinført på bl.a. SF's foranledning. Mens vi havde en borgerlig regering, formåede SF, CD og Socialdemokratiet tilsammen
at få indført en virkelig god søskenderabat. Det
var, mens hr. Dyremose var finansminister.

1200

Onsdag den 30. november 1994 (L 74)

Nu har vi fået en socialdemokratisk finansminister, og så skal søskenderabatten forringes. Vi
har en lille smule svært ved at forstå logikken i,
at det skal være en socialdemokratisk ledet tegering, der laver forringelser over for småbørnsforældrene.
Ud over det lægger man jo også op til, at forældreorloven skal forringes meget dramatisk
ved, at ydelsen skal sættes ned fra de nugældende 80 pet. til først 70 og senere 60 pet. af
dagpengeniveauet, og man lægger også op til at
afkorte perioden, så man kun kan tage forældreorlov, hvis man gør det på et tidspunkt, der ikke
er i direkte forlængelse af barselorloven.
Alt i alt nogle meget betragtelige forringelser,
man laver over for småbørnsforældrene, og dette forslag kan ikke skjule, at man laver meget
større forringelser, end man lapper med dette
beskedne forslag. Vi synes, det er dybt uforståeligt, at en socialdemokratisk ledet regering på
den måde går på togt i småbørnsforældrenes
pengepung og laver dramatiske forringelser for
dem. Det beklager vi meget.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
53477;name_party;":
Vi er også i Socialdemokratiet meget stolte over
og glade for, at vi dengang ikke bare var med til,
men endda var primus motor i at få lavet søskenderabatten på børneområdet. Jeg kan ikke
lide, når hr. Jens Lunde i den grad fremhæver, at
der sker en kæmpeforringelse. Det drejer sig
om, at 11 pet. mister mellem 0 og 100 kr. om måneden, 11 mister mellem 11 og 200, men der er
33 pet. af familierne, der opnår en lille gevinst,
og 40 pet. bliver overhovedet ikke ramt af forslaget, så jeg synes, vi skal male med den pensel,
der passer til sagen.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
54058;name_party;":
Det kan vi da godt. SF medvirker meget gerne
til, at vi under udvalgsarbejdet får nogle eksempler på bordet. Der har jo allerede været eksempler fremme i aviseme på regnestykker med
familier med to børn i daginstitution, f.eks. én i
vuggestue og én i børnehave, hvor aviserne har
regnet sig frem til, at der kan være familier, der
taber flere tusinde kroner på den lovgivning,
man gennemfører nu. Så det medvirker vi da
meget gerne til at få frem i lyset. Hvis vi så dertil
lægger, at forældrene har planer om at gå på
forældreorlov, og at de får en forringet ydelse
for det, er det et endnu større beløb, de enkelte

børnefamilier kan tabe på den politik, som denne regering vælger at føre.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
54785;name_party;":
Det er korrekt, at der har været regneeksempler
fremme i aviserne, men hvis man går nærmere
ind i dem, viser det sig, at man netop ikke dér
har taget hensyn til at indregne de 1.000 kr., som
dette lovforslag nu lægger op til. Så alle de tal,
der står i avisen, passer altså ikke, men der er
fra Finansministeriet regnet på over 300.000 familiers situation, og disse tal regner jeg også
med at hr. Jes Lunde er i besiddelse af.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
55247;name_party;":
Men jeg kan da bare af den mundtlige fremlæggelse, der nu kommer fra Socialdemokratiets side, høre, at de tal, man har regnet ud, i alt fald
ikke tager højde for den forringelse, der sker af
forældreorloven: det kan man nemt høre med et
halvt øre. Når det er så beskedne forringelser,
man tror at det her bevirker, er det, fordi man
har glemt nogle af de andre love, man har aftalt
i dette finanslovforlig.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
55689;name_party;":
Nu er der åbenbart ikke grænser for, hvor mange lovforslag og lovtiltag vi eventuelt vil inddrage i det her. Sagen i dag drejer sig om de
1.000 kr., som vi giver for at afhjælpe de problemer, der er særlige for småbørnsfamilierne, og
jeg synes, vi skal holde os til det. Så kan vi senere inddrage alle mulige andre situationer, men
jeg synes ikke, det handler om det i dag.";Lis Greibe
56100;title_name;":
Når jeg tager ordet, er det, fordi hr. Jes Lunde og
jeg sammen med andre tilbage i 1990 var med til
at lave en meget stor forbedring for børnefamilierne med den nuværende søskenderabatordning og med nedsat forældrebetaling, alt i alt,
som jeg erindrer det, vel en 600-700 mio. kr. i
overførsel til børnefamilierne. Jeg synes, det er
vigtigt at holde helt fast i, at det, vi nu gør efter
en meget kraftig tværpolitisk tilskyndelse fra
kommunerne, er, at ud af den meget store forbedring, vi i fællesskab vedtog dengang, flytter
vi om på anvendelsen af 175 mio. kr. Vi tager
ikke penge fra børnefamilierne, og i virkeligheden er det lidt irrelevant at inddrage en helt anden diskussion, nemlig om orlovsydelsens stør-

(151)
Onsdag den 30. november 1994 (L 74)
reise, for det er lige præcis ikke de samme mennesker, der både skal have gavn af søskenderabat og skal på orlov.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
57009;name_party;":
Det har finansministeren ret i, men det lovforslag, vi har til behandling her, drejer sig jo om
en forhøjelse af børnefamilieydelsen for de
0-2-årige, og det angår de samme, som meget
vel kan tænkes at gå på forældreorlov. Så det er
de samme mennesker, som her får 1.000 kr. og
så ifølge en anden lovgivning mister adskillige
tusinde kroner i det finanslovforlig, som regeringen har lavet.
Når både finansministeren og den socialdemokratiske ordfører nu siger, at vi skal lade være med at snakke om al mulig anden lovgivning,
så går det jo ikke. Når der er indgået et finanslovforlig, er vi nødt til at snakke om de samlede
virkninger af det, altså alle de love, der indgår
deri, og vi kan bare konstatere, at der er betydelig større forringelser for småbørnsforældrene,
end der er gaver.";Jes Lunde
57827;name_party;":
Vi finder selve ændringen af søskenderabatordningen positiv. De regler, man indførte, og som
visse partier har været særdeles glade for, mener vi har fået nogle meget dårlige virkninger
ude i kommunerne, og der har været et stort ønske om at få ændret på søskenderabatordningen. Nu sker der så en mindre ændring, men
ikke desto mindre synes vi, at den ændring er
positiv. Vi mener, at betalingen for de børnepasningstilbud, der tilbydes, i høj grad skal afspejle
de reelle omkostninger, der er ved ordningerne,
og det finder vi at den her mindre ændring er et
lille bidrag til.
For så vidt angår forslaget om at øge børnefamilieydelsen med 1.000 kr. årligt, skal jeg meddele, at vi ikke kan støtte det, da vi ikke finder,
det er den rigtige vej at gå. Vi finder, at vi i stedet burde tage en diskussion om, hvordan man
kan sikre børnefamilierne en reel valgmulighed
mellem forskellige børnepasningstilbud, og derfor ønsker vi i stedet at diskutere en fradragsmodel, hvor man kan bruge børnenes personfradrag, og det vil vi fremsætte et forslag om, så
vi kan få en debat om det.
Vi synes som sagt, at det vigtige i den her debat ikke kun er at diskutere priser i kommunale
pasningsordninger, men også at diskutere det
principielle i en reel valgfrihed for forældrene

1201

med hensyn til, hvordan de ønsker deres børn
passet. Det finder vi ikke de nuværende ordninger giver sikkerhed for, og derfor ønsker vi med
et forslag om personfradragstanken at få en debat i Folketinget om det område.";Kristian Thulesen Dahl
59342;name_party;":
Jeg synes, at finansministeren i sit indlæg lige
før illustrerede meget tydeligt, hvad dette drejer
sig om. Det er en slags forligssnedkeri, som vi
kender det fra utallige forlig indgået dels om finanslov, dels om andre lovkomplekser her i Folketinget. Man saver lidt hist, sætter en knast på
pist, og så når man frem til et resultat, som alle
kan blive enige om - i hvert fald om ikke at være imod.
Fra Det Radikale Venstres side skal vi sige, at
det er helt i orden, at man har fundet anledning
til at ændre lidt i søskenderabatordningen. Vi
går varmt ind for søskenderabat, men den har
nok været for gunstig eller for tillokkende for
forældrene og for dårlig for kommtmerne, der
simpelt hen ikke kunne køre daginstitutionerne
med den økonomi, der så kom i den.
At man så har fundet anledning til at forhøje
børneydelsen for de alleryngste børn, kan vi
ikke finde nogen indvendinger mod, men jeg vil
godt sige til Venstres ordfører, hr. Jens Løgstrup
Madsen, at jeg ikke tror, at de 1.000 kr. ekstra,
som man nu giver til børnefamilierne med de
helt små børn, vil virke så specielt tillokkende,
at de nu finder ud af, at de hellere vil gå hjemme
og passe børnene. Det tror jeg bestemt ikke: de
1.000 kr. forslår ikke ret meget i forhold til de
udgifter, man har, når man har helt små børn.
Men da Det Radikale Venstre er med i finanslovforliget, vil vi også her tilslutte os forslaget.";Elisabeth Arnold
60748;name_party;":
Vi er jo heldigvis ikke med i det finanslovforlig.
Vi støtter lovforslaget og har ikke nogen problemer med, at forældre til 0-2-årige kan få 1.000
kr. mere om året.
Men vi vil godt lige understrege, at den politik, som regeringen har lagt op til med finanslovforliget, er ekstremt børnefjendsk, bl.a. med
hensyn til det, som også blev nævnt af hr. Jes
Lunde om søskenderabatten. Det er jo klart, at
hvis man fjerner i tusindvis af kroner fra alle
forældre og så giver dem 1.000 kr. mere om året,
kan det på ingen måde opveje det kæmpetab, de
har lidt.
Vi ville sådan set hellere have foreslået, at
man ændrede kommunernes regler, f.eks. ved at

1202

Onsdag den 30. november 1994 (L 74)

lave en øvre grænse for vuggestuetakster. Det
ville have givet en meget mere kontant støtte til
langt flere end de her 1.000 kr. om måneden,
som jo i virkeligheden er småpenge.
Det, man gør fra regeringens side, er, at man
ændrer forholdene for børnefamilierne, forringer dem både med hensyn til orlovsordninger
og søskendemoderation, og så giver man dem
bagefter et lille plaster på såret. Man kan sige
det sådan, at man hugger med højre hånd og
sætter plaster på med venstre.";Bruno Jerup
61935;name_party;":
Lovforslaget hører sammen med ændringen af
søskenderabatten. Ingen skal være i tvivl om, at
vi i CD var utrolig glade for den gamle ordning,
men når man indgår et forlig om finansloven,
ved vi alle sammen, at man må give og tage, og
derfor var vi også parate til at give.
Vi støtter lovforslaget.";Sonja Albrink
62265;title_name;":
Også dette lovforslag har bred tilslutning, så
vidt jeg har kunnet forstå, og det skal jeg takke
for. Jeg regner med en hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
62536;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L, 75:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af befordringsfradrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
62985;name_party;":
Også det her lovforslag har jo en sammenhæng
med det forlig, der er indgået om finanslovforslaget. Den positive baggrund for forslaget er
selvfølgelig den økonomiske vækst og dermed
også væksten i beskæftigelsen. Det i sig selv
skulle jo være positivt og derfor ikke være belagt med hindringer, heller ikke hvad angår mobiliteten, som har været meget aktuel. Det vil
igen sige, at folk, der måtte have langt til arbejdet, ikke skulle frasige sig arbejdet af den grund.
Vi har hidtil haft en beskeden fradragsmulighed for den del af transporten, der ligger over
de 100 km daglig: med dette forslag bliver der
så mulighed for væsentligt at forøge den, og det
må alt i alt siges at være et positivt element.
Når nu hele striben af lovforslag i dag har relation til finanslovforliget, kunne det måske trøste hr. Jes Lunde, at der jo også kunne være
småbørnsfamilier, som har over 100 km om dagen til arbejde. De får i hvert fald en positiv behandling i denne sammenhæng, så det er ikke
alle lovforslag, der er negative for børnefamilierne.
Det er klart, at der opstår et provenutab, i og
med at fradragsmuligheden bliver større, og det
er så primært kommunerne, der må bære provenutabet på skønsmæssigt 150 mio. kr. Det positive må vel så være, at vi kan fastholde folk i
beskæftigelse med de kvaliteter og også de indtægter, der måtte ligge i det.
Selvfølgelig har spørgsmålet om flaskehalse
været nævnt i en uendelighed i forbindelse med
beskæftigelsessituationen, og jeg går ud fra, at et
forslag som dette i hvert fald kan være med til at
forhindre yderligere problemer i den retning.
På ovennævnte baggrund skal jeg på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget.";Erik Mortensen
64679;name_party;":
Det beskedne fradrag, som folk, der har langt til
arbejde, har i øjeblikket, er, som den socialdemokratiske ordfører nævnte, et resultat af den
skattereform, som den tidligere regering vedtog
i juni 1993, hvor de muligheder, man havde for
at trække kørselsudgifterne fra, forringedes væsentligt.
Det har altid været Venstres ønske at skabe
størst mulig mobilitet på arbejdsmarkedet, også

Onsdag den 30. november 1994 (L 75)
for at undgå, at der i særlige tilfælde bliver
skabt flaskehalse inden for specifikke fagområder med et deraf følgende øget lønpres.
Dette lovforslag råder i nogen grad bod på
den uretfærdighed, som fandt sted i forbindelse
med den nævnte skattereform, der ramte personer, der har langt til arbejde, og langt er i denne
forbindelse mere end 100 km.
Venstre er glad for dette skridt i den rigtige
retning, og da det er en del af finanslovforliget,
går vi ind for lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
65601;name_party;":
Det Konservative Folkeparti tilslutter sig med
glæde lovforslaget, som er en del af aftalen mellem regeringspartierne, Venstre og De Konservative om finansloven.
De regler om befordringsfradrag, som blev
ændret i forbindelse med skattereformen sidste
år, har ramt mange hårdt, og det er derfor positivt, at reglerne nu lempes en del for de personer, som har langt til og fra arbejde. Vi kunne
måske nok have ønsket os, at man var gået lidt
længere i lempelsen.
Befordringsfradraget er vigtigt, da dette
fremmer mobiliteten på arbejdsmarkedet, og vi
støtter derfor forslaget.";Gitte Seeberg
66192;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, at der er mange mennesker,
som har nogle store udgifter på lang transport
til arbejde, og derfor kan jeg sådan set godt forstå, at der er politiske partier, der godt vil gøre
noget på dette område, men der er altså også
andre hensyn, som taler i den modsatte retning.
Vi ved, at vi har problemer med at leve op til
de miljøhandlingsplaner, som er vedtaget i Folketinget. Vi har f.eks. et alt for stort udslip af
C02, som giver en drivhuseffekt, og vi ved, at
det specielt er galt på transportområdet, idet der
i øjeblikket er alt for meget forurening fra transport.
Hvis vi vil tage miljøproblemerne alvorligt, er
vi simpelt hen pisket til at indrette vores samfund sådan, at transportmængderne falder i stedet for at stige, og hvis vi giver bedre fradragsvilkår for dem, der fragter sig langt til et arbejde, vil det på lang sigt betyde, at transportmængderne i samfundet vil stige, og at det vil
blive mere oplagt at placere sig sådan, at man
har langt til arbejde. Man vil bedre kunne koncentrere produktionen nogle steder og så bede
folk om at køre langt, når der er gode ordninger
som kompensation for det.

1203

Vi er altså imod dette forslag, fordi det samlet
set er vores vurdering, at vi ikke kan vedtage
sådan nogle ting, hvis vi vil tage vore egne miljøhandlingsplaner alvorligt, og det synes vi simpelt hen vi er nødt til. Der er i forvejen ting nok,
der trækker i retning af, at det er svært at løse
miljøproblemerne: vi skal ikke gøre det værre
for os selv, så SF vil stemme imod dette forslag.";Jes Lunde
67754;name_party;":
I modsætning til den sidste ordfører mener jeg
faktisk, at det kan være en fordel at have nogle
gode fradragsregler, specielt for dem, der har
langt at køre til arbejde.
Spørgsmålet om at bevare en vis beboelse i
landdistrikter osv. er mange gange tidligere diskuteret i Folketinget. Det har man gjort meget
ud af, og vi er overbevist om, at gode fradragsmuligheder på dette område vil sikre, at folk har
mulighed for at blive boende ude i små provinsbyer, selv om de har arbejde inde i de større byer.
Der er sket nogle skader som følge af den tidligere gennemførte skattereform, som et par tidligere ordførere har været inde på, og vi ser også dette lovforslag som en delvis genopretning
af nogle af de skader. Samtidig mener vi, at det
generelt er vigtigt at sikre stor mobilitet på arbejdsmarkedet, og det er det her et bidrag til.
Så selv om vi ikke er med i finanslovaftalen og vi har jo bebudet, at vi stemmer imod hele finansloven - er der selvfølgelig emner i aftalen,
som vi finder er positive. Det her er ét af dem,
og derfor kan vi støtte lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre er med i finanslovforliget
og tilslutter sig derfor også dette forslag, men
jeg bliver nødt til at sige, at det bestemt er uden
begejstring.
Vi er helt klar over dilemmaet: opmuntring til
mobilitet på arbejdsmarkedet sat over for at
skåne miljøet, og vi mener ikke, at det her forslag gavner den miljøpolitiske del af regeringens politik.
Den mobilitet, der her opmuntres til, er mobiliteten mellem hjem og arbejdsplads. Ifølge dette
lovforslag kan man nu få en lettelse, hvis man
har over 300 km i daglig befordring, hvilket betyder, at man måske skal tilbringe en 4-5 timer
daglig med at transportere sig frem og tilbage til
arbejdet. Det går hårdt ud over både familieliv,
helbred, miljø og alt muligt andet, og det er i
virkeligheden ikke en tendens, som vi ønsker at
opmuntre.

1204

Onsdag den 30. november 1994 (L 75)

Den anden mobilitet, man kunne opmuntre til
i stedet for, var, at folk flyttede derhen, hvor arbejdet var, men det gør man ikke med dette forslag.
Men vi respekterer forliget, og vi er klar over,
at der er mange, der blev hårdt ramt af de regler, der blev indført i skattereformen, men det er
ikke med begejstring, at vi tilslutter os dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
70082;name_party;":
Jeg synes, at både den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold, og SF's ordfører, hr. Jes Lunde,
glemmer nogle ting, når de siger, at det her kan
blive en belastning for miljøet.
Nu vil der jo altså være ganske mange mennesker, der vil få dette øgede befordringsfradrag, men som ikke bruger privat bil. Jeg kommer selv nede fra Storstrøms Amt, og der er
3.000-4.000 mennesker hver dag fra Nykøbing
Falster, Vordingborg og Næstved, som tager toget og kører ind til København. Det gør de, bl.a.
fordi det er utrolig svært at finde en bolig i København, og fordi mange af dem har en ægtefælle, som har et arbejde i Nykøbing eller i nærheden. Hvis man derfor ikke giver dem en mulighed for også at passe deres arbejde, forringer
man altså deres livsvilkår markant. Jeg synes
også, at det aspekt skal med ind i det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
70932;name_party;":
Det er klart, at man ikke ligefrem skal tilstræbe,
som hr. Jes Lunde antyder, at placere virksomhederne sådan, at man konstruerer en kunstig
lang transport til arbejde. Til gengæld må man
også sige, at fradraget jo ikke bare gælder, hvis
man kører i privat bil, men også offentlige
transportmidler.
De situationer, hr. Helge Adam Møller beskriver, er jo en kendt tilstand i dagens Danmark, og jeg tror ikke, at vi kan forvente at se
væsentlige ændringer i det system, men at køre
det over som en direkte miljøskadelig virksomhed synes jeg nok er lige i overkanten.";Erik Mortensen
71513;name_party;":
Det er da ikke spor i overkanten. Det fremgår af
lovforslagets bemærkninger, at det har en negativ virkning på miljøet, og det går jeg ud fra at
den socialdemokratiske ordfører tror på. Man
har oven i købet forsøgt at drosle virkningen
ned, men man erkender den dog.

Kollektiv trafik bruger altså også energi. Det
er det første, jeg vil sige til hr. Helge Adam Møller. Det andet er, at jeg er fuldstændig enig i, at
individuel biltrafik selvfølgelig bruger langt
mere, og hvis hr. Helge Adam Møller er optaget
af det problem, synes jeg, at det er godt, for så
kan jeg måske få en forbundsfælle til at rette lidt
op på miljøvirkningerne. Vi kunne jo forhøje
benzinpriserne og gøre det dyrere at køre i privat bil, så kunne man, samtidig med at man laver dette forslag, mindske miljøproblemerne
ganske gevaldigt. Det er da en mulighed.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Helge Adam Møller: Jeg er fuldstændig
enig med hr. Helge Adam Møller i, at vi kan finde mange eksempler på enkeltfamilier, hvor vi
kan sige, at det ikke kan lade sig gøre på nogen
anden måde. Nogle folk er bundet til at bo et bestemt sted, fordi de arbejder et bestemt sted, og
nogle er på grund af ægteskab nødt til at blive
boende ét sted og arbejde et andet. Jeg modsætter mig heller ikke, at der er en form for fradrag
for transport til arbejde, for der er nogle, der er
nødt til at køre langt.
I forbindelse med skattereformen blev jeg
f.eks. kontaktet af en rasende vælger, der hver
dag kørte det halve land igennem for at komme
på arbejde. Han kørte fra Langeland til Kolding,
og det synes jeg faktisk er temmelig langt at køre for at komme på arbejde. Den strækning kørte han to gange om dagen, men jeg synes ikke, at
vi skal opmuntre til, at den slags konstruktioner
bliver mere attraktive. Det var såmænd blot mit
budskab.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
73373;name_party;":
Til hr. Jes Lunde, der konstaterer, at kollektiv
trafik - DSB's tog - også bruger energi: Det må
jeg selvfølgelig medgive, men der er jo den forskel, at hvad enten der er 75 mennesker i toget
fra Nykøbing, eller der er 375, som der typisk er
om morgenen, bruger det lige meget energi. Det
gør en bil for øvrigt også: uanset om der er én
passager eller fire passagerer, er den samlede
energimængde lige stor. Derfor er det jo ikke så
dårligt, at de tog, der nu kører, bliver fyldt godt
op, og det kan jeg forsikre hr. Jes Lunde at de
bliver.
Men lad mig så sige til det andet: Det er jo, ligesom i hvert fald SF siger: Kun kollektiv trafik,
og så prioriterer vi bilerne meget lavt. Vi vil

Onsdag den 30. november 1994 (L 75)
godt have, at vi prioriterer begge dele lige højt.
Typisk bor ganske mange af de mennesker, der
om morgenen sidder i toget fra Nykøbing ind til
København - jeg sidder også selv i det samme
tog - i Toreby, Grænge eller et andet sted nede
på Lolland, og derfor kører de først 20 eller 25
km i bil hen til stationen og stiller bilen. De kan
ikke bruge offentlige transportmidler, for selv
om vi udbyggede dem til det tredobbelte, kan vi
ikke have en bus eller et tog ud forbi hver eneste
gård eller hvert eneste lille landsbysamfund
over hele landet. Derfor er det altså utrolig
smart, at der også er rimelige forhold for bilisterne, således at de kan transportere sig hen til
en hensigtsmæssig kollektiv trafik.
Vi vil altså ikke forringe bilisternes vilkår. Vi
vil godt have gode vilkår for både den kollektive og den private trafik.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
74967;name_party;":
Nu har SF altså heller ikke fremsat noget forslag
om forbud mod privatbiler. Vi ved faktisk godt,
at der er nogle, der bor så langt ude, at det kan
være svært at få dagligdagen til at hænge sammen uden at bruge en bil.
Men spørgsmålet er, om man ikke gaber over
så meget fra konservativ side, at det ikke hænger sammen i sidste ende. Det lyder meget fint,
at vi vil prioritere det hele lige højt, at privatbilisterne skal have det godt, den kollektive trafik
skal have det godt, og de, der kører langt, skal
have det godt, men det sker altså bare på bekostning af miljøet. Vi har nogle handlingsplaner på miljøområdet og på transportområdet, og
vi kan se, at de ikke hænger sammen. Vi lever
ikke op til de målsætninger, som Folketinget har
vedtaget, og det må vi da gøre noget ved. Der er
kun én vej, og det er at gøre transporten dyrere.
Det er ikke, fordi vi er imod, at folk, der bor ude
på landet, kan komme rundt og sådan noget,
men det er et spørgsmål, om vi totalt set skal
indrette vores samfund sådan, at vi har de lange
transportafstande, så folk kan finde på, som fru
Elisabeth Arnold nævnte, at køre fra Langeland
til Kolding for at komme på arbejde. Det er jo
meningsløst, og det giver et vildt overforbrug af
energi, når vi indretter vores samfund på den
måde.
Vi er nødt til at tænke i andre baner. Vi er
nødt til at få arbejdspladserne spredt noget mere
og få arbejdet til i højere grad at være dér, hvor
folk bor, frem for at fortsætte med at koncentrere det og med massevis af transport.

1205";Jes Lunde
76498;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Helge Adam Møller, at det
ikke kræver mere energi, uanset om man har én
vogn eller 10 vogne på toget: det er da interessant. Jeg ved ikke, om det er sådan et udtryk for
en evighedsmaskine, man har opfundet i Det
Konservative Folkeparti på dette område.
Vi er også imod dette forslag. Det er helt klart
skadeligt for miljøet, at man fremmer folks mulighed for at køre 100 km hver dag for at komme
på arbejde.
Sagen er jo, at først bliver folk presset til det,
så giver man dem mulighed for at køre endnu
længere, og så bliver de presset til at køre endnu
længere. Hvis ikke de er villige til at køre 150
km og 200 km osv., kan man tage deres understøttelse eller noget andet, for så står de nok
ikke til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er i
virkeligheden også det, der ligger i det, når man
tvinger folk til at køre fra Skagen til Tønder for
simpelt hen at kunne opfylde deres rådighedsforpligtigelser.
Dette forslag kan vi overhovedet ikke støtte.
Hvis det er sådan, at man ønsker at bruge de
215 mio. kr., burde man i stedet for at give større
fradrag for at køre langt f.eks. gøre noget for at
forbedre den kollektive trafik. Man kunne også
gøre dét, at man gav folk bedre muligheder for
rent faktisk at skaffe sig bolig dér, hvor arbejdspladsen er, sådan at de ikke var tvunget til at
rejse så langt. Det kunne der være en vis idé i.
Der er en idé i at lave et samfund, hvor det er
sådan, at folk bor så tæt som muligt på det sted,
hvor de arbejder eller har deres virksomhed, så
man ikke har et samfund, hvor folk pendler land
og rige rundt for at opfylde deres almindelige
indkomstforpligtelser.
Det her er altså ikke noget, vi kan støtte. Vi vil
stemme imod.";Bruno Jerup
78207;name_party;":
I CD er vi meget glade for, at der sker denne
ændring for daglig transport over 100 km.
Jeg hørte hr. Jes Lunde sige før, at nu havde
SF fremsat et lovforslag til afskaffelse af privatbiler, men jeg må fortælle hr. Jes Lunde, at jeg
ikke tror, det kan opnå et flertal herinde. Én ting
ved jeg, som bor ude i Vedbæk, i hvert fald sikkert, og det er, at i det sidste halve år har den
kollektive trafik ikke fungeret om morgenen.
Hvis den kollektive trafik bare fungerede fra
Vedbæk til Hellerup, tror jeg, at CD ville gå lidt
varmere ind for den: men indtil det sker, vil vi
gerne have begge dele.

1206

Onsdag den 30. november 1994 (L 75)

(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
78883;name_party;":
Jeg sagde nu, at vi ikke havde fremsat et forslag
om forbud mod privatbiler.
Så siger ordføreren for CD, at det kommer
nok. Det tror jeg ikke, for selvfølgelig kan man
ikke lave kollektiv trafik ud i alle afkroge af landet, men man kan prøve at organisere samfundet sådan, at der ikke bliver så meget transport,
og man kan sørge for, at den kollektive trafik
kommer til at fungere bedre.
Vi i SF er meget enige i, at der i øjeblikket er
urimelig store problemer med den kollektive
trafik. Det er fuldstændig håbløst med alle de
forsinkelser, der er i DSB. I stedet for at lave disse ændringer i skattelovgivningen, synes jeg,
man skulle bruge sin energi på at sørge for, at vi
får den kollektive trafik til at fungere her i landet.";Jes Lunde
79648;title_name;":
Hr. Bruno Jerup og hr. Jes Lunde, som begge
lægger megen vægt på miljøet, vil jeg oplyse
om, at sagen er noget mere kompliceret, end de
herrer fremstiller den.
Hvis vi ser på problemstillingen, gælder det
jo, at der overhovedet ikke sondres mellem, om
det er privatbilisme eller det er kollektiv trafik.
Det er altså direkte forkert, når man siger, at
forslaget fremmer privatbilismen.
Så kunne man nævne overgangsordningen,
som også får et løft, men der kan jo ikke komme
nye personer ind, så der er ikke noget incitament til bilisme på det område. Der er ikke på
nogen måde tale om, at man favoriserer privatbilismen med dette forslag.
Man kan også lægge vægt på andre aspekter
af miljøet. F.eks. er jeg af et af hr. Jes Lundes
partimedlemmer blevet gjort opmærksom på, at
man lægger megen vægt på det nære samfund,
og på, at man bliver ude i landsbymiljøerne. Da
arbejdspladserne jo ikke kan trylles til at opstå
disse steder - det er en realitet, vi må respektere
- bliver man nødt til at foretage et valg og sige,
at hvis vi kunne få folk til at blive ude i landsbymiljøerne, ville det være en fordel frem for at
trække dem alle sammen ind til byerne. Bymiljø
er jo også et stort problem. Det belaster utrolig
meget mere, at man klumper folk sammen i
storbyerne.
Men så er der et endnu bredere aspekt, og det
er de flaskehalsproblemer, som man taler om,
nemlig den forøgede mobilitet i samfundet, som
også kan have store velfærdsgevinster.

Alt i alt vil mobiliteten og justeringerne af de
problemer, der er på arbejdsmarkedet, klart blive forbedret ved dette forslag, og jeg mener, at
de gevinster, der er ved det, klart opvejer de
marginale miljøproblemer, der opstår som følge
af forslaget.
Så jeg vil anbefale en hurtig behandling af
lovforslaget i udvalget og takker for den overvejende positive indstilling til det.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
81510;name_party;":
Skatteministeren er økonom, og derfor havde
jeg egentlig forventet mig, at svartalen var lidt
mere præget af, at skatteministeren var klar
over, at der er nogle økonomiske sammenhænge
i det her.
Når skatteministeren siger, at man jo ikke kan
trylle virksomhederne til at etablere sig ude omkring i landet, kan det da være meget rigtigt: De
etablerer sig jo ud fra nogle markedsprincipper
om, hvor det er mest rationelt for dem at placere
sig. Men dér må skatteministeren da medgive,
at når man så billiggør lang transport, betyder
det alt andet lige, at virksomhederne vil have en
tendens til at placere sig et sted, der giver lang
transport for deres arbejdskraft. Sådan er det jo,
hvis man billiggør den faktor.
Der er mange faktorer, der afgør, hvor en'
virksomhed placerer sig, og en af faktorerne er,
om de kan skaffe den nødvendige arbejdskraft
langt borte fra. Hvis skatteministeren kommer
igennem med et lovforslag som dette, vil det alt
andet lige betyde, at der vil være en tendens til
koncentration, og at der vil være en tendens til
at öpbygge en virksomhed på basis af, at medarbejderne har en lang transport. Sådan er det
da, når man påvirker den faktor i denne retning!
Det betyder også, at når man billiggør det at
transportere sig langt, vil man alt andet lige få
en stigning i transportmængden, herunder privatbilismen. Jeg er helt på det rene med, at dette
her ikke favoriserer privatbilismen mere end
den kollektive trafik: det er jeg fuldstændig enig
i. Men når der kommer en samlet stigning i
transportmængden, betyder det altså også en
stigning i privatbilismen og derfor et større forureningsbidrag. Derfor er den samlede virkning
af dette forslag altså negativ på miljøsiden uanset om skatteministeren kan lide det eller ej!
Det fremgår jo også af lovforslagets bemærkninger, at det faktisk er sådan, det har man ikke
kunnet undertrykke. Så kan vi skændes om
mængden, sådan noget er jo svært at kvantifice-

Onsdag den 30. november 1994 (L 75)
re, men jeg går ud fra, at disse bemærkninger i
lovforslaget er kommet til veje ved, at man har
spurgt ovre i Miljøministeriet, og hvis man har
spurgt derovre, er jeg i hvert fald sikker på, at
man har fået det svar derovrefra, at det har en
negativ virkning.
,
Skattemihisteren (Carsten Koch):
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige, at befolkningskoncentrationen jo findes i byerne. Så man kunne
sagtens vende det om og sige, at det kunne være
en fordel for virksomhederne at flytte ud og
dermed få folk til at flytte, rejse, pendle fra storbyerne til andre områder. Det går jo ikke kun
den ene vej.
Så vil jeg sige, at i bemærkningerne til lovforslaget står dér til allersidst - som den sidste sætning efter en række opremsninger af positive,
mobilitetsfremmende foranstaltninger, som er
utrolig afgørende for, at den danske økonomi
kommer på fode igen - at miljøbelastningen vil
være af relativt beskedent omfang.
Man undertrykker her de store velfærdsgevinster og effektivitetsgevinster, der er ved øget
mobilitet. Vi har et samfund, hvor typisk begge
ægtefæller arbejder. Hvordan vil hr. Jes Lunde
løse de store mobilitetsproblemer, som vi notorisk har i dette land, på anden måde end ved at
give relativt beskedne subsidier til transport
over lange afstande?
Jeg synes, det er et meget fornuftigt, afbalanceret og rimeligt initiativ til at fremme mobiliteten. I samme åndedrag kan det jo også nævnes,
at man har diskuteret meget, hvordan man kan
få effektiviseret anvisningen og få folk til at tage
de job, som de godt vil have. Her bidrager vi
positivt til også på det område at forbedre mulighederne for, at en arbejdsløs lønmodtager kan
have et incitament til at tage et tilbudt job.
Så jeg synes, man skal se på det, som det er.
Det er meget beskedne miljøbelastninger, der er
tale om, og der er en række positive ting ved
det, så jeg kan kun anbefale det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
85388;name_party;":
Jeg synes, hr. Jes Lundes gennemgang kræver
lidt flere bemærkninger med på vejen, for det er
jo gudskelov rigtigt, at virksomhederne placerer
sig ud fra nogle rationelle hensyn, ud fra nogle
markedsovervejelser om, hvor de bedst kan placere sig. Gudskelov for det! For det har forhåbentlig den konsekvens, at vi har nogle virksomheder, der virkelig kan lave noget og være
til gavn for hele samfundet og skabe vækst.

1207

Men det handler jo ikke bare om, at man f.eks.
via en ændret fradragspolitik med hensyn til
kørselsfradrag skal tvinge virksomhederne ud i
landdistrikterne. Hvordan forestiller hr. Jes
Lunde sig at infrastrukturen skal udbygges, hvis
man ad den vej skal tvinge virksomhederne
derud? Og hvordan forestiller hr. Jes Lunde sig i
øvrigt at man skulle kunhe tvinge virksomhederne derud via den tanke, som hr. Jes Lunde
har? Forestiller hr. Jes Lunde sig/ at det skal ske
via øget lønpres, at medarbejderne, hvis der er
andre fradragsregler, skal sige til virksomheden:
Nu kræver vi lønkompensation som følge af, at
vi nu får yderligere omkostninger ved at komme på arbejde, og at dét så skal tvinge virksomhederne ud i landdistrikterne? Eller hvad er det,
hr. Jes Lunde forestiller sig i praksis? For det er
jo nemt nok at opstille nogle flotte teoretiske
modeller, men ude i det praktiske liv skal det jo
altså også kunne bruges til noget.
Jeg synes, SF og hr. Jes Lunde i stedet skulle
respektere,, at der skal være fleksibilitet, og at
der skal være forskellige muligheder. Der er et
hav af familier, hvor manden og konen arbejder
i forskellige virksomheder og bosætter sig et
sted midt i landet for så derfra at kunne holde
fast på familien og samtidig fastholde deres arbejdspladser i to vidt forskellige områder og
derfor har lang transporttid.
Derfor er dette forslag alt andet lige til gavn
for mobiliteten på arbejdsmarkedet. Forestillingerne om, at virksomhederne bare må placere
sig dér, hvor deres medarbejdere bor, og at man
skal ændre fradragsstrukturen for at opnå dette,
har jeg meget svært ved at se hvordan man skal
kunne udinønte i praksis.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
87501;name_party;":,
Jeg vil da gerne give et konkret eksempel på,
hvordan sådan noget virker:
Lauritzenkoncernen ejede på et tidspunkt to
værfter i Nordjylland: Aalborg Værft og Frederikshavn Værft. Man valgte så at nedlægge Aalborg Værft og koncentrere produktionen på
Frederikshavn Værft. Det betød, at nogle hundrede medarbejdere bosiddende i Aalborg skulle køre 70 km til Frederikshavn og 70 km hjem
igen hver dag for at kunne fortsætte med at arbejde på værftet.
Når sådan noget sker, er det da en lille smule
interessant i det samlede regnestykke, om det er
noget, der påfører medarbejderne øgede omkostninger, som kan give lønpres over for virk-

1208

Onsdag den 30. november 1994 (L 75)

somheden, og hvad ved jeg, eller det er et problem, som man fjerner herindefra. Ved at give
kompensation for lang transport siger man: Det
skal ikke være noget problem, det skal ikke ind i
regnestykket: det er helt fint, at I koncentrerer
jeres produktion et andet sted - selv om det betyder, at der er nogle hundrede medarbejdere,
der skal ligge og rakke rundt på landevejene!
Vi siger såmænd bare, at det har en betydning, hvad vi vedtager herinde i den slags sammenhænge. Man kommer altså ikke uden om, at
der er en afvejning.
Vi synes da, det er fint med fleksibilitet på arbejdsmarkedet. Det lyder også godt, og det er
altid rart at dele gaver ud til folk i form af bedre
fradrag. Men der er altså en miljøside i dette her,
og når vi vedtager højtidelige miljøhandlingsplaner herinde, og når alle partier i en valgkamp
taler om, at de vil gøre så og så meget for miljøet, og at de vil løse forureningsproblemerne
osv., så er man også nødt til at tage det alvorligt,
når man laver denne slags politik, og så er man
nødt til at sørge for, at det er dyrt at forurene.
Og dette her gør det altså billigere at forurene:
det kan man ikke komme uden om!
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
89369;name_party;":
Der er 340.000 arbejdsløse i dag: for 25 år siden
var der 20.000. Og når man hører om de store
problemer, der er med at få arbejdskraft og med
at mobilisere arbejdskraften til at flytte sig alle
mulige steder hen, kan man jo undre sig over, at
samfundet overhovedet fungerede for 25 år siden. Men dengang var det sådan, at virksomhederne bl.a. var nødt til at tage den lokale arbejdskraft og var nødt til også selv at gøre noget
for at uddanne den og opkvalificere den til det,
de skulle bruge den til. Det behøver de ikke at
gøre i dag - overhovedet ikke!
Hvis virksomheden ligger i et bestemt område, kan den bare bestille den arbejdskraft, der lige passer, 100 eller 200 km derfra. Og den person: der måtte bo dér, har så pligt til at køre
frem og tilbage for at opfylde sin rådighedspligt,
for ikke at komme ud af a-kasse-systemet.
Det er jo sådan, det er. I virkeligheden kan
man betragte hele transportfradragssystemet
som ét stort tilskud til virksomhedernes drift - i
stedet for, at de selv afholder nogle af disse udgifter eller gør noget for at bruge den lokale ar. bejdskraft.
Der er ingen steder i landet, hvor der ikke er
arbejdskraft at tage, som virksomhederne selv

kunne omskole, så de kunne bruge den. I stedet
pendler folk land og rige rundt, og det er altså
en tåbelig udvikling.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
90717;name_party;":
Først til hr. Jes Lunde:
Jeg synes, det simpelt hen var et brillant eksempel, at Lauritzenkoncernen skulle placere sin
fremtidige værftsstruktur efter, hvilke fradrag
man her i Folketinget giver for befordring, det
synes jeg virkelig! Jeg tror altså ikke på, at det
vil påvirke Lauritzenkoncernens beslutning om,
hvorvidt den vil have sin fremtidige værftsudvikling i Frederikshavn eller i Aalborg, at vi taler om at indføre et lidt højere befordringsfradrag eller om helt at afskaffe befordringsfradraget.
Det er mit bud på det, og gudskelov for det,
havde jeg nær sagt, for det er helt andre ting,
Lauritzenkoncernen bør lade indgå i sine overvejelser, når den beslutter sig for, hvordan dens
fremtidige værftsstruktur skal være.
Så var der Enhedslistens tanker om, at man
skal bruge lokal arbejdskraft, og at det er forfærdeligt, at man henter folk fra det ene fjerne
område i Danmark til det andet.
Når jeg bevæger mig rundt i samfundet, kan
jeg virkelig ikke kende det billede, der tegnes af
Enhedslisten her i dag. Det er jo sådan, at hvis
man i en eller anden provinsby kun skulle bruge
lokal arbejdskraft, ville man meget hurtigt støde
ind i nogle gevaldige flaskehalsproblemer. Hvis
vi skal fastholde en idé om at holde vore virksomheder i gang, holde dampen oppe osv., bliver vi nødt til at sikre en høj grad af mobilitet i
et specialiseret samfund, så de folk, virksomhederne virkelig har brug for, også har mulighed
for at komme til deres arbejdsplads, og så kan
det ikke nytte noget, at Enhedslisten har en forestilling om, at der kan laves nogle regler om,
at virksomhederne skal ansætte lokal arbejdskraft. Det er ikke sikkert, at der er de lokalt placerede folk, som virksomhederne har brug for,
og så er det i samfundets interesse, at de henter
de bedst kvalificerede folk til de job, som de nu
har i lokalområdet, også selv om de skal hentes
lidt langt derfra.
Hermed sluttede forhandlingen.

Onsdag den 30. november 1994 (L 75)
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
92759;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Midler til almene formål).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
93222;name_party;":
Dette forslag er et led i finanslovaftalen og er affødt af, at spillelysten, hvis man kan bruge det
udtryk, i hvert fald indsatserne i de forskellige
lotterier, tips osv., er steget ganske væsentligt,
og at der er kommet en meget kraftig omsætningsforøgelse. Ifølge den nuværende lov skal 9
pct. af omsætningen fordeles til bl.a. Team Danmark, oplysningsforbundene, forskellige almennyttige formål m.v., og ifølge lovens § 7 skal
overskuddet fordeles til idrætsformål, kulturelle
formål, friluftsliv m.v.
Omsætningen er i dag steget til over 5 mia.
kr., og overskuddet var senest 818 mio. kr. Den
nuværende lov er kun 1V2år gammel, og de forventninger, der var dengang, gik på en omsætning på 4,3 mia. kr. og et overskud på 680 mio.
kr. Det vil sige, at der er sket en kraftig stigning,
og det, der er afgørende her, er, at de grupper,
foreninger m.v., der har fået støtte hidtil, vil få
mere, end de havde forventet, og vi lægger ikke
op til nogen ændring af fordelingsnøglerne
overhovedet.
Der er tale om at indføre et loft, således at fordelingen sker ud fra en omsætning på maksi-

1209

malt 5 mia. kr. og et overskud på maksimalt 800
mio. kr. Det vil forventelig give ca. 60 mio. kr. til
finansministerens konto, og de skal konteres
under generelle reserver, almene formål, og udmøntningen af de midler skal der så senere
træffes afgørelse om.
Det har fra forskellig side forlydt, at hvis man
indførte denne regel, ville visse bestyrelsesmedlemmer måske være mindre motiverede til fortsat at arbejde for et stort overskud i Tipstjenesten. Dér er det vores opfattelse og holdning, at
de, der udpeger medlemmer til disse bestyrelser, så må være opmærksomme på dette.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.";Per Kaalund
94962;name_party;":
I Venstre støtter vi varmt de almennyttige foreninger, idrætsforeninger m.v., som får andel i de
indtægter, som staten har fra spil, lotterier,
væddemål osv. Som den sidste taler var inde på,
er der - bl.a. på grund af en stigende spillelyst sket en kraftig stigning i de indtægter, som staten har fra disse spil, og i Venstre synes vi, det
er naturligt, at der lægges en grænse for dén
støtte, der gives.
Det er jo også sådan, at hvis tilskuddene til almennyttige foreninger begynder at stige alt for
kraftigt, og hvis det er noget, der fortsætter også
i de kommende år, ja, så begynder der at udvikle sig en alt for kraftig tilskudstænkning i stedet
for en tænkning i, hvad det er for nogle fornuftige aktiviteter, sådanne foreninger bør sætte i
gang.
Derfor støtter vi i Venstre, at der nu sættes et
loft over de midler, som kan udbetales til disse
almennyttige foreninger.";Jens Løgstrup Madsen
95861;name_party;":
Da lovforslaget er et led i aftalen om finansloven
for 1995, støtter Det Konservative Folkeparti
selvfølgelig forslaget.
Vi danskere spiller mere og mere, tipsoverskuddet stiger altså også konstant, og der er
ikke noget, der taler for, at denne udvikling ikke
fortsætter. Vi synes, det er rimeligt, at overskudsmodtagernes andel foreslås maksimeret til
800 mio. kr.
Vi støtter sikkert alle sammen alle de gode
formål, pengene udbetales til. Derfor synes jeg
også, det er vigtigt at pointere, at beløbsgrænsen
foreslås reguleret årligt i takt med udviklingen i
reguleringstallet i personskatteloven.
Jeg kan ligesom hr. Per Kaalund ikke forstå
argumenterne fra dele af idrætten om, at Tips-

1210

Onsdag den 30. november 1994 (L 76)

tjenesten kommer til at mangle incitamenter til
at arbejde for et større overskud. Det synes jeg
er noget vrøvl. Tipstjenestens folk er topprofessionelle, og de er ansat til det formål. Så det synes jeg ikke vi behøver at frygte.
Vi vil under udvalgsbehandlingen arbejde
for, at der ikke er nogen, der kommer i klemme
med dette forslag. Alle modtagerne er værdige,
og vi skal selvfølgelig kigge på, om der er nogen, som kommer specielt i klemme, og så vil vi
hjælpe dem.";Brian Mikkelsen
97083;name_party;":
Vi kan jo se, at folk spiller som aldrig før, og så
kan man da godt diskutere, om det er rimeligt,
at det så betyder, at der er nogle organisationer,
der automatisk forgyldes ud over rimelighedens
grænser. Det er vi da villige til at kigge på.
Omvendt tror jeg også, der er nogle organisationer, som vil føle sig svigtede af dette her. Vi
ved, at der er nogle organisationer, som får mindre, end de havde budgetteret med, bl.a. De
Samvirkende Invalideforeninger, som allerede
har henvendt sig med det synspunkt. Så jeg tror,
vi under udvalgsarbejdet har brug for at kigge
lidt på den samlede fordeling af midlerne på
dette område.
Mere overordnet og principielt vil jeg dog sige, at SF ikke har store problemer med, at nogle
af disse penge ender i Finansministeriets generelle reserver, men lad os kigge lidt på, om der
er nogle, der bliver ramt urimeligt af det.";Jes Lunde
97976;name_party;":
Fremskridtspartiets udgangspunkt er, at vi ikke
kan støtte dette lovforslag. Vi mener ikke, der
skal lægges et loft over de beløb, som kan udbetales til omsætningsmodtagere og overskudsmodtagere, og at statskassen på den måde skal
sikres en andel af disse midler. Jeg tror, der står
i bemærkningerne, at det er anslået til 60 mio.
kr. for 1995.
Vores udgangspunkt er, at idrætten skal have
en større andel af disse midler, og vi har ikke
noget imod, at der bruges flere midler fra denne
pulje fra Tipstjenestens overskud til idrætslivet i
Danmark. Dermed har jeg også sagt, at i lighed
med det, SF's ordfører har sagt, er vi indstillede
på at kigge på fordelingen af midlerne, men selve udgangspunktet: at man lægger et loft og får
disse 60 mio. kr. trukket ind i statskassen under
finanslovens generelle reserver, synes vi ikke
om.

Disse øgede midler, f.eks. til idrætslivet, kunne måske også i en række tilfælde aflaste kommunekasserne, som jo også i visse situationer er
lidt hårdt trængt. Så det kunne måske også være
en god idé.
I øvrigt har jeg et enkelt spørgsmål vedrørende dette her, og det angår Tipstjenestens monopolstatus. Så vidt jeg er orienteret, har der tidligere været nogle diskussioner om opretholdelsen af Tipstjenestens monopol i relation til EU's
regler, og så vidt jeg er orienteret, skulle Kommissionen tidligere have beskæftiget sig med
dette område, og kan det, at man siger, at en vis
del af midlerne skal ind i statskassen, ikke have
indflydelse på, hvorvidt man kan opretholde
Tipstjenestens monopolstatus?
Jeg har et beskedent ønske om at få svar på
dette spørgsmål fra skatteministeren, evt. under
udvalgsbehandlingen.
Elisabeth Amold (RV):
Siden vi lovgav om lottospil i 1988, har der tilsyneladende ikke været nogen ende på danskernes spillelyst, og omsætningen synes at stige og
stige til fuldstændig astronomiske højder.
Det Radikale Venstre har forlængst indset, at
der ikke er nogen grund til at have moralsk kvababbelse over spillelidenskab, hvis det er sådan,
at folk med åbne øjne og med stor fornøjelse og
udelukkende af egen drift er med til at betale til
samfundshusholdningen gennem deres forbrug
af spilleplader og tipskuponer. Det synes vi er
helt i orden.
Vi synes til gengæld også, det er helt i orden,
at man her siger, at der må være et loft over,
hvor meget de pågældende organisationer som er veletablerede og velforsynede, og som
har kæmpet meget for deres andel af disse midler - kan modtage. Det loft skal reguleres. Det
synes vi også er helt i orden, og vi har overhovedet ikke nogen betænkeligheder ved, at overskuddet, det, der overstiger dette loft, går i finansministerens kasse. Det synes vi kun er rimeligt, og vi medvirker derfor gerne til vedtagelsen af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
100746;name_party;":
Blot et par bemærkninger.
Først til hr. Jes Lunde, som siger, at De Samvirkende Invalideorganisationer får mindre, end
de havde budgetteret med. Nu er det jo i høj
grad et spørgsmål, hvor meget man havde budgetteret med, men jeg kan sige, at forventningen

Onsdag den 30. november 1994 (L 76)
i hvert fald ikke kan have været så høj, at den
svarer til, hvad der er tilfældet i dag. Da loven
blev vedtaget for halvandet år siden, forventede
man en omsætning på 4,3 mia. kr. I dag er den
over - og endda godt over - 5 mia. kr. Overskuddet var dengang på 680 mio. kr. og er senest på 818 mio. kr. Så alle får mere, end de på
nogen måde har kunnet forvente.
Med hensyn til fordelingen vil jeg gerne sige,
at vi ikke er indstillede på at diskutere ændrede
fordelingsnøgler. Vi mener, det vil starte et vældigt ræs om, hvem der skal have mere, og hvorfor og hvordan. De diskussioner har man været
igennem i de senere år. Vi ønsker altså at fastholde forholdet mellem tilskudsmodtagerne.
Og med hensyn til de 60 mio. kr. vil vi selvfølgelig gerne undersøge det monopolspørgsmål, som hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte,
men pengene hensættes på en konto i Finansministeriet, som skal gå til almene formål, og så
skal vi efterfølgende diskutere, hvad de 60 mio.
skal anvendes til. De går altså ikke til kasse 1 i
statskassen.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
102098;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at der altså er en henvendelse fra De Samvirkende Invalideorganisationer, som siger, at de har et problem. Så det
synes jeg da vi skal kigge på.
Vedrørende en ændret fordeling siger hr. Per
Kaalund, at det jo var noget, vi lavede en aftale
om for halvandet år siden. Jeg kan bekræfte, at
det var en aftale, SF var med i, men derfor kan
man vel egentlig også godt diskutere, om regeringen overhovedet kan ændre i denne lovgivning uden at diskutere det med SF. Vi har lavet
en aftale for halvandet år siden, hvor vi har fastlagt nogle spilleregler på dette område, og nu
kommer man så og siger, at man vil lægge et loft
over. Det kan da godt diskuteres, om det er et
brud i den aftale, som man har med SF, og som
kun er halvandet år gammel. Hvis der skal laves
ændringer i den aftale, kunne det jo godt være,
at vi i den forbindelse havde et ønske om at løse
nogle forskellige problemer. Så dér synes jeg
måske den socialdemokratiske ordfører var lidt
for hurtig med at afvise, at der kunne være behov for en drøftelse.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
103176;name_party;":
Jeg mener helt oplagt, at SF skal ind i drøftelsen
om, hvordan disse 60 mio. kr. fordeles, for det

1211

har selvfølgelig betydning for sagens videre forløb.";Per Kaalund
103353;name_party;":
Vi kan også godt fra Enhedslistens side se noget
fornuft i, at man sætter en øvre grænse for, hvor
meget af overskuddet fra tipsmidlerne der skal
gives til de forskellige organisationer. På længere sigt er det vel ikke rimeligt, at de forskellige
organisationer skal have et svingende indtægtsgrundlag. Det må være rimeligt at lave noget,
der ligger mere fast, og et loft på 800 mio., der
bliver reguleret, vil være fornuftigt. Der er selvfølgelig det problem, at hvis spillelysten skulle
falde væsentligt, er de lige pludselig dårligere
stillet.
Men det, vi vil foreslå, er så, at provenuet, det
overskud, der kommer ved, at der indføres et
loft på 800 mio. kr., bliver brugt til en kulturaktionsfond, at pengene simpelt hen samles i en
kulturaktionsfond, hvorfra man kan søge om
støtte til forskellige nye kulturaktiviteter og
-projekter. Så går pengene stadig væk til det
samme område, men bliver så et ekstra tilskud
til alternative kulturinteresser, således at de også kan komme lidt på banen. Det er vores forslag til, hvordan man kan bruge det provenu,
der måtte komme af at sætte en grænse.";Bruno Jerup
104472;name_party;":
Som mange ordførere allerede har sagt, er spillelysten jo blevet meget stor i Danmark. Det lovforslag, som vi behandler, lægger et loft over de
midler, der kan udbetales til foreningerne.
I CD har vi fra to foreninger fået henvendelser, som jeg vil bede om at få belyst under udvalgsarbejdet, men alt i alt kan CD støtte lovforslaget.";Sonja Albrink
104840;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl stiller det spørgsmål,
om der er nogen problemer i forhold til EU-retten i denne sammenhæng. Dér kan jeg oplyse, at
EF-Domstolen den 24. marts 1994 afsagde en
dom i en sag, hvor en engelsk domstol havde
anmodet om en præjudiciel afgørelse af en række spørgsmål om, hvorvidt sådan nogle lotterisedler og reklame herfor falder ind under Artikel 30 og 59, som forbyder hindringer for den
frie udveksling af varer og tjenesteydelser.
I forbindelse hermed udtalte Domstolen, at
hvis det er sådan, at der tilgodeses generelle almennyttige og socialpolitiske formål i forbindelse med indførelse af nationale regler, som de

1212

Onsdag den 30. november 1994 (L 76)

facto etablerer et monopol, er det ikke udelukket, at det kan være tilladt. Det er også derfor, at
overskuddet på 60 mio. kr. henføres til generelle
almennyttige og sociale formål. Dér mener vi, at
det så er i overensstemmelse med de anvisninger, som gives af EF-Domstolen.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
105843;name_party;":
Blot for orienteringens skyld: De 60 mio. kr. eller
det eventuelle overskud, der kommer ud over
de 800 mio. kr., er jo altså også dækket af finanslovaftalen, så jeg ved ikke, om vi vil være villige
til at drøfte det nu. Det må vi selvfølgelig se på
under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil også sige, at det kan være, at der er
nogle organisationer, der kommer i klemme ved
dette her, og derfor vil vi tage procentfordelingen op under udvalgsdrøftelserne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Brian Mikkelsen
106418;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
arv og gave og forskellige skattelove. (Lempelse af generationsskifteafgifter m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
106915;name_party;":
Dette lovforslag er som de øvrige et led i aftalen
mellem regeringen og Venstre og De Konservative om næste års finanslov.
Det betyder imidlertid ikke, at der fra regeringens side er tale om nye overvejelser eller en
pludselig erkendelse af nye problemer. Faktisk
nedsatte den tidligere skatteminister allerede i
januar et embedsmandsudvalg til at gennemarbejde hele problemstillingen omkring gaver og
afgifter samt en lempelse og modernisering af
generationsskiftevilkårene. Men det er da naturligvis udmærket, at Venstre og De Konservative
nu, efter at de er kommet i opposition, også er
begyndt at interessere sig for spørgsmålet. Socialdemokratiet har således længe ment, at der er
behov for en grundlæggende forenkling og modernisering af de efterhånden temmelig komplicerede og rodede forhold på området.
Derfor er det også positivt, at der her og nu
gennemføres ændringer, der sikrer en længe tiltrængt ændring og justering af afgiftsskalaerne,
herunder ikke mindst en forhøjelse af grænsen
for afgiftsfrie gaver fra 8.000 kr. til 20.000 kr.
Denne grænse har jo ikke været reguleret siden
1972.
Derudover gennemføres der - ikke mindst til
gavn for mange mindre og mellemstore virksomheder - en lempelse af mulighederne for generationsskifte i levende live. Mere dybtgående
ændringer på området må afvente embedsmandsudvalgets rapport, men allerede nu afsættes en beløbsramme på yderligere 500 mio.
kr. til dækning af de endelige aftaler mellem
forligspartierne. Socialdemokratiet vil aktivt gå
ind i forhandlinger herom med henblik på at
sikre enkle, gennemskuelige, rimelige og socialt
retfærdige regler i fremtiden.";Jacob Buksti
108561;name_party;":
For Venstre - og også for De Konservative - er
det jo en glædens dag: vi glæder os over, at vi
skal behandle det her lovforslag. Det er åbenbart forbigået hr. Jacob Bukstis opmærksomhed,
at det er tanker og forslag, vi har fremsat gennem mange, mange år, at det er spørgsmål, vi
har interesseret os for, og at det er krav, vi har
rejst under forhandlingerne, og det er til stor
glæde, at det nu er blevet imødekommet.
For Venstre er det naturligvis kun et første
skridt i retning af at komme af med misundelsesskatter og misundelsesafgifter. Når man nu
en gang har betalt en stor indkomstskat eller en
stor forbrugsskat og alligevel har samlet nogle

Onsdag den 30. november 1994 (L 77)
penge sammen og har en formue, synes vi i
Venstre, at det er urimeligt, at man skal beskattes én gang til af sin formue, eller at man skal
beskattes over ejendomsskatterne eller over lejeværdien af egen bolig.
Vi synes også, det er forkert, at man har en
kapitalvindingsskat på fast ejendom, og man
har nu indført nogle regler for avancer ved salg
af aktier, som er urimelige.
På hele dette område arbejder vi for, at har
man én gang betalt skat efter evne af sin indkomst, skal alle efterfølgende gentagelser af beskatningen afskaffes. Og derfor er det en stor
glæde, at man nu har taget det første skridt ved
at fjerne arve- og gaveafgifter for 250 mio. kr.
Det er jo i første række arvinger, som ikke er i
den direkte linje - dvs. børn - som er blevet tilgodeset forholdsmæssigt meget ved dette forslag, for af de 250 mio. kr., som lettelsen går ud
på, er kun de 50 mio. kr. gået til børn, altså til
dem, som arver lige efter deres forældre, mens
de 200 mio. kr. er givet i lettelser til søskende og
til mennesker, der arver deres børn eller fjernere
slægtninge. Derfor er det også så meget desto
vigtigere, at man, når man når til den næste fase
- de 500 mio. kr. - lægger meget vægt på, at det
er i generationsskiftet fra forældre til børn, man
i særlig grad foretager lettelsen.
Det er sådan inden for erhvervslivet, at der
naturligvis er forbundet svære problemer med
et generationsskifte. Det er der af personlige årsager, og når en stifter f.eks. har bygget et firma
op og det så skal overdrages til de næste, er det i
sig selv en besværlig proces, men hvis man oven
i, at det kan være besværligt, også skal betale
store afgifter til det offentlige, gør man generationsskifter i erhvervslivet endnu vanskeligere.
Derfor er vi meget glade for, at man nu har afsat
500 mio. kr. til at få nedbragt beskatningen ved
generationsskifter.
Vi har i Venstre ikke lagt os fast på, hvordan
det skal gøres, men glæder os til åbne forhandlinger om, hvordan man kan gøre det, om det
skal gøres ved at regulere satserne eller man
skal kigge på formueaktiverne og give nedslag
for erhvervsformueaktiver, sådan som man også
har talt om det igennem årene. Vi har ikke lagt
os fast på hvordan. Vi er åbne over for en forhandling om, hvordan man kan bruge de 500
mio. kr. til at lette generationsskiftet.
I selve lovforslaget er der nogle mindre ting,
som vi synes vi vil tage op under udvalgsbehandlingen. Der er tale om små skærpelser, som
måske utilsigtet er kommet med, og spørgsmå-

1213

let om rimeligheden af de skærpelser vil vi naturligvis rejse i forhandlingerne med skatteministeren, og jeg går ud fra, at det er sådan, at vi
har en aftale om, at skærpelser, der ikke er aftalt,
kan udgå efter forhandling mellem forligspartierne. Det må være i den ånd, forliget er indgået.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Allerede på de to første ordførere her kunne det
lyde, som om alle partier kappes om at være
dem, der havde mest velvilje og allerede for
længe siden har foreslået, at det her skulle have
været lavet om.
Min hukommelse er desværre ikke så god, vil
jeg gerne sige til hr. Peter Brixtofte, så jeg vil
gerne have oplyst, hvornår Venstre har fremsat
forslag om gave- og arveafgiftslempelse.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
112490;name_party;":
Nu er det ikke sådan, at det kommer som noget
stort chok for mig, at Venstre og De Konservative er rimelig interesserede i det her forslag. Det,
jeg blot kan konstatere, er, at et af de grundlæggende problemer i forbindelse med revisionen
af det her er, at det statistiske materiale ikke er
blevet ajourført siden 1982, og så vidt det er mig
bekendt, har man ikke under den tidligere regering foretaget sig noget som helst for at sikre, at
det kunne ske.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
112985;name_party;":
Så sent som i sidste folketingssamling har Venstre og De Konservative i fællesskab fremsat et
forslag herom, så jeg kan ikke forstå, at hukommelsen er så kort.
Hvis vi ikke i de foregående år har fremsat
forslag, er det naturligvis bl.a. ud fra, at vi som
regering ikke fremsætter paradeforslag, men er
interesseret i, om der er flertal for de ting, vi
lægger frem.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg har selvfølgelig udtrykt mig upræcist: det
må hr. Peter Brixtofte meget undskylde:
Jeg var naturligvis interesseret i at høre, hvornår man i den lange periode, hvor Venstre eller
De Konservative har haft skatteministerposten helt fra 1982 til 1993 - har benyttet sig af muligheden for at fremsætte forslag om at lempe gave- og arveafgifterne.

1214

Onsdag den 30. november 1994 (L 77)";Peter Brixtofte
113806;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe er yderst tilfreds med, at vi nu får taget hul på løsningen af
en af vores partis mærkesager. Vi foreslog allerede i sidste samling - det er jo det, vi netop har
diskuteret - at få løst op for de meget belastende
arve- og gaveafgifter, vi har i dette samfund, arve- og gaveafgifter, der også belaster generationsskiftet i virksomhederne.
Vi måtte konstatere, at regeringspartierne
ikke ønskede denne løsning i sidste samling,
men vi noterede os også, at flere ministre under
den netop overståede valgkamp udtalte sig positivt om ændringer af arve- og gaveafgifterne
og i øvrigt også om ændringer i formuebeskatningen. Formueskatten er desværre ikke kommet med i dette finanslovforlig, men det kan
forhåbentlig komme næste gang. Vi er glade for,
at vi nu er kommet i gang.
Vi er tilfredse med den administrative lettelse, der er sket, så der nu kun er to grupper i stedet for oprindelig tre. Tilfredsheden gælder også forhøjelsen af det afgiftsfri grundbeløb i
gruppe A fra 8.000 kr. til 20.000 kr.
Jeg spørger mig selv - jeg kan ikke lade være
med det - hvad beløbet i grunden skulle have
været, hvis vi havde pristalsreguleret de 8.000
kr. fra dengang, det sidst blev reguleret: så vidt
jeg husker, var det i 1972. Hvor meget skulle beløbet så have været nu? Jeg ved ikke, om skatteministeren har et svar på det, når han skal holde
sin tale: ellers kan jeg allerede nu meddele, at vi
vil sende spørgsmålet over til skatteministeren i
forbindelse med udvalgsarbejdet. Jeg mener, at
vi fik det besvaret nogenlunde sidste år, men vi
vil gerne have det præciseret.
Man må sige, at det stadig væk er voldsomt
dyrt at arve og foretage generationsskifte her i
landet, og det er jo i så udpræget grad udtryk
for den socialdemokratiske betontænkning, som
vi altså nu har fået en lille smule hul på med
dette forslag.
Det paradoksale og det gode ved dette forslag
er imidlertid, at nok er forslaget interessant,
men det vigtigste er jo i virkeligheden den aftale
i finanslovforliget, der forudsætter, at forligspartierne skal bruge yderligere 500 mio. kr. altså Vi mia. kr. - til lempelser i 1995 på dette
område. Vi er ligesom Venstre åbne over for,
hvordan disse penge skal fordeles - naturligvis
er vi det.
Jeg vil gerne understrege, at det er den 1.
april, vi skal have denne aftale klar mellem forligspartierne om en yderligere lettelse af gene-

rationsskiftebeskatningen i virksomhederne,
dvs. den lovgivning, vi taler om her. Jeg undrer
mig lidt over, at skatteministeren ikke har indskrevet i bemærkningerne til lovforslaget,, at aftalen skal være på plads inden den 1. april, idet
det jo så tydeligt fremgår af aftalen mellem forligspartierne. Ministeren bruger den lidt kryptiske vending i sine bemærkninger til lovforslaget, at der »tidligt i 1995« skal forhandles om
forslaget.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at forhandlingerne skal være på plads inden den 1.
april, sådan at der ikke kan være nogen som
helst diskussion om det. Der er nemlig utrolig
mange mennesker, der interesserer sig for denne sag - det tror jeg alle ordførerne her kan give
mig ret i, vi får mange henvendelser om den - så
vi vil gerne være fri for de kryptiske bemærkninger og have at vide, om det er rigtigt, at aftalen går ud på, at hvis vi ikke har en ny aftale på
plads den 1. april, sættes satserne generelt ned.
Vi er som sagt meget tilfredse med lovforslaget og er glade for, at vi har fået taget hul på en
af vores virkelig store mærkesager i den konservative folketingsgruppe.";Flemming Hansen
117329;name_party;":
Ja, jeg får nu ikke mange henvendelser fra folk,
der vil have lempelser i arveafgiften, men det
kan jo være, at det er, fordi de har opdaget, at
det ikke er her, de skal komme for at få den
slags hjælp. Det her er jo et udtryk for, at partierne bag finanslovforliget har været i rigtigt gavehumør: Nu skal der deles penge ud, et par
hundrede millioner til lempelse af arve- og gaveafgiften og 500 mio. kr. til lempelse af generationsskifteproblemerne.
Jeg synes, det er lidt mærkværdigt, at man
har behov for at dele så mange penge ud til de
her formål, samtidig med at man skærer ned på
andre områder. Der er jo forringelser i søskenderabat, der er forringelser i orlovsregler, der er
forringelser mange steder: nedskæringer i bistandshjælpen, stramninger af rådighedsbestemmelserne for de ledige, en masse nedskæringer over for nogle af de mennesker, som har
det sværest i det her samfund. Og med den anden hånd vælger man så at dele flere hundrede
millioner kroner ud til mennesker, der for os at
se har meget få problemer. Folk, der står over
for en eller anden større arv, skal nu betale mindre i afgift til staten. Hvorfor dog det? Folk, der
får gaver, skal have mulighed for at få større gaver, uden at der kræves skat af det, og i genera-

Onsdag den 30. november 1994 (L 77)
tionsskiftesammenhæng er det /a mia. kr., man
uspecificeret vil hælde ud i form af skattelettelser.
Vi synes ikke, det er det, der er brug for. Vi
synes, det er uforståeligt, at man i en situation
med et underskud på over 40 mia. kr. på statens
finanser vil lempe for flere hundrede millioner
kroner på det her område, samtidig med at man
oven i købet strammer op over for nogle af de
mennesker, der har de laveste indkomster i det
her samfund.
Så vi er imod det her lovforslag.";Jes Lunde
119122;name_party;":
Blot lige til hr. Jes Lunde til at starte med: Det
kunne godt være, at vi skulle henvise nogle af
de henvendelser, der kommer, til hr. Jes Lunde,
så han kunne finde ud af, at det er rigtigt nok,
som det tidligere har været sagt, at det her selvfølgelig optager folk.
Jeg vil sige, at det har været interessant at følge den diskussion, der var mellem den socialdemokratiske ordfører på den ene side og Venstres
og De Konservatives på den anden side, om,
hvem der nu kom først med ideen om, at de her
satser skulle reguleres i nedadgående retning. I
valgkampen var der ikke grænser for, hvor
langt i hvert fald Venstre og De Konservative
ville gå på det her område. Derfor skal der selvfølgelig også fra vores side lyde glæde over, at
man tager fat på det, men alligevel forundring
over, at man ikke kommer længere, end man
gør. Man indgår et finanslovforlig, hvor man for
os at se får meget, meget små ændringer indført.
Det synes vi ikke er særlig rart. I særdeleshed
lyder det jo forunderligt, når den socialdemokratiske ordfører påstår, at det rent faktisk var
en socialdemokratisk idé, at man skulle røre ved
de her områder. Jeg må nok sige, at det ikke virker, som om man har fået taget fat på noget, der
virkelig kommer folk til gode, i forhold til de
valgløfter, man gav.
Lad mig så sige, at i Fremskridtspartiet har vi
den holdning - som også andre ordførere hat
givet til kende - at vi ønsker de såkaldte misundelsesafgifter, misundelsesskatter, reguleret i
nedadgående retning. Vi mener, at har man betalt skat af penge én gang, er det ikke rimeligt, at
de skal beskattes endnu en gang. Vi mener også,
at formueskatten er et område, som der skal tages fat på her i Folketinget.
Så udgangspunktet for os er, at vi stemmer
for lovforslaget, fordi vi mener, at det går i den
rigtige retning, men vi mener, at det burde have
været langt mere vidtgående, end tilfældet er.

1215

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
121047;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg deler hr. Kristian Thulesen
Dahls opfattelse. Jeg er ligesom hr. Kristian
Thulesen Dahl overrasket over, at Socialdemokratiet vil tage æren for dette her, når man nu
har stemt imod det så mange gange. Men lad
det nu være. Jeg synes, det er dejligt, hvis der
endelig skulle være sket en kovending i Socialdemokratiet. Vi har ventet på det i mange år.
Tænk, hvis den lykke skulle overgå det danske
samfund, at Socialdemokraterne er begyndt at
tænke fornuftigt!
Det, jeg undrer mig lidt over, er, at hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at det her langtfra er tilstrækkeligt. Det er jo sådan set rigtigt nok, men
vi ved, at der betales 2,2-2,3 mia. kr. i arve- og
gaveafgifter og ved generationsskifter, og så er
750 mio. kr. dog sådan cirka en tredjedel. Jeg
tror, at hr. Kristian Thulesen Dahl vil give mig
ret i, at det er meget godt, at vi overhovedet har
fået bevægelse i det forstokkede Socialdemokrati til bare at komme i gang. Det er dog en tredjedel, vi har fået lettet det med. Det er vi i hvert
fald i den konservative gruppe meget tilfredse
med. Det er første gang, det er sket, så det glæder vi os over. Der kommer jo også en finanslovforhandling til næste år, og dér skal vi også
have lidt at tale om, ikke?
(Kort bemærkning).
Jacob, Buksti (S):
Både til hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Flemming Hansen vil jeg blot sige, at jeg da ikke håber, at det er forbigået de herrers opmærksomhed, at jeg i min ordførertale understregede, at
det faktisk var Socialdemokratiet, der tog initiativ til nedsættelse af et embedsmandsudvalg til
tmdersøgelse af netop det her. Så i modsætning
til den tidligere regering, som ikke kan finde ud
af, om man har stillet forslag eller ej, har vi altså
faktisk gjort noget. Vi er så besindige folk i Socialdemokratiet, at vi faktisk gerne vil vide, hvad
vi gør. Derfor afventer vi embedsmandsudvalgets rapport, før vi tager yderligere fat.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
122995;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Flemming Hansen, at
selvfølgelig glæder det mig da, hvis der kommer bevægelse i Socialdemokratiet i en retning,
som vi synes er ønskelig. Der er da ingen tvivl
om, at vi også synes, det er glædeligt, at man regulerer de her satser, og derfor stemmer vi også
for forslaget.

1216

Onsdag den 30. november 1994 (L 77)

Men mine kommentarer i relation til De Konservatives og Venstres forlig med regeringen
har jo at gøre med hele sammenhængen, hvor
man har et budget på 307 mia. kr. og så indgår
et forlig, hvor man berører poster på 3-4 mia. kr.
og ikke mere. Det er, synes vi, en meget lille ændring, man reelt får igennem, når man ser på de
posteringer, der foretages som følge af det forlig, der er indgået mellem regeringen, Venstre
og De Konservative. Og derfor synes vi selvfølgelig ikke, at det kan være tilfredsstillende, at
man har indgået forlig på det grundlag. Heri
indgår dette forslag som en del af det forlig,
man har indgået, og hvor man altså får ændringer i størrelsesordenen 750 mio. kr., men de 500
mio. kr. skal der jo først forhandles om i 1995.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
124126;name_party;":
I forbindelse med hr. Kristian Thulesen Dahls
bemærkning om, at pengene kun skulle beskattes én gang, kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvordan det skal forstås. Betyder det, at penge i
denne verden kun kan blive beskattet én gang?
Det er nogle nye personer, der får dem: det er
jo ikke den samme person. Pengene bliver beskattet, hver gang de skifter ejermand, hvis der
er tale om indtægter. Det er vel rimeligt nok.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
124592;name_party;":
Jeg tror ikke, det er ukendt, at Enhedslisten og
Fremskridtspartiet ikke er enige på dette punkt.
Når det drejer sig om de skatter, som vi opfatter som misundelsesafgifter - herunder
nævnte jeg bl.a. formueskatten - er det jo i det
tilfælde en situation, hvor man kommer over en
vis formuegrænse og så skal betale en skat
yderligere oven i den skat, man tidligere har afleveret, og det synes vi er forkert.
Men også når det drejer sig om arveafgift, synes vi ikke, det er rimeligt, at de penge, som en
person har sparet op, og som ved dødsfald går i
arv til f.eks. børnene, og som er beskattet i det
øjeblik, de er tjent, skal beskattes endnu en gang
via arveafgift.
Jeg tror, vi har nogle helt grundlæggende forskellige opfattelser i Enhedslisten og Fremskridtspartiet på det her område. Vi vil selvfølgelig kæmpe for vores: sådan er jo den fair politiske kamp.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre er et af de partier, der ikke

vil tage æren for dette lovforslag, men vi vil gerne støtte det, og vi vil gerne stemme for det.
Vi kan forstå, at det både har været en Venstremærkesag og en konservativ mærkesag, og
at også Socialdemokratiet har været initiativtager i denne sag.
Fra radikal side har vi undret os over - og det
gør vi stadig væk - at vi ikke i de mange år,
hvor vi arbejdede intenst sammen med den borgerlige regering, blev præsenteret for et eneste
forslag af denne her type. Det hænger selvfølgelig sammen med, at man har haft brug for gaveog arveafgifterne i statsbudgettet. Man har simpelt hen haft brug for pengene, og derfor har
man ikke ønsket at ændre beskatningen. Så kan
man gå nok så meget ud på vælgermøderne og
kalde det misundelsesafgifter og alt muligt andet, som der jo er godt med musik i, men i realiteten har man ikke ønsket at gøre noget ved det,
for man har haft brug for pengene.
Nu er der så indgået et forlig, hvor man har
lavet nogle forenklinger og nogle ændringer.
Det synes vi er helt fint. Vi har også tidligere
været parat til at diskutere det, men vi kan godt
tilslutte os det her forslag. Vi synes også, det er
udmærket, at der laves nogle justeringer, efterhånden som samfundet udvikler sig og familiemønstrene ændrer sig.
Jeg tror, at det forslag til ændring af loven,
som vil betyde mest i folks dagligliv, bliver forhøjelsen af det gavebeløb, som man afgiftsfrit
kan give til sine nære pårørende. Hvis man en
gang imellem studerer læserbrevkasser i bladene, vil man se, at noget af det, der optager folk
mest, er, hvordan de kan undgå, at nogle af deres uvenner i familien kan få del i den arv, som
de ved at de vil efterlade sig. Og så kommer
sagførerne og siger, at det kan de altså ved at
give så og så meget i afgiftsfri gave til deres nære pårørende: så kan de favorisere én frem for en
anden, og så kan man sidde dér som den rige
tante og skabe rigtig meget splid i familien, og
det kan man nu gøre med nogle større beløb.
Det vil vi se frem til: så vil der komme nogle
ekstra krydderier på brevkasserne i fremtiden.
(Munterhed).";Kristian Thulesen Dahl
127604;name_party;":
Det var jo da en interessant begrundelse for at
stemme for et lovforslag.
Jeg vil gerne sige, at vi fra Enhedslisten ikke
støtter det her forslag. Det er jo endnu et eksempel på, at når det drejer sig om de svage og dem,
der har få midler, er man hurtig til at skære i de-

(153)
Onsdag den 30. november 1994 (L 77)
res økonomiske forhold, for uha, vi skal alle
sammen spare og landet stander i våde, men lige så snart man kommer over til dem, der har
rigeligt med penge, jamen så flyder det bare i en
lind strøm, så finder man hurtigt 750 mio. kr.,
som de ikke kan leve uden at få - verden bryder
sammen, hvis ikke de får de penge.
Jeg mener, det er rimeligt, at man siger, at de
penge, som folk får i arv, er indtægt: og så er
den ikke længere. Det, man gør, er jo, at man
både giver folk mulighed for at forære 20.000 kr.
væk om året, således som fru Elisabeth Arnold
også var inde på - det svarer faktisk til to måneders bistandshjælp pr. år pr. gavemodtager - og
giver gaver til de rigeste, der i forvejen har nydt
godt af faldet i bl.a. erhvervsbeskatningen og
marginalskatten: det vil sige, at det endnu en
gang er dem, der skal have en ekstra klat oveni.
Faktisk svarer det beløb, man har fundet frem til
her - et beløb på 750 mio. kr. - til det, der spares
på bistandshjælpen og på orlovsordningerne.
Det er jo et meget klart valg, der er truffet,
kan man sige, og der var nogle, der talte om, at
det var en kovending fra Socialdemokratiets side. Det er muligt, at det er det, men så synes jeg,
den kovending vender den forkerte vej.
Jeg forstod, at lovforslaget skulle vedtages
endeligt den 1. april, og vi kan så ikke gøre andet end at håbe på, at det bliver en aprilsnar, for
det er jo et helt klart eksempel på, at man uden
nogen hæmninger bare deler penge ud til dem,
der har nok i forvejen.
Vi vil stemme imod lovforslaget.";Bruno Jerup
129464;name_party;":
I CD kan vi fuldt ud tilslutte os de elementer,
som dette forslag består af, og vi glæder os over,
at det gennem forliget om næste års finanslov er
lykkedes at skabe et bredt flertal for at forbedre
forholdene ved generationsskifter dels gennem
det forslag, vi behandler her i dag, og dels gennem de forhandlinger, der skal begynde, når betænkningen om generationsskifteafgifteme foreligger i det kommende år.
For CD er det vigtigt, at en omlægning ikke
bare sker med det formål at lade arvingerne
slippe billigere i skat. Det er de større perspektiver ved omlægninger, der er vigtige, og her
selvfølgelig, at virksomhedernes muligheder for
at overleve et generationsskifte bliver forbedret.
Derfor vil jeg også godt kommentere de ændringer, forslaget indeholder vedrørende afgiftsskalaerne, med, at de jo i det væsentligste
kun rører de nederste afgiftstrin og derfor i reg-

1217

len ikke har større betydning for generationsskifter i virksomheder. Marginalafgiften røres jo
kun, når der opnås en mærkbar lempelse, hvis
overdragelsen sker til en person uden for overdragerens familie.
Da forslaget altså viderefører nogle af de gældende loves svagheder, må vi se frem til den
næste runde, der skal komme, efter at betænkningen er fremkommet.
Overordnet mener CD, det er rigtigt at lave et
generationsskiftesystem, som er mere gennemskueligt. Det bør ikke være sådan, at det kun er
folk med kreative evner og dyre rådgivere, der
kan klare et generationsskifte. Derfor må det
være et mål for kommende ændringer, at reglerne bliver så enkle som muligt, så også uforudsete og ikkeplanlagte generationsskifter kan ske
uden at ødelægge den virksomhed, der gerne
skulle føres videre.
Om de nye regler for passivposter vil jeg gerne her nævne, at det jo egentlig har været en underlig situation, at der indtil nu skulle betales
gaveafgift af en skatteforpligtelse, som blev
overtaget sammen med en fast ejendom eller et
andet skatterelevant aktiv. Derfor er det godt, at
der endelig åbnes mulighed for at fastsætte passivposter ved gaveoverdragelse, sådan som Generationsskifteudvalget allerede foreslog det i
1987.
Jeg ser frem til et godt udvalgsarbejde, men
måske særlig til den forhandling, som vi skal
have her i salen om det næste lovforslag, der
skal fremsættes og vedtages i denne samling, og
som afgørende vil lette generationsskiftet for erhvervslivet.
Til allersidst er jeg nødt til at minde om de
særlige hensyn, som der ved kommende lovgivning er behov for med hensyn til kultur- eller
naturhistoriske værdier i privat eje, som er en
del af vores fællesarv. Det er herregårdene, jeg
tænker på, med bygninger og skov- og naturområder, der er underlagt fredningsbestemmelser med de begrænsninger, det indebærer. I CD
lægger vi vægt på, at der også her overvejes løsninger, så disse værdier kan bevares for kommende generationer.";Sonja Albrink
132332;title_name;":
Over for hr. Flemming Hansen skal jeg bekræfte
vor aftale fra forhandlingeme om, at den 1. april
er en skæringsdato, og hvis ikke vi er nået frem
til enighed den 1. april, skal der ske en eller anden form for justering af skalaer og satser.
Jeg blev også spurgt om, hvad den eksiste-

1218

Onsdag den 30. november 1994 (L 77)

rende undergrænse på de 8.000 kr. ville svare til
i dag, hvis vi havde underkastet den en regulering i overensstemmelse med statsskattelovens §
20. Det ligger i størrelsesordenen 30.000 kr. Vi er
nået til 20.000 kr., så vi er kommet godt af sted.
Når man ser på det provenu, der kommer ind
på det her område, har det ligget bemærkelsesværdigt konstant i de senere år, selv når man tager hensyn til inflationen: det er altså ikke realt,
men simpelt hen nominelt. Det kan jo give anledning til visse overvejelser i retning af, om der
ikke er en hel del ting, som foregår uden for landets grænser - vi har alle sammen hørt om, at
der foregår større skifter uden for landets grænser - og derfor vil jeg gøre opmærksom på, at de
provenuberegninger, der er lavet, jo er baseret
på en forholdsvis simpel teknik, som ikke tager
hensyn til, at en sænkning af satserne kan medføre, at det f.eks. ikke mere er rentabelt ved det
enkelte skifte at flytte til udlandet, og derfor kan
man sagtens forestille sig, at den adfærdsændring, der bliver tale om som følge af de nye
satser, kan give anledning til en provenugevinst,
som man ikke havde regnet med. Jeg siger ikke,
at man nødvendigvis vil få mere provenu ind af
det, men at der vil ske en række adfærdsændringer, som gør, at de eksisterende provenuberegninger ikke er særlig sikre.
Jeg har konstateret, at der er en positiv stemning i forbindelse med lovforslaget, og jeg skal
håbe på en god udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Formanden
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skat-,
teudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 12:
Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 12.00.

Mødet genoptaget kl. 13.00.
Man gik til dagsordenens punkt 12, som var:
12) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 311
1) Til finansministeren af:";Carsten Koch
134715;name_party;":
»Medfører omdannelsen af statsvirksomheder
til statslige aktieselskaber begrænsninger i Folketingets muligheder for at få oplyst forhold i
disse selskaber og i givet fald hvilke?«";Jens Løgstrup Madsen
134921;name_party;":
Vi er vidne til, at der er i færd med at etableres
flere statslige aktieselskaber og aktieselskabslignende konstruktioner. Vi er også vidne til, at vi
på disse områder med statslig erhvervsaktivitet
har en retslig regulering, der på flere områder
stiller offentlige statslige selskaber i en anderledes position end private. Vi kan også se, at på
moms- og afgiftsområdet bliver offentlige institutioner behandlet anderledes end private, og
med hensyn til konkurrencelovgivningen gælder den ikke altid i samme omfang for offentlige
selskaber som for private selskaber.
Derfor er det nødvendigt, når forholdene er
så rodede, som de er på det her område, at der
bliver mulighed for, at Folketinget kan få nøje
indsigt med de forhold, der kommer til at gælde
i statslige aktieselskaber. Derfor er det relevant
at stille regeringen de spørgsmål, jeg har stillet
her.";Jens Løgstrup Madsen
135819;title_name;":
Jeg er i grunden en lille smule forundret over, at
det her skal være et emne i spørgetiden, for mig
bekendt er alle de aftaler, der er lavet om statslige selskabsdannelser, noget, vi har forlig om
mellem den nuværende regering og hr. Jens
Løgstrup Madsens parti: men jeg skal da gerne
prøve at svare på spørgsmålene.
Statslige aktieselskaber er underlagt almindelig offentlig regulering. Derudover er en række
af dem underlagt en særlig regulering. Det gælder f.eks. Københavns Lufthavn og Tele Danmark.
Udviklingen i trafikudgifterne, som er lufthavnens primære indtægtskilde, fastlægges efter en særlig reguleringsmekanik. Tele Danmarks virksomhed er omfattet af en regulering i
form af en koncession til at drive telefonnettet.

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)
Hvad angår Folketingets muligheder for at få
oplyst forhold i selskaberne, ja, der er det jo sådan, at Folketinget kan stille spørgsmål til den
minister, der varetager ejerrollen i de enkelte
selskaber. Ministeren kan som aktionær henvende sig til selskabet og få svar på spørgsmålene.
Jeg kommer i øvrigt en smule ind på det i besvarelsen af de efterfølgende spørgsmål fra hr.
Jens Løgstrup Madsen.";Mogens Lykketoft
137013;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi kunne få et rimelig klart svar
på, om der i de forbindelser, finansministeren
her remser op, sker en indskrænkning af Folketingets muligheder for at kunne stille spørgsmål
om forholdene i disse statslige selskaber.";Jens Løgstrup Madsen
137285;title_name;":
Det kan man jo udlægge næsten, som man vil,
når man kender de aftaler, der er lavet, hvor der
er givet nogle frihedsgrader til disse selskaber,
og hvor det, ministeren kan, er, ait han kan svare
for sin rolle som hovedaktionær.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 312
2) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
137611;name_party;":
»Medfører den eventuelle oprettelse af Post
Danmark begrænsninger i Folketingets muligheder for at få oplyst forhold i Post Danmark og
i givet fald hvilke?«";Jens Løgstrup Madsen
137805;title_name;":
Post Danmark, som vi jo netop har lavet forlig
om, etableres som en koncessioneret virksomhed. Det betyder, at der skal udøves tilsyn med
koncessionshaveren, og det tilsyn har naturligvis trafikministeren.
Tilsynsvirksomheden er en offentlig forvaltningsenhed og derfor omfattet af lov om offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven og lov
om Folketingets Ombudsmand.
Udgangspunktet i aftalen er som bekendt, at
Post Danmark skal være reguleret efter nøjagtig
de samme principper, som gælder foret 100 pct.
statsejet aktieselskab. Det betyder, at virksomhedens oplysningsforpligtelser skal udledes af
årsregnskabsloven og af aktieselskabsloven.
Herudover gælder som nævnt en særlig op-

1219

lysningspligt over for trafikministeren, hvad angår overholdelsen af koncessionen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 313
3) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
138683;name_party;":
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage for at
forbedre Folketingets muligheder for at få indblik og kunne gøre ansvar gældende for forhold
i statslige aktieselskaber og lignende selskabskonstruktioner?«";Jens Løgstrup Madsen
138929;title_name;":
Regeringen overvejer naturligvis hele tiden,
hvordan Folketinget kan få det bedste indblik i
de statslige selskabers aktiviteter. Det er værd at
bemærke, at årsregnskab og årsberetning giver
et godt grundlag for at vurdere de enkelte selskaber.
Men jeg skal gøre opmærksom på, at disse
selskaber ofte vil være i en konkurrencesituation, og at der for visse af selskaberne gælder,
at der også skal tages hensyn til andre, til private aktionærer. Og for de børsnoterede statslige
aktieselskaber gælder, at de skal overholde lovgivningen om børsnoterede selskaber.
Regeringen har i sit forslag til finanslov for
1995 taget initiativ til en beskrivelse af de statslige aktieselskaber. Finanslovforslaget har ikke
tidligere givet et sådant overblik. De statslige
aktiebesiddelser har kun været synlige i form af
de indtægter, som staten har forventet som udbytter for nogle af selskaberne.
Jeg forestiller mig at tage yderligere initiativ
med opfølgning af den anbefaling om information af Folketinget, der blev givet i rapporten om
erfaringer med statslige aktieselskaber. I den
rapport foreslås, at finansministeren årligt òrienterer Finansudvalget om udviklingen i de
statslige aktieselskaber via et aktstykke. Jeg forventer, at en sådan orientering vil foreligge i
foråret, når selskaberne har offentliggjort deres
årsregnskaber.
Med hensyn til spørgsmålet om ministeransvar gælder, at en minister under udøvelse af sine ejerbeføjelser i et statsligt aktieselskab er ansvarlig over for Folketinget for den måde, hvorpå han udøver ejerbeføjelsen.
For så vidt angår Post Danmark, er det hensigten, at virksomheden følger de samme regler

1220

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)

som statslige aktieselskaber. Derudover stilles
der supplerende krav til såvel årsregnskab som
årsberetning, jf. § 8, stk. 1, i det nu fremsatte forslag til lov om Post Danmark.";Mogens Lykketoft
140811;name_party;":
Jeg synes, det er er glædeligt svar, ministeren
kommer med, at man vil tage opfordringen til
en årlig redegørelse om forholdene i statslige
aktieselskaber op.
Dér, hvor jeg selv synes, at problemerne må
være størst, er i de statslige aktieselskaber, hvor
staten er eneaktionær, og hvor man jo dermed
ikke har samme markedsmæssige kontrol, som
man har andre steder, hvor aktieme viderehandles på Børsen. Jeg håber specielt, at ministeren vil koncentrere sig om det område.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 306
4) Til trafikministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
141381;name_party;":
»I hvilket omfang foretager postvæsenet eller
virksomheder, hvor postvæsenet har et forretningsmæssigt engagement, remailvirksomhed?«
Skriftlig begrundelse
Der tænkes i spørgsmålet bl.a. på postvæsenets
engagement i SAS' remailselskab, SDPS.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der er jo stillet en stribe af spørgsmål til trafikministeren - det var også tilfældet sidste onsdag
- fra hr. Løgstrup Madsens side, og i den forbindelse vil jeg ikke undlade at gøre opmærksom på, at jeg finder, at de spørgsmål, der er
stillet i spørgetiden, vil være betydelig bedre
egnet til besvarelse under det udvalgsarbejde,
som skal foregå i den kommende tid i Folketingets Trafikudvalg.
Imidlertid vil jeg ikke afholde mig fra at svare
på det stillede spørgsmål, og jeg kan oplyse, at
postvæsenet i samarbejde med SAS gennem
SDPS A/S har udviklet et særligt forretningsområde benævnt remail. Dette forretningsområde omfatter indsamling af postforsendelser
uden for Danmarks grænser med henblik på
distribution og forsendelse som international
post fra Danmark. . .

Postvæsenet ejer 50 pct. af aktierne i SDPS.
Købet af aktierne er sket med hjemmel i aktstykke 141, som er tiltrådt af et flertal i Finansudvalget den 23. marts 1994. I aktstykket er det i
forbindelse med behandlingen i Finansudvalget
oplyst, at selskabet i 1993 havde en omsætning
på cirka 221 mio. kr.";Jens Løgstrup Madsen
142761;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om trafikministeren kan oplyse, om det er muligt for en
dansk virksomhed gennem dette selskab, SDPS
A/S, at få trykt materialer i udlandet, hvor man
benytter et udenlandsk trykkeri i et andet EUland, og derefter få sendt de pågældende materialer til Danmark ved benyttelse af dette selskab.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg synes, at det stillede tillægsspørgsmål ligger
langt uden for det spørgsmål, som er stillet til
den mundtlige spørgetid, og jeg mener, det er et
meget detaljeret spørgsmål, som jeg ikke ser mig
i stand til at besvare 100 pet. på stående fod. Jeg
vil holde mig til de oplysninger, der ligger helt i
forlængelse af det, der er stillet som mundtligt
spørgsmål med en skriftlig begrundelse.";Jens Løgstrup Madsen
143537;name_party;":
Jeg er meget enig med trafikministeren i, hvad
det er passende at fremføre af spørgsmål under
Tingets spørgetid. Når der alligevel ligger denne stribe af spørgsmål fra partiet Venstre, vil jeg
gerne spørge trafikministeren, om ikke ministeren er enig med mig i, at denne stribe af spørgsmål fra medlemmer af Venstre kan skyldes, at
der er medlemmer af Venstre her i Tinget, som
endnu ikke er helt fortrolige med Tingets forretningsorden.";Jens Risgaard Knudsen
144012;title_name;":
Jeg tror ikke ligefrem, der er noget brud på Tingets forretningsorden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 307
5) Til trafikministeren af:";Margrete Auken
144181;name_party;":
»Er andre statslige myndigheder, virksomheder
eller selskaber end postvæsenet engageret i remailvirksomhed?«

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det spørgsmål, der er stillet, går på, om der er
andre statslige myndigheder, virksomheder eller selskaber end postvæsenet engageret i remailvirksomhed.
Det er lidt vanskeligt at forholde sig til
spørgsmålet, da der her er tale om, om der er
andre udenlandske selskaber eller om spørgsmålet relaterer sig til danske selskaber. Er det
sidste tilfældet, hvad jeg går ud fra er begrundelsen for spørgsmålet, kan jeg sige, at det ikke
er mig bekendt, at der skulle foregå sådan en
trafik fra andre danske myndigheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 308
6) Til trafikministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
144972;name_party;":
»Har ministeren planer om at stoppe postvæsenets engagement i remailvirksomhed?«
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Til det stillede spørgsmål kan jeg kort og godt
svare: Nej, det har jeg ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 309
7) Til trafikministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
145262;name_party;":
»Hvilken omkostningsbesparelse ville dansk erhvervsliv og borgere opnå, hvis de danske posttakster på eneretsområdet var på samme niveau
som i Sverige?«
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er en vældig forkærlighed, som visse medlemmer af Venstres folketingsgruppe har for
den svenske konstruktion.
Jeg kan oplyse, at jeg ved en uformel drøftelse
med min svenske ministerkollega forleden
spurgte til erfaringer med omdannelsen af det
svenske postvæsen til et aktieselskab, og jeg fik
det svar, at man nu overvejede fra den svenske
regerings side at gennemføre en koncession for
selskabet, som det ikke har i dag, og i forbindelse med en sådan koncession kunne det komme
på tale at indføre infrastrukturafgifter for øvrige
virksomheder. Så det er altså et spørgsmål, som

1221

ikke er endeligt afklaret i Sverige, for så vidt angår omdannelsen af det svenske postvæsen til et
postaktieselskab.
Hvilke sammenligninger kan man gøre mellem det svenske takstniveau og det danske
takstniveau? Ja, man kan sige kort fortalt, at for
så vidt angår breve op til 20 g er det sådan, at vi
over en bred betragtning har en højere takst i
Danmark. For området fra 20 g og op til 1.000 g
er det sådan, at man typisk ligger på et højere
takstniveau i Sverige. Og ser man på økonomibreve op til 20 g, må man sige her igen, at der
ser det ud til, at det svenske postvæsen er billigere end det danske postvæsen.";Jens Løgstrup Madsen
146682;name_party;":
Jeg giver ministeren ret i, at det er sådan, at taksterne er højere i Sverige, så snart vi når over de
20 g, men det er jo under de 20 g, så vidt jeg forstår det, at det store volumen er med hensyn til
breve. Er det muligt for danske virksomheder,
når nu vi får Øresundsbroen, at tage til Malmø
og sende breve videre til Danmark derfra til en
bredere kreds? Det kunne være interessant at få
at vide.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I spørgetiden sidste onsdag gjorde jeg opmærksom på, at den såkaldte ABA-trafik - hvis det
siger Tingets medlemmer ret meget - ikke er
lovlig. Den er ikke lovlig hverken efter gældende dansk postlovgivning eller efter den lovgivning, som trafikministeren påtænker.
Jeg kan blot sige, at den forskel, der er i takstniveauet, hvor vi har et højere takstniveau for
breve op til 20 g i Danmark, vel bedre end det
svenske takstniveau afspejler, at også distribution af breve op til 20 g kræver ganske mange
flere ressourcer. Der er tale om en meget større
og meget mere spredt kundekreds, og derfor er
det vel fornuftigt, at vi har tilrettelagt vores
takstpolitik, som den ser ud i øjeblikket.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 300
8) Til trafikministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
147897;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i SAS er truffet
beslutning om at flytte et større antal arbejdspladser fra SAS Danmark til SAS Sverige, og at
denne beslutning er taget uden økonomiske eller rationelle hensyn?«

1222

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)

Skriftlig begrundelse
En række arbejdsnedlæggelser i oktober blandt
personalet i SAS var begtundet i, at SAS-ledelsen traf dispositioner om, at besætningsdisponeringen i København skulle ændres til fordel
for Stockholm.
Medarbejderne og deres repræsentanter samt
personaleklubberne hos SAS København er ikke
blevet inddraget i disse dispositioner, men har
tilkendegivet, at hverken økonomiske principper, kvalitetskrav eller rationaliseringsgevinster
ligger til grund for ledelsens dispositioner omkring flytningen af besætningsdisponeringen.
Dispositionerne vil derimod fjerne en mangeårig erfaring og knowhow fra København. Medarbejderne har tilkendegivet, at de finder ledelsens dispositioner alene begrundet i en strategi,
der tager udgangspunkt i at gøre Kastrup Lufthavn til en SAS-linjestation.
Enhedslisten finder det vigtigt, at staten som
aktionær i SAS tager stilling til og aktivt arbejder for, at Kastrup Lufthavn bevares som centralt knudepunkt for SAS, således at de danske
arbejdspladser bevares.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg tillader mig indledningsvis at henlede opmærksomheden på, at Folketingets Trafikudvalg for ganske nylig har stillet mig et spørgsmål, som i essensen svarer til det, som fru Jette
Gottlieb stiller mig her i dag.
Jeg kan bekræfte, at der i SAS' ledelse er truffet beslutning om at flytte et antal arbejdspladser fra SAS Danmark til SAS Sverige. SAS har
over for mig oplyst, at der netto er tale om et tab
af ca. 20 arbejdspladser i Danmark. Til gengæld
er der i 1993, kan jeg oplyse, flyttet et antal arbejdspladser fra SAS Sverige til SAS Danmark,
som stort set udligner det tab af arbejdspladser,
som nu påføres besætningsdisponering i København.
SAS har oplyst, at flytningen af arbejdspladserne er en forretningsmæssig beslutning og et
led i SAS' bestræbelser på at øge såvel kvaliteten som produktiviteten med henblik på at sikre
SAS' konkurrenceevne i et liberaliseret marked.
Tilpasning til en ændret markedssituation vil i
enhver form for virksomhed medføre forandringer af forskellig art, og det, vi kan glæde os
over, er naturligvis, at ser vi på det samlede billede af beskæftigelsen i SAS, ja, så har vi en ganske høj dansk andel af denne beskæftigelse.";Jette Gottlieb
150389;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, hvordan det kan forklares, at en afdeling, man flytter til Stockholm
med 62 ansatte, bliver til, at 20 arbejdspladser
skal flyttes. Det er det ene spørgsmål.
Så skal jeg ydermere begrunde, at når jeg stiller spørgsmålet her, så er det, fordi jeg mener, at
der er nogle rent konkrete begrundelser, som vi
har brug for at få. Det er derfor, jeg tillader mig
at spørge her, selv om det har været til behandling i Trafikudvalget tidligere.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er om det,
der bliver kaldt de forretningsmæssige begrundelser herfor. Nu er det jo sådan, at der i SAS'
planlægning er adskillige afdelinger, og det er
ved adskillige rapporter givet til kende, at de afdelinger forretningsmæssigt ville vinde væsentligt ved sambeliggenhed. Og nu er man altså i
den situation, at man flytter én af de afdelinger.
Jeg vil gerne bede ministeren om at forklare,
hvad begrundelserne kan være for det.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg må sige, at efter gældende lovgivning er det
jo den ansvarlige bestyrelse og direktions opgave at lede virksomheden, og det vil jeg henholde
mig til her.
Jeg vil dog tilføje den overordnede betragtning, at set fra et dansk synspunkt og set fra den
danske regerings synspunkt er det vigtigste, at
vi vedblivende vil have et SAS, der har en stærk
konkurrenceevne, og at vi får et SAS også i
fremtiden, som vil benytte Kastrup Lufthavn så
meget, som det er tilfældet, og helst mere, end
det er tilfældet i dag. Det betyder nemlig, at
danskere har særlig gode adgangsvilkår i forbindelse med ansættelse i SAS, hvad enten det
er som mekanikere, om det gælder håndtering i
lufthavnen af SAS' kunder, om det gælder kabinepersonale eller piloter. Derfor tror jeg, man
ser et billede af national beskæftigelse, hvis vi
kan kalde det det, i SAS, hvor danskere har lige
så høj en andel, som det er tilfældet for svenskerne, uagtet at de svenske kunder tilfører SAS
en større omsætning end de danske kunder.";Jette Gottlieb
152373;name_party;":
Spørgsmålet består i: Hvor ligger de forretningsmæssige begrundelser for det, når man
altså har tre forskellige planlægningsafdelinger:
Movement Control Center, som ligger i København, Slingningsafdelingen, som i øjeblikket ligger i Stockholm, og Scheduleringsafdelingen,
som altså er i København, og som man agter at

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)
flytte, når man er fuldt vidende om, at det i første omgang i hvert fald vil føre til meget omfattende økonomiske konsekvenser samt tab af den
ekspertise, der ligger i afdelingen?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil meget gerne gøre opmærksom på, at trafikministeren i Danmark besidder en syvendedel af aktierne i SAS. Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, hvad jeg sagde før, at diskussioner af den her karakter er SAS-ledelsens ansvar,
dvs. det er et bestyrelsesansvar, og det er et direktionsansvar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 301
9) Til trafikministeren af:";Jette Gottlieb
153329;name_party;":
»Kan ministeren afkræfte, at der i SAS' ledelse
er strategiske overvejelser i retning af at gøre
Kastrup Lufthavn til en såkaldt linjestation?«
Skriftlig begrundelse
En række arbejdsnedlæggelser i oktober blandt
personalet i SAS var begrundet i, at SAS-ledelsen traf dispositioner om, at besætningSdisponeringen i København skulle ændres til fordel
for Stockholm.
Medarbejderne og deres repræsentanter samt
personaleklubberne hos SAS København er ikke
blevet inddraget i disse dispositioner, men har
tilkendegivet, at hverken økonomiske principper, kvalitetskrav eller rationaliseringsgevinster
ligger til grund for ledelsens dispositioner omkring flytningen af besætningsdisponeringen.
Dispositionerne vil derimod fjerne en mangeårig erfaring og knowhow fra København. Med-r
arbejderne har tilkendegivet, at de finder ledelsens dispositioner alene begrundet i en strategi,
der tager udgangspunkt i at gøre Kastrup Lufthavn til en SAS-linjestation.
Enhedslisten finder det vigtigt, at staten som
aktionær i SAS tager stilling til og aktivt arbejder for, at Kastrup Lufthavn bevares som centralt knudepunkt for SAS, således at de danske,
arbejdspladser bevares.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
De ændringer, som i øjeblikket gennemføres i

1223

SAS' organisation, gennemføres ifølge de for
mig foreliggende oplysninger på baggrund af
ledelsens ønsker om at øge produktiviteten, ikke
på baggrund af et ønske om at gøre Københavns
Lufthavn til en såkaldt linjestatioh for SAS.
Med ordet ,linjestation forstår jeg, at fru Jette
Gottlieb tænker på, at Københavns Lufthavn
skulle indtage en mindre vigtig rolle i SAS' rutenet end den helt centrale rolle som hovedstation,
den indtager i dag.
Jeg kan derfor afkræfte, at der på baggrund af
organisationsændringer er strategiske overvejelser i SAS's ledelse om at gøre Københavns
Lufthavn til en sådan linjestation, tværtimod.";Jette Gottlieb
155221;name_party;":
Nu spørger jeg ministeren som hovedaktionærrepræsentant i den danske del af SAS: Vil det sige, at ministeren kan bekræfte, at der ikke ligger
nogen som helst planer om at flytte det Movement Control Center, som i øjeblikket er fundamentalt for hele den planlægningsmæssige og
tekniske side af sagen? Det var mit ene spørgsmål. Jeg skal vente med det andet, til jeg har fået
svar på dette.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg ser mig ikke i stand til at svare specifikt på
spørgsmålet, men vil blot understrege, at i de
drøftelser, vi har med SAS' ledelse, herunder
med de danske repræsentanter i SAS' styre, er
det vores opfattelse, at vi hele tiden skal være
meget opmærksomme på beskæftigelsen i og
omkring Københavns Lufthavn. Det er - skal vi
sige - - hovedhjørnestenen, det er det vigtigste
element i dansk politik også i forhold til SAS, at
vi fortsat sikrer meget høj beskæftigelse i Københavns Lufthavn.";Jette Gottlieb
156155;name_party;":
Så vil jeg spørge, om ministeren kan forklare,
hvordan det kan være, at den udbygning af
SAS-terminalen, som er planlagt i SAS - jeg går
ud fra, det er et led i SAS' strategiske planlægning, som jeg går ud fra at ministeren er fuldt ud
indforstået med og vadende om - og som er projekteret, og som Københavns Lufthavn har støttet udførelsen af, rent faktisk ikke finder sted?
Og hvordan kan det være, at SAS ikke vil skrive
under på, at man vil forpligte sig til at bruge den
terminal, samtidig med at der sker en meget
væsentlig udbygning af Arlanda Lufthavn?

1224

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg tror, de stillede spørgsmål skal ses i lyset af,
at de nok er stillet påbaggrund af et ufuldstændigt vidensgrundlag omkring det, der sker i Københavns Lufthavn. I øjeblikket vil enhver kunne iagttage en meget kraftig udbygningstakt i
Københavns Lufthavn, og vi forbereder fortsat
en meget kraftig udbygningstakt, herunder også
med terminal 2.
Men det billede, man ser i forbindelse med
udbygning af lufthavne overalt, også i Europa,
er, at det er og bliver lufthavnenes opgave at
udbygge deres servicefaciliteter. Det er ikke sådan, at flyselskaberne går ind og påtager sig den
opgave i det omfang, som man har gjort det hidtil. Luftfartsselskaberne vil i fremtiden i højere
grad koncentrere sig om deres egentlige forretningsområde, nemlig flytrafik, og vi vil se lufthavnene koncentrere sig om deres egentlige forretningsområde, nemlig at modtage flykunderne og sørge for en meget høj service.
Der er stadig væk planer om en meget, meget
kraftig udbygning af Københavns Lufthavn i de
kommende år, en kraftigere udbygning, end vi
havde forestillet os blot for ganske få måneder
siden.";Jette Gottlieb
157904;name_party;":
Jeg vil spørge trafikministeren, om den strategiske planlægning, der foregår i SAS, om de overvejelser, der foregår, vil tilflyde Trafikudvalget
løbende via ministeren?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det tør jeg faktisk godt sige ikke vil være tilfældet. Det er naturligvis en forretningsdisposition,
som ikke bør offentliggøres af hensyn til SAS'
muligheder for at klare sig i konkurrencen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 284
10) Til arbejdsministeren af:";Jette Gottlieb
158392;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at et medlem af Chaufførernes Fagforening i
en konkret sag fra Ringsted får »lov« til at udmelde sig af fagforeningen?«

Skriftlig begrundelse
Chaufføremes Fagforening, som hører under
SiD Ringsted, har i et brev af 14. november 1994
afvist den pågældendes udmeldelse af fagforeningen.
Den pågældende har ønsket at udtræde af
fagforeningen, men at forblive i a-kassen. Det er
spørgerens opfattelse, at ingen skal kunne tvinges til at være medlem af en fagforening eller i
øvrigt en arbejdsgiverorganisation.
Ministeren bør sikre, at et medlem af en forening her i Danmark også kan få lov til at udmelde sig igen, hvis den pågældende ikke længere
ønsker medlemskab.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Der spørges om, hvilke initiativer jeg har tænkt
mig at tage for at sikre, at medlem af en fagforening får lov til at melde sig ud af fagforeningen.
Jeg må desværre skuffe spørgeren og meddele ham, at jeg ikke har tænkt mig at iværksætte
initiativer på dette område.
Der er faktisk tale om et rent privat retligt forhold, når man er medlem af en forening og ønsker at melde sig ud. Som jeg ser problemet, er
en sådan strid en sag for de almindelige domstole.";Poul Nødgaard
159625;name_party;":
Det svar var præcis, som jeg havde forventet, og
jeg har også hørt, at arbejdsministeren har udtalt
noget lignende til pressen.
Men det, spørgsmålet drejer sig om, er: Finder
arbejdsministeren ikke, at det ville være rigtigt,
at vi nu får lavet organisationsfrihed i Danmark? Og er det ikke sådan, at det er Folketinget, der overordnet skal sørge for, at man har en
sådan organisationsfrihed?
Det vedrører ikke alene indmeldelse og udmeldelse af fagforeninger, det gælder sandelig
også arbejdsgiverorganisationer og lign. Jeg vil
godt spørge, om ministeren er enig i, at Folketinget må stå som garant for, at danskerne har
den frihed, der ligger i noget sådant. Alt andet
synes jeg ville være utopi.
Og så vil jeg også godt lige stille arbejdsministeren et lille tillægsspørgsmål om den aktuelle
sag, som jeg ved, ministeren kender. Der er tale
om, den pågældende fagforening har nægtet at
modtage et anbefalet brev fra den pågældende,
der ønskede sig udmeldt af SiD. Finder arbejdsministeren, at en sådan handlemåde fra en fagforening i Danmark i 1994 er o.k.? Jeg spørger.

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige til spørgeren, at jeg meget
stærkt vil advare imod, at regeringen eller Folketinget skulle tage nogen initiativer, eksempelvis vedtage en lovgivning, i anledning af, at der
er strid imellem to private parter, en strid, som
ikke har været afgjort af de civile domstole.
Det ville faktisk svare til, som jeg ser det, at
man fra Folketingets side går ind og gør sig til
dømmende magt, og det tror jeg ikke vil være
hensigtsmæssigt - eller rettere sagt, jeg tror, det
vil være aldeles uhensigtsmæssigt.
Og så til spørgsmålet om, hvorvidt et medlem
af SiD kan melde sig ud eller ikke kan melde sig
ud. Retsforholdet er jo sådan, at hvis den pågældende har taget et arbejde, som er dækket af en
overenskomst, indgået af SiD, forpligter det den
pågældende til at være medlem af den organisation, som har indgået den aftale, som rummer
de løn- og ansættelsesforhold, som den pågældende har sagt ja til.";Poul Nødgaard
161716;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg ikke kan følge arbejdsministeren i spørgsmålet om, hvorvidt det er et
spørgsmål, Folketinget bør beskæftige sig med.
I arbejdsløshedslovens bestemmelser har Folketinget fastlagt nogle præmisser for a-kassernes virke, og det involverer jo i høj grad personers mulighed for alene at være medlem af en
a-kasse, og også at nogle forhold, som Folketinget bl.a. har fastlagt i arbejdsløshedslovens § 38,
stk. 1, om a-kassens virksomhed, skal overholdes.
Derudover vil jeg spørge arbejdsministeren,
om ministeren ikke finder, at der i forbindelse
med vedtagelsen af Maastricht-Traktaten også
er forhold, som Folketinget må iagttage for at
sikre organisationsfrihed.
Er det ikke sådan, at EU's sociale pagt, som
blev vedtaget i 1989, og som vi har tiltrådt, indeholder reguleringer, som vi også skal være påpasselige med bliver overholdt i Danmark, som
sikrer organisationsfrihed?";Kristian Thulesen Dahl
162633;name_party;":
홢Ministeren sagde, at det var helt i orden, at det
var et krav, at man skulle være medlem af en
bestemt forening for at kunne arbejde på den
pågældende arbejdsplads, når der var indgået
en overenskomst.
Vi kan vel være enige om, at en fagforening er
en helt privat forening ligesom alle andre private foreninger. Har ministeren også den opfattel-

1225

se, at hvis en virksomhed kræver, at dens medarbejdere skal være medlemmer af Fremskridtspartiet for at kunne blive ansat på virksomheden, så er det et krav, som er helt acceptabelt, og
at en arbejdsgiver skal have lov til at stille sådan
et krav? For Fremskridtspartiet er jo lige så privat en forening som en fagforening er.";Tom Behnke
163337;name_party;":
I forlængelse af hr. Kristian Thulesen Dahls
spørgsmål vil jeg godt spørge arbejdsministeren, om hun vil bekræfte, at EU på ingen måde
og på intet tidspunkt og under ingen omstændigheder kan blande sig i, hvorledes danske
fagforeninger organiserer sig og efter hvilke
regler.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan godt bekræfte det sidste, hr. Keld Albrechtsen spurgte om, og jeg vil sige til de to
spørgere fra Fremskridtspartiet, at det faktisk er
sådan efter dansk ret, at det er lovligt med eksklusivaftaler uden for det offentlige område,
dvs. på det private område. Og det er det, sagen
drejer sig om. De anvendes dog ikke i forhold til
arbejdsgivere, der er organiseret under Dansk
Arbejdsgiverforening.
Og den retstilstand vi har, er helt i overensstemmelse med ILO's fortolkning af konventionen om organisations- og forhandlingsret. ILO
er af den opfattelse, at spørgsmålet om eksklusivaftaler er et nationalt anliggende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 299
11) Til arbejdsministeren af:";Keld Albrechtsen
164371;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om forslaget til direktiv
om udstationering af arbejdstagere indebærer,
at de gældende overenskomsters gyldighedsområde indskrænkes i den foreslåede karenstid,
og hvad har ministeren gjort for at sikre, at direktivet ikke kommer til at berøre eksisterende
overenskomster, herunder parternes konfliktret?«
Skriftlig begrundelse
Kommissionen har til Ministerrådet udarbejdet
et minimumsdirektiv den 16. juni 1993 om, hvil-

1226

Onsdag den 30. november 1994 ,(Spm)

ke love og kollektive aftaler en arbejdsgiver,
som udsender arbejdstagere til midlertidigt arbejde i en EU-medlemsstat, skal overholde.
I direktivet opererer Kommissionen med en
karenstid på 1 måned for arbejdstagerne. I
dansk fagbevægelse nærer man ftygt for, at
denne periode kan komme til at berøre konfliktretten.
Hvis den danske fagbevægelse ønsker at konflikte mod en udenlandsk entreprenør, som ansætter arbejdskraft på dårligere vilkår end dem,
som er gældende for overenskomsterne mellem
LO og DA, kan vedkommende entreprenør anlægge sag mod Danmark, såfremt der ikke samtidig indledes konflikt mod andre entreprenører
inden for samme branche, som ikke er omfattet
af overenskomster mellem LO og DA.
Kommissær for arbejdsmarkedsområdet,
Padraig Flynn, har beroliget dansk fagbevægelse med, at dette ikke bliver tilfældet, men det
kan undre, at denne forsikring så ikke er indskrevet i selve direktivet.
Man kan frygte, at forslaget om 1 måneds karenstid på dette grundlag vil åbne op for en underminering af dansk fagbevægelses konfliktmuligheder i forhold til de gældende overenskomster.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det pågældende direktivforslag om udstationering af arbejdstagere har været behandlet meget
længe i rådsregi. Baggrunden er, at der fra mange landes side har været forskellige holdninger
til forslaget, også fra dansk side. Det, der har
været det primære danske mål, har været at sikre, at danske overenskomster har kunnet anvendes i forbindelse med direktivets gennemførelse, samt at konfliktretten har kunnet bevares
uindskrænket.
Angående begge disse for Danmark meget
centrale områder kan jeg sige, at sagen nu er
blevet løst på en for os tilfredsstillende måde.
Forslaget har som sædvanlig været diskuteret i
EU's specialudvalg vedrørende arbejdsmarkedets sociale forhold, hvor arbejdsmarkedets
parter har givet udtryk for tilfredshed med løsningen af disse to spørgsmål.";Keld Albrechtsen
166794;name_party;":
Når jeg har stillet dette spørgsmål til arbejdsministeren, er det naturligvis, fordi vi her står med
en meget principiel sag. Hvis løsningen ikke fører til det, ministeren nu lover, nemlig en uindskrænket bevarelse af konfliktretten, vil det få

meget vidtgående negative konsekvenser: det
vil være begyndelsen til enden for den situation,
hvor vi i Danmark har en fri ret til at indgå
overenskomster og en fri ret til at føre konflikt
på arbejdsmarkedet.
Nu siger arbejdsministeren - og det er jeg da
overordentlig glad for, hvis det er rigtigt - at sagen er løst. Jeg må forstå arbejdsministerens
svar således, at konfliktretten vil kunne bevares
uindskrænket i den endelige udgave af direktivet: men jeg vil spørge arbejdsministeren, om
hun ikke kunne løfte sløret for, hvordan denne
mirakuløse udvikling rent konkret er blevet sikret. Det interesserer mig unægtelig en del.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der kan jo godt ske mirakler en gang imellem,
vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, og det
er faktisk også glædeligt, at jeg kan sige, at jeg
har en forventning om, at denne sag finder sin
løsning på det næste arbejdsministermøde, som
skal holdes den 6. december.
Den måde, sagen skal løses på, bliver, at de
enkelte lande selv skal tage stilling til, hvor lang
- eller rettere sagt hvor kort - karensperioden
skal være. Man kan sige, at det har været det
eneste problem, der har vist sig, og det enkelte
land vil altså på nationalt plan selv kunne tage
stilling til det.
Man opererer lidt med, om der skal være en
uge som »montørklausul«, og om maksimum
skal være 3 måneder. Men fra dansk side er vi
hele tiden gået efter, at karensperioden skulle
være så kort som overhovedet muligt, men også
hensigtsmæssig i forhold til eksempelvis montører, der kun kommer et par dage og ikke nødvendigvis skal ind i et helt andet arbejdsforhold.
Vi har også fået sikret, at konfliktretten forbliver uantastet, og allerede for et par år siden blév
det fra kommissær Flynns side klart tilkendegivet, at der absolut ikke på nogen måde var noget ønske om at antaste den konfliktret, som
knytter sig til vort arbejdsmarkeds organisation.
Der er faktisk tale om, at de for os meget vigtige
principper kan blive fastholdt.";Keld Albrechtsen
169043;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for uddybningen.
Det er klart, at hvis der indføres en mulighed
for at fastsætte en karenstid på nul, er problemet
jo løst, også i forhold til konfliktretten. Sådan
har jeg opfattet det, og det vil jeg bede arbejdsministeren bekræfte.
Jeg kan selvfølgelig være lidt bekymret, hvis

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)
man indfører en uges karenstid. Jeg vil spørge
arbejdsministeren, om man vil sikre fra dansk
side, at det gøres helt klart, at landene stilles frit:
at der altså bliver en slags mindsteregel, så man
kan gå helt ned til nul.
Ministeren oplyser, at der er en klar tilkendegivelse om konfliktretten fra Kommissionens side: men er det ikke korrekt, at det aldrig er lykkedes at få denne tilkendegivelse indarbejdet i
selve direktivteksten?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg sagde før, har de to danske mål i hele
arbejdet med disse direktivforslag været, at der
ikke skulle være nogen karensperiode, og at
konfliktretten skulle bevares. Det første lykkedes, og det bliver et nationalt anliggende, hvorvidt der skal være en karensperiode. Men der
kan godt være noget hensigtsmæssigt i, at vi beslutter, at der måske kan være en karenstid på
en uge, netop når det drejer sig om at tage hensyn til forholdsvis korte operationer, når det
gælder montører osv.
Med hensyn til konfliktretten er der faktisk
tale om, at spørgsmålet om konfliktretten nu
bliver indskrevet i direktivets indledende betragtninger. Det kommer altså til at fremgå af
direktivet, at konfliktretten bevares uantastet.";Keld Albrechtsen
170599;name_party;":
Jeg takker endnu en gang for svaret, men vil
dog bede arbejdsministeren bekræfte, at man
fortsat fra dansk side vil arbejde for, at det må
være en dansk afgørelse, om der skal være en
uges karenstid eller ej.
Og så vil jeg godt spørgé: Hvor i direktivet
bliver denne tilkendegivelse om kpnfliktretten
placeret? Bliver den placeret i det, man kalder
præamblen, eller i selve direktivteksten, altså
under de såkaldte operationelle bestemmelser?
Er det ikke sådan, at hvis tilkendegivelsen kun
findes i præamblen, kan der være tvivl om,
hvorvidt den har nogen særlig juridisk rækkevidde?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Sådan som tingene ligger på bordet i dag og også vil gøre det den 6. december, er der lagt op til,
at de enkelte lande selv skal afgøre, om der skal
være en karensperiode, og hvor lang den skal
være.
Med hensyn til bemærkningerne om konfliktretten støtter et stort flertal nu, at spørgsmålet
om konfliktretten bliver indskrevet i direktivets
tekst i form af en indledende betragtning. 홢
',

1227

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 316
12) Til arbejdsministeren af:";Keld Albrechtsen
171712;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder en ledig har i delperiode 2 for at sige fra over for et
arbejde, der er urimeligt i forhold til arbejdets
art, til arbejdsmiljø, i forhold til den pågældendes kvalifikationer, i forhold til arbejdspladsens
beliggenhed og i forhold til bopæl eller andet?«
Skriftlig begrundelse
Hvis muligheden er stærkt begrænset, er der
nærmest tale om tvangsarbejde.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Angående ordinært formidlet arbejde gælder de
samme rådighedsregler i delperiode 2 som i
delperiode 1, dvs. at man også i delperiode 2 har
pligt til at tage formidlet ordinært arbejde. Ved
afslag skal arbejdsløshedskassen vurdere, om
den ledige har en gyldig grund til afslaget, og
hvis det ikke er tilfældet, gives der karantæne.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslag
nr. L 80, som vi skal behandle i morgen: at det
præciseres i rådighedsbekendtgørelsen, at pligten til at overtage formidlet, rimeligt arbejde efter 12 måneders ledighed omfatter arbejde, som
den ledige kan varetage eller hurtigt kan opkvalificeres til at varetage. Der skal dog så vidt muligt tages hensyn til den lediges alder, uddannelse og erhvervserfaring, men disse hensyn
skal samtidig afvejes mod ledighedens længde
og arbejdssituationen i den lediges geografiske
tilhørsområde.
Ifølge lovforslag nr. L 80 indføres der i delperiode 2 nu en ret og en pligt til tilbud, og ved afgivelse af et sådant tilbud efter lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik skal der fortsat udarbejdes
en handlingsplan, som tager udgangspunkt i
den lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets behov.
Samtidig er det imidlertid klart, at når man
har været ledig i længere tid, indebærer dette
ofte, at forudsætningerne indsnævres. Det råderum, man har ved udarbejdelse af handlingsplanen, ændres derfor, efterhånden som ledighedsperioden skrider frem, og det indebærer, at området for de job og funktioner, man reelt kan varetage, bliver af en anden karakter.

1228

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)

Konsekvensen af, at der indføres ret og pligt
til tilbud, er også, at afslag på tilbud indebærer,
at dagpengeretten bortfalder, indtil man har opfyldt det ordinære arbejdskrav. Der er som følge
heraf indsat en bestemmelse i lovforslaget om,
at den ledige kan klage over et tilbud, og at klagen kan indbringes for det regionale arbejdsmarkedsråd inden 14 dage. Klagen har opsættende virkning, dvs. at den ledige bevarer sine
dagpenge. Det er også præciseret, at klagen skal
være færdigbehandlet inden 14 dage - altså
højst 1 måned efter at tilbudet er givet - simpelt
hen for at give den ledige en retsbeskyttelse.

i morgen - er, at når vi lægger disse ting og økonomien i dem ud i arbejdsmarkedsrådene, hvor
der sidder lønmodtagerrepræsentanter, vil man
derude give de ledige i delperiode 2 nogle kvalificerede tilbud. Det kommer ikke til at mangle
på opfordring fra centralt hold til arbejdsmarkedsrådene til at leve op til det ansvar, de allerede har, og der bliver heller ikke tale om, at der
ikke er penge til at give de ledige i delperiode 2
et godt tilbud. Det er faktisk noget, jeg har været
meget optaget af. Jeg synes ikke, indsatsen over
for de langtidsledige har været tilfredsstillende,
og det er derfor, vi har strammet op.";Jette Gottlieb
174971;name_party;":
Jeg takker for det omfattende svar, og jeg er glad
for, at jeg dermed også fik svar på nogle af mine
andre spørgsmål.
Min bekymring går på begrebet rimeligt arbejde, og jeg vil spørge ministeren, hvordan
man vil sikre sig mod, at arbejdsløse i delperiode 2 bliver bragt i en situation, hvor de nærmest
må opfatte sig selv som i tvangsarbejde.
Begrundelsen for, at jeg spørger, er, at en af
de strafforanstaltninger, der er for en arbejdsløs,
som f.eks. afviser et jobtræningstilbud i delperiode 2, vil være øjeblikkeligt bortfald af arbejdsløshedsunderstøttelsen. Kombineret med
et rimelighedsbegreb betyder det jo, at man rent
faktisk kan påtvinge arbejdsløse i delperiode 2
en hvilket som helst type arbejde, de kan bestride. Jeg vil spørge arbejdsministeren: Hvilke
muligheder har man ud over klageadgangen for
at påpege det urimelige i noget, man har fået
anvist som rimeligt?";Jette Gottlieb
175874;name_party;":
Min bekymring går præcis på rimelighedsbetragtningen i forhold til anvist arbejde og anvist
jobtræning og dernæst - som arbejdsministeren
gør opmærksom på - på den ændring, der er
sket i forbindelse med udformningen af handlingsplanerne. Her er der indføjet en sidste instans, der indebærer, at den pågældende rent
faktisk ikke kan hævde, at hensynet til egen tarv
kan være eneste begrundelse for at afvise et jobtræningstilbud. Det betyder, at det bliver arbejdsmarkedets krav - defineret i en eller anden
instans - der kan afgøre, at man bliver sendt ud
i noget, der efter ens egen opfattelse er et dybt
urimeligt arbejdstilbud.
I et spørgsmål, jeg tidligere har stillet, har jeg
nævnt begrebet gøgeungeeffekt, fordi jeg ser det
her som en mulighed for at anvise folk underkvalificerende arbejde som led i jobtræning,
hvilket ikke i nogen forstand kan forstås som
noget, der kvalificerer folk til fortsat tilstedeværelse på arbejdsmarkedet. Jeg vil bede ministeren berigtige, at der er en sammenhæng i hele
lovkomplekset, på en sådan måde at man rent
faktisk kan blive tvunget til at tage et jobtræningstilbud, som ikke er rimeligt ud fra den pågældendes forudsætninger, og at man ikke har
nogen mulighed for at afvise det, selv om det
kan konstateres helt effektivt, at det er urimeligt
for den pågældende.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er en forkert betragtning at sige, at dagpengene bortfalder øjeblikkelig. Dagpengene bortfalder først i den situation, hvor den ledige som gennem en handlingsplan jo selv har været
med til at definere, hvilket tilbud der skal gives i
delperiode 2 - alligevel får et tilbud, som ikke
svarer til forventningerne.
Men så kan vedkommende sige nej, og så er
der en klagemulighed. Denne mulighed er netop indført for at sikre den lediges retstilstand,
og den er i øvrigt bedre end muligheden i den
gamle jobtilbudsordning. Her var det sådan, at
hvis man ikke ville have et jobtilbud, som andre
fandt rimeligt, tabte man dagpengeretten med
det samme.
De forventninger, vi har - og det er mit indtryk, at vi får lejlighed til at diskutere det meget

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er sådan, at den præcisering, der er kommet
ind ved udarbejdelsen af og aftaleforholdet ved
handlingsplaner, betyder i den virkelige verden,
at hvis arbejdsformidlingen kan se, at der faktisk er nogle tilbud, som kan bringe den ledige i
ordinær beskæftigelse - altså ustøttet arbejde inden for det fagområde, den pågældende har
erfaring og uddannelse i, overgår man fra et aftaleprincip til en myndighedsakt.

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)
Men det er altså i de situationer - og det synes jeg er vigtigt at holde fast i - hvor der i
handlingsplanen indgår tilbud, som bringer den
ledige tilbage til arbejdsmarkedet og ud af dagpengesystemet. Det må jo dybest set være det,
det hele går ud på, og det er i hvert fald det, jeg
er optaget af som arbejdsminister.";Jette Gottlieb
178794;name_party;":
Kan ministeren garantere, at det kun er i sådanne tilfælde, man vil kunne blive pålagt et jobtræningsforløb? Altså kun i de tilfælde, hvor
man fra autoritativ side kan påvise, at det vil føre til en varig beskæftigelse inden for den pågældendes fag- og uddannelsesområde?
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er netop derfor, vi har præciseret det i lovgivningen.
Selvfølgelig skal der tages hensyn til de lediges behov, forudsætninger og forventninger.
Men det er jo arbejdsmarkedspolitik, vi har med
at gøre, og derfor er det ikke særlig besynderligt, at man også tager hensyn til arbejdsmarkedets behov. Det kan godt være, der er situationer, hvor den ledige vil være biolog eller sådan
noget lignende, men hvor der rent faktisk er et
arbejde inden for den pågældendes nuværende
fagområde: så er det ikke hensigtsmæssigt, at
den ledige skal kunne undgå at tage det arbejde.
Men jeg vil gerne gøre det klart - ligesom jeg
gjorde sidste onsdag, og som jeg også gerne vil
gøre næste onsdag og til hver en tid - at vi ikke
har præciseret reglerne med henblik på at skabe
en gøgeungeeffekt, men måske snarere for at
forpligte arbejdsmarkedsmyndighederne til at
give de ledige, som næsten er kvalificerede til et
job - som måske ligger i periferien af deres eget
fagområde - de nødvendige kvalifikationer, så
de bliver bredere fagligt funderet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 317
13) Til arbejdsministeren af:";Jette Gottlieb
180233;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder de
eventuelle ændringer i orlovsordningerne vil
give for løbende jobrotation - »skraldemandsmodeller«?«

1229

Skriftlig begrundelse
Da ministeren i sin tid afviste de århusianske
skraldemænds forslag til jobrotation, blev der
henvist til, at nye ordninger ikke var nødvendige, idet de på det tidspunkt ret nye orlovsordninger var som skræddersyede til den type jobrotation.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Ligesom andre aftaler om orlov skal aftaler om
sabbat være bevilget af arbejdsformidlingen inden den 1. januar 1995, og godkendte sabbatorlovsaftaler kan ikke løbe længere end til udgangen af 1995.
I det lovforslag, som vi skal behandle i morgen, indgår også nogle ændringer i forhold til
sabbatorloven. For det første sker der noget ikke
helt uvæsentligt, nemlig at sabbatorlovsaftalerne kan fortsætte: sabbatordningen, som ellers
skulle stoppe til næste år, fortsætter efter de nye
regler frem til 1999.
Der er også indsat en bestemmelse, hvor vi i
mere præcist omfang sikrer, at langtidsledige eller længerevarende ledige kan komme ind, idet
der skal være et års ledighedsanciennitet for den
vikar, der kommer ind som følge af sabbatorlov.
Endelig er der indsat et krav om, at der
mindst skal afholdes orlov i perioder af 13 sammenhængende uger. 13-ugers-kravet betyder,
at sabbatorloven kommer til at fungere, som det
oprindelig var meningen fra regeringens sidé,
nemlig at give beskæftigede lønmodtagere en
reel mulighed for at få en pause af en vis varighed fra arbejdsmarkedet. De to ændringer, der
sker på området, vil faktisk sikre, at det bliver
pauser af en vis varighed.
Så skal jeg måske for en ordens skyld sige, at
der også sker en anden ændring, nemlig at sabbatorlovssatsen går ned fra 80 pet. til 70 pet. af
maksimalsatsen, altså ned til 93.000 kr. på årsbasis.";Jette Gottlieb
182087;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at denne begrænsning,
hvorefter man som minimum skal holde 13
ugers sabbatorlov, er lavet alene af den grund,
at man ønsker at forhindre skraldemandsordninger?
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Vi har ikke haft noget imod skraldemandsordninger i forbindelse med den forsøgsordning, vi
har haft indtil nu. Der har været mange mulig-

1230

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)

heder for forskellige projekter, og regeringen
har naturligt nok sagt, når en forsøgsordning
var ved at rinde ud: Jamen hvordan er det
egentlig, tingene ligger? Hvad er det egentlig, vi
havde tænkt os med sabbatorloven, og hvordan
har tingene udviklet sig?
De har rent faktisk udviklet sig sådan, at langt
de fleste sabbatorlovsaftaler har en længde på
betydelig mere end 13 uger. Dem er der ikke så
mange, der beskæftiger sig med: men jeg har
nogle tal med i morgen, så jeg meget præcist
kan fortælle Folketinget og altså også fru Jette
Gottlieb, hvor få af sabbatorlovsaftalerne der
egentlig handler om de meget omtalte skraldemandsordninger.
Det er sådan, at de fleste har forstået det på
den måde, at der er perioder af en vis varighed,
og at man kan holde pause i én måned eller tre
måneder, i et halvt år og altså op til ét år. Men
det er rigtigt set og forstået, at de nye regler vil
betyde, at man ikke kan lave jobrotationsordninger - som vel mere kan betegnes som arbejdsfordelingsordninger - og det er tilfældet,
fordi regeringen kan se, at der er et ganske
voldsomt opsving i økonomien. Vi har brugt
mange kræfter på, at det skulle ske, og det betyder også, at der er større efterspørgsel efter
medarbejdere end for et par år siden, da vi lavede sabbatorlovsordningen.";Jette Gottlieb
183791;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar sådan, at det er
mangel på arbejdskraft, der er begrundelsen for
at ændre sabbatorlovsordningen på den facon?
Det ville undre mig.
Jeg vil sige det på den måde, at hvis det er sådan - og efter hvad jeg forstår er det tilfældet at langt de fleste sabbatorlovsbevillinger går på
enten et halvt år eller et helt år, er der jo ingen
grund til at lave minimumsbestemmelsen. Minimumsbestemmelsen må være lavet for at forhindre de 4 pet. - som jeg forstod det drejede sig
om, da ministeren redegjorde for det i sidste uge
- der har valgt en anden løsning, i at bevare den
løsning.
Jeg vil bede ministeren bekræfte, at hun i sin
tid afviste skraldemandsordningen i dens
oprindelige udfordring. Ministeren sagde helt
specifikt til de århusianske skraldemænd, at der
var ingen grund til at lave en sådan ordning, for
det ville være muligt og gavnligt for dem at
bruge de eksisterende orlovsordninger. Jeg vil
godt spørge ministeren, om ministeren har skiftet synspunkt i forhold til det daværende tidspunkt.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
De eksisterende ordninger er jo forsøgsordninger, og det burde være overflødigt at sige, at
man ikke kan disponere mange år frem i tiden
på baggrund af nogle forsøgsordninger. Det
burde være temmelig indlysende - også for
skraldemænd.
Og så vil jeg godt sige, at det aldrig har været
meningen, at vi gennem sabbatorlovsmuligheden har skullet give statsstøtte til nedsat arbejdstid. Det er jo i realiteten det, der sker med
de meget kortvarige jobdelingsordninger.
Jeg har hørt mange argumentere med, at de
ikke kan holde ud at arbejde mere end tre uger
om måneden, fordi arbejdsmiljøet er for hårdt.
Det er vel dybest set et spørgsmål, man må tage
op, når man aftaler de nye overenskomster:
Hvor hårde vilkår vil man have i forhold til sine
aflønningsforhold?
Jeg ved, at nogle af de hårdest ramte grupper
på arbejdsmarkedet med hensyn til arbejdsmiljøet lige præcis er de grupper, der aftaler nogle
overenskomster, som indeholder de såkaldte
fyraftensaftaler, dvs. at man stort set selv be-,
stemmer sin arbejdstid: man løber meget hurtigt, for så får man en høj timeløn. Men så kan
det ikke nytte noget, at man kommer til Folketinget og siger: Vi kan ikke holde ud at løbe så
stærkt mere end tre uger ad gangen, og nu vil vi
gerne have 93.000 kr. på årsbasis for at holde fri.";Jette Gottlieb
186159;name_party;":
Jeg takker for den meget præcise beskrivelse af
ministerens opfattelse af skraldemændenes arbejdsforhold og deres egne løsninger.
Jeg vil slutte med at spørge: Kan ministeren
meddele, hvor mange mennesker der pr. 1. januar vil blive fyret som følge af, at de ordninger,
der har været etableret efter de gamle regler,
ikke mere kan iværksættes? Det er selvfølgelig
ikke kun blandt de århusianske skraldemænd,
men som helhed i forbindelse med de 4 pct. af
sabbatorlovsordningerne, der har været tale om
indtil nu.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan jeg ikke sige, og det ligger vel sådan set
også lidt uden for spørgsmålet her: men jeg kan
i hvert fald have nogle tal med i morgen, så
præcist vi nu kan gøre det op.
Men jeg svarede ikke helt på fru Jette Gottliebs spørgsmål om mangelen på arbejdskraft:
Nej, der er ikke nogen mangel på arbejdskraft
nu, det er der ikke. Men opsvinget er her, og

Onsdag den 30. november 1994. (Spm)
som ledighedstallet, der bliver offentliggjort i
morgen, vil fortælle os, tordner beskæftigelsen
faktisk opad måned for måned, og vi vil godt
sikre os mod flaskehalse.
Vi vil også godt sikre, at der bliver et stærkere
incitament til, at de orlovsaftaler, man indgår fra
1. januar 1995, også indeholder et perspektiv om
uddannelse. Der er jo ikke noget som helst til
hinder for at lave jobrotationsaftaler, som også
indeholder uddannelse, og det bliver der faktisk
et stærkere incitament til nu - både fordi vi
stopper de meget liberale jobrotationsordninger
med 80 pct.s dækning, og fordi de meget fleksible rotationsaftaler med 100 pct.s dækning bliver sikret som en varig ordning i stedet for at
falde væk.
Der er altså mange gode grunde til, at også
skraldemænd, HT-chauffører og alle mulige andre laver nogle fornuftige rotationsordninger og
lægger noget uddannelse ind. Det har vi faktisk
brug for, også for at imødegå de flaskehalse,
som vi kan se ude i horisonten, og som vil komme engang hen over foråret, hvis vi ikke gør noget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 296
14) Til undervisningsministeren af:";Jette Gottlieb
188240;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om omfanget og
karakteren af lektielæsning i folkeskolen?«";Frank Dahlgaard
188349;name_party;":
Vi lever jo i en foranderlig tid, hvor det ikke er
nok at uddanne sig én gang for alle. Teknikken
forandres, der kommer mere viden til, og det er
nødvendigt at efteruddanne sig, følge med løbende og holde sig ajour.
Derfor er det vigtigt, at de unge mennesker
lærer selv at sætte sig ind i et stof og arbejde
med det, og det er baggrunden for, at jeg her i
dag spørger ministeren, hvad der kan oplyses
om omfanget og karakteren af lektielæsning i
folkeskolen.";Frank Dahlgaard
188851;title_name;":
Begrundelsen for spørgsmålet kan jeg være helt
enig i: men hvis hr. Frank Dahlgaard venter, at
jeg kan give nøjagtige tal med hensyn til omfanget af lektielæsningen i folkeskolen og samtidig
beskrive karakteren af hjemmearbejdet generelt,
må jeg desværre skuffe.

1231

Den danske folkeskole er en kommunal skole,
hvor mange beslutninger træffes decentralt. Jeg
kan oplyse, at det er skolebestyrelsen ved den
enkelte skole, som fastlægger de overordnede
principper for skolens virksomhed, herunder
også principperne for samarbejdet mellem skole
og hjem. Det står i folkeskolelovens § 44, stk. 2.
Jeg kan også oplyse, at spørgsmålet om lektielæsning i den enkelte klasse er omfattet af det
samarbejde mellem lærer og elev, der er fastlagt
i folkeskolelovens § 18, stk. 4.
Generelle og centralt formulerede retningslinjer for lektielæsning findes således ikke. Derimod hviler lektielæsning i hjemmet på den
praksis, der har udviklet sig på de forskellige
skoler, og det almindeligste vil være, at man i de
yngste klasser begrænser omfanget af hjemmearbejde, mens man senere i skoleforløbet lader
eleverne læse lektier hjemme som forberedelse
til arbejdet på skolen.
Især det skriftlige hjemmearbejde på de ældste klassetrin ses af mange skoler som et nødvendigt led i den undervisning, der også fører
frem mod de afsluttende prøver i 9. og 10. klasse.
Den praksis, der lokalt har udviklet sig på
baggrund af dels traditioner, dels forældreholdninger og dels elev- og lærerholdninger, kan således være særdeles forskellig fra skole til skole,
men det er mit indtryk, at man mange steder i
dag i højere grad diskuterer omfanget af hjemmearbejdet end for 15-20 år siden.";Ole Vig Jensen
190539;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan forstå på ministeren, at
der altså ikke findes spørgetmdersøgelser eller
på anden måde talmæssig belysning af omfanget af lektielæsning i folkeskolen på de forskellige klassetrin, men at det formentligt er meget
varieret fra skole til skole - og vel også fra klasse til klasse - og at det er en del af undervisningsmetodefriheden i hvor høj grad, man vil
køre på den måde.
Var det ikke en idé at lave en sådan undersøgelse? Det behøver vel ikke koste noget at sætte
nogle skoler i gang med - gennem inspektørerne
- at foranstalte, at vi får et overblik over omfanget af lektielæsningen og over, hvor stor variationen er. Det kunne jo være, at en sådan undersøgelse gav nogle resultater, der ville give
anledning til en indgriben.";Frank Dahlgaard
191335;title_name;":
Nu satte spørgeren mig også på en opgave i går,

1232

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)

og jeg tager gerne imod én mere. Det er nok rigtigt, at en undersøgelse ikke behøver at koste
mange penge, men man kan selvfølgelig spørge
om, hvad man så i øvrigt skal bruge undersøgelsen til - ud over at få at vide, i hvilken udstrækning der foregår lektielæsning. For det er
nu en gang sådan, at det er fastlagt i folkeskoleloven, at det dels beror på skolebestyrelsen, dels
på samarbejdet mellem hjem og skole - mellem
hjem og lærer i den enkelte, klasse - og så dels
på, hvad der måske er af traditioner inden for de
enkelte områder. Så selv om vi fik en undersøgelse, der kunne oplyse disse ting, mener jeg
ikke, at man i og for sig kan bruge den til noget i
forhold til den kompetence, der ligger lokalt i
skolerne, hos lærerne og forældrene - ud over at
den måske kunne være interessant.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 297
15) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
192325;name_party;":
»Finder ministeren, at det er i orden, at man i
gymnasiet kan møde elever, der aldrig har læst
lektier hjemme?«";Frank Dahlgaard
192459;name_party;":
Dette spørgsmål vedrører jo også lektielæsning.
I min vandring rundt i uddannelsessektoren bliver jeg stadig forundret. En af de ting, der har
chokeret mig en smule, er, at man møder ganske
mange gymnasielærere, som siger, at de møder
unge studerende, elever i 1. g, som aldrig har
læst lektier. Hvad er ministerens holdning til
det?";Frank Dahlgaard
192835;title_name;":
Jeg må sige, at jeg snarere møder gymnasieelever, som føler, at arbejdsbyrden er ganske tyngende i gymnasiet, men jeg har ellers svært ved
at give oplysninger om det stillede spørgsmål man kunne måske sige, at det i en vis udstrækning hører til privatlivets fred.
Jeg kan oplyse, at gymnasieuddannelsen forudsætter, at eleverne forbereder sig til timerne,
så de kan deltage aktivt i undervisningen, og at
de overholder mødepligtsbestemmelserne, herunder afleverer de stillede opgaver.
Der udarbejdes i øvrigt månedlige opgørelser
over elevernes fremmøde, og der foretages regelmæssige opgørelser over elevernes afleve-

ring af skriftlige opgaver. Undervisningen evalueres også løbende til intern brug for elever og
lærere og desuden til eksternt brug to gange i
løbet af et skoleår samt ved skoleårets afslutning.
I forbindelse med afgivelse af standpunktskarakterer drøfter lærerforsamlingen og rektor
elevernes standpunkt, og elever, der ikke forbereder sig til timerne, og hvis standpunkt er for
svagt, vil blive kontaktet herom af rektor eller
studievejlederen.
Desuden vil hjemmene blive kontaktet, hvis
standpunktet giver anledning til bekymring,
forudsat at eleven er ugift og under 18 år.
Gymnasiet følger altid de elever nøje, som
ikke deltager aktivt i undervisningen, og hertil
kommer, at der tilbydes studievejledning. Hvis
det skønnes, at eleven ikke kan gennemføre
gymnasieuddannelsen, så gives der vejledning i
andre uddannelser, eventuelt nødvendig erhvervsvejledning.";Ole Vig Jensen
194349;name_party;":
Er ministeren enig med undertegnede i, at hvis
det skulle være tilfældet, at der er nogle, der
ikke laver lektier derhjemme, og som alligevel
kan bestå en eksamen, så er det utrolig flot klaret af gymnasieeleverne?
Jeg synes nok, at det her spørgsmål bærer
præg af - som ministeren sagde - at man bryder
ind i privatlivets fred. Det må være op til eleverne selv, hvor meget de har brug for at lave lektier hjemme, men jeg vil gerne spørge ministeren,
om han ikke er enig i, at hvis der findes tilfælde
af elever, der ikke laver lektier, er det utrolig
flot, at de alligevel klarer det så godt i gymnasiet.";Jan Køpke Christensen
194977;name_party;":
Tak til ministeren for svaret, men det kan jo ikke
være sådan, at man ikke kan svare på spørgsmålet, for det lyder: Finder ministeren det i orden, at man i gymnasiet kan møde elever, dvs. 1.
g'ere, som aldrig har læst lektier? Det er jo et
spørgsmål om ministerens egen politiske holdning, så det må jeg kunne få et svar på.
Når ministeren siger, at det gennem samtaler
med gymnasiaster er hans indtryk, at de har en
stor arbejdsbyrde, så er det da klart, at det føles
sådan - især for dem, som aldrig har prøvet at
læse lektier i folkeskolen - men derudover er
det specielt i 2. g, at der er rigtig mange hjemmeopgaver, hvor man er nødt til at sidde og lave det hjemme. Men om man synes, det er hårdt

(155)
_ Onsdag den 30. november 1994 (Spm) .
eller ej, er vel et spørgsmål om éns egne forventninger og om, hvad man tidligere var vant til.
Når man kan møde mange gymnasieelever, som
overhovedet ikke har læst lektier i folkeskolen,
så er deres tærskel for, hvornår de synes livet er
hårdt, ganske lav.
Jeg må bede om at få en politisk tilkendegivelse af, om ministeren synes, det er i orden, at
man i gymnasiet kan møde elever, der ikke har
læst lektier i folkeskolen.";Frank Dahlgaard
196193;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jan Køpke Christensen - som
jeg kan være enig med i denne sag - at hvis man
kan klare sig igennem en gymnasieuddannelse
og klarer sig godt, ja, så er det ganske flot: så er
man på forhånd bedre udstyret end de fleste.
Men det at tage en gymnasieuddannelse, en studentereksamen - eller en HF for den sags skyld
- kræver altså andet og mere end god begavelse, for hele den måde, man arbejder på i gymnasiet i dag, hele den form, hvorunder undervisningen foregår, kræver, at man også selv er aktiv.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at jeg jo
netop som svar på spørgsmålet sagde, at som
jeg ser det, er det ikke muligt at komme igennem et gymnasieforløb uden hjemmearbejde, og
at det forudsætter, at man afleverer de stillede
opgaver, som jo for hovedpartens vedkommende må laves uden for skoletiden. Så jeg er overbevist om, at hvis man kan møde én - jeg har aldrig mødt nogen - der aldrig har læst lektier, så
er det ret imponerende.";Ole Vig Jensen
197173;name_party;":
Nu taler vi lidt forbi hinanden. Det, der er
spørgsmålet, er, at når eleveme møder i 1. g og
får de første hjemmeopgaver for - de får jo
mange i løbet af et gymnasieforløb - så er det, at
ganske mange gymnasielærere erfarer, at det er
første gang, disse 1. g'ere skal lave hjemmearbejde, fordi de i hele folkeskoleforløbet aldrig
har læst lektier, og spørgsmålet lyder: Finder
ministeren, at det er i orden?
.";Frank Dahlgaard
197625;title_name;":
Jeg mener, jeg har svaret, at det ikke er muligt
på en forsvarlig måde og med det nødvendige
udbytte at gennemføre en gymnasieuddannelse,
uden at man også har hjemmearbejde. Jeg er
ikke i stand til at sige, om årsagen til at nogle
elever i 1. g åbenbart har vanskeligt ved at klare
hjemmearbejdet, skyldes, at de ikke har prøvet

1233

det i folkeskolen, men det kan jeg slet ikke forestille mig, at de ikke har.
Jeg vil i øvrigt mere generelt sige - det kan
næsten gå på begge spørgsmål - at lektielæsning måske er en lidt gammeldags betegnelse. I
dag arbejder skolen tit på den måde, at eleverne
med stor fornøjelse påtager sig særlige opgaver,
som de løser hjemme - og ikke blot hjemme, de
går også ud i det omkringliggende samfund,
hvor de undersøger, vurderer og stiller spørgsmål for så at vende tilbage til skolen, hvor de
fremlægger tingene for klassen, altså en anden
form for lektielæsning - men stadig hjemmearbejde - som et led i at få et skoleforløb til at fungere på en god og fornuftig måde. Det tror jeg
vil udvikle sig mere og mere, men jeg kan ikke
afvise, at lektielæsning også kan være udmærket. Jeg erindrer det ikke med den største glæde,
men jeg har levet op til det så godt, jeg kunne.";Ole Vig Jensen
198857;name_party;":
Nu er det jo ikke alle, der er udstyret med ministerens begavelse og evner. Der er nogle, der har
det sværere, som måske ikke har opbakning
hjemmefra og ikke har de store evner, og det er
vel især dem, der har brug for noget lektielæsning, eller lad os kalde det hjemmearbejde.
Mit spørgsmål er, for jeg fik ikke noget svar,
at såfremt ministeren skulle møde et ungt menneske, der netop har forladt 9. klasse og er på
vej over i gymnasiet, som siger: Goddag minister, jeg har aldrig læst lektier eller haft hjemmearbejde for i folkeskolen, hvad er så ministerens holdning til det?";Frank Dahlgaard
199480;title_name;":
Der er noget, der hedder, at man skal møde
manden, før man tager hatten af, men jeg vil til
det regulære spørgsmål om lektielæsning, og til
det, hr. Frank Dahlgaard nu fremfører, sige, at
der kan være elever, som har svært ved at gennemføre hjemmearbejde af mange forskellige
grunde.
Det kan være, at man har vanskeligt ved at
klare sig på egen hånd, i hvert fald i en periode.
Der er elever, der kommer fra hjem, hvor det
måske er vanskeligt at få fred og ro fra omgivelserne til at lave lektielæsning. Der er elever, som
ikke kan forvente - nu tænker jeg måske mere
på folkeskolen, men det kan såmænd gælde for
gymnasiet - at deres forældre kan give dem en
sådan håndsrækning, at man med rimelighed
kan stille betydelige hjemmeopgaver.
Så det er for den enkelte lærer og underviser

1234

Onsdag den 30. november 1994 (Spm) ,

en meget vigtig og fin balance mellem på den
ene side at stille krav om, at man arbejder hjemme, men på den anden side ikke overskrider
den tærskel, at de svageste elever og de elever,
der har sværest ved det, bliver solgt, fordi deres
omgivelser i hjemmet er sådan, at de har svært
ved at løse opgaven: dét er en svær balance.
Men hjemmearbejde går jeg ind for. Jeg tror,
det både er sundt og rigtigt.";Ole Vig Jensen
200750;title_name;":
Det er mit skøn, om der trænges til et spørgsmål
til. Dette skal altså være meget lille.";Margrete Auken
200861;name_party;":
Jeg vil takke ministeren. Den allersidste bemærkning var jo svaret på mit spørgsmål, og det
var en positiv tilkendegivelse over for hjemmearbejde. Tak.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Bortfaldet spørgsmål";Frank Dahlgaard
201136;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 320, der
var stillet af Bruno Jerup (EL) til socialministeren den 25. november 1994, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, var sålydende:
Til socialministeren af:";Margrete Auken
201388;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor man lægger op
til at ændre reglen om den gensidige forsørgel-,
sespligt ensidigt for personer, som har to overførselsindkomster?«
Skriftligt besvarede spørgsmål";Bruno Jerup
201618;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende med. lemmer af Folketinget:
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 221
Andersen, Bent Hindrup (EL): spm. nr. S 211 og
212
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 241
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 218 og 219
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 210
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 230,238 og
240

Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 203
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 213 og
214
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 229
Jespersen, Jørn (SF.): spm. nr. S 215
Just, Annette (FP): spm., nr. S 223
Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 236 og 237
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 185 og 186
Møller, Kjeld Rahbæk (SF): spm. nr. S 189
Steenholdt, Otto (V): spm. nr. S 209
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 225-228, 267 og
269
Spm. nr, S 221
Til skatteministeren (15/11 94) af:";Margrete Auken
202476;name_party;":
»Finder ministeren det rigtigt, at en medarbejder, som får stillet en opvarmet fribolig til rådighed, beskattes af værdien af boligen samt af
værdien af boligens forbrugte olie eller anden
energikilde til opvarmning, således, at medarbejderen skattemæssigt betaler for, at arbejdsgiveren har udskudt isolering eller vedligeholdel, sesarbejder på boligen?«
Begrundelse
Skattereformen 1993 tilsigtede at ligestille alle
typer af indkomst uanset udbetalingsform. På
den baggrund blev der fastsat nye regler for
bl.a. beskatning af fribolig og opvarmning. Efter
Ligningsvejledningen 1993 pkt. A.B.6.4. sættes
værdien af boligopvarmningen til den faktiske
værdi af den olie, der er brugt til boligens opvarmning. Det betyder i realiteten, at den medarbejder, som bl.a. i arbejsgiverens interesse bebor en ældre og ringe vedligeholdt ejendom, ud
over beskatningen af markedslejeværdien for
boligen også bliver beskattet af et uforholdsmæssigt stort varmeforbrug.
Såfremt der derimod var tale om værdiansættelse for opvarmningen svarende til opvar mningsprisen for et gennemsnitligt parcelhus, ville medarbejderen ikke komme til at betale for
arbejdsgiverens manglende isolering eller vedligeholdelse af boligen.
Svar (24/11 94)";Sonja Albrink
203731;title_name;":
Fri helårsbolig, som arbejdsgiveren stiller til pri-

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)
vat rådighed, er skattepligtig. Værdien af en fri
bolig ansættes for 1994 efter satser fastsat af Ligningsrådet. Der skal således ske beskatning,
hvis arbejdsgiveren har stillet en helårsbolig til
rådighed og der af den ansatte betales en leje,
der er lavere end Ligningsrådets satser. Den ansatte beskattes af forskellen mellem det faktisk
betalte og den fastsatte værdi.
Hvis arbejdsgiveren ud over den fri bolig også betaler for udgifter, der normalt afholdes af
lejeren, f.eks. som her til opvarmning, skal dette
tilskud medregnes til den skattepligtige indkomst.
Ligningsrådets satser tager ganske vist ikke
særskilt hensyn til isoleringsstandarden, men
hvis arbejdsgiveren stiller en bolig til rådighed,
hvor isoleringen eller vedligeholdelsesarbejder
er udskudt, vil den manglende vedligeholdelse
dog som udgangspunkt give sig udslag i lavere
markedsleje og dermed lavere beskatning af selve boligen.
Hertil kommer, at Ligningsrådets satser er
vejledende. Det betyder, at hvis markedsværdien for en bolig må anses for at være lavere end
Ligningsrådets satser, ér det markedslejen, der
er udgangspunkt for den eventuelle beskatning.
Kan den ansatte således overfor den lokale skattemyndighed godtgøre, at boligen kun kan udlejes for en leje, der er lavere end Ligningsrådets
skematiske satser, skal der alene ske beskatning
af forskellen mellem denne lavere værdi og den
faktisk betalte leje.
Som det fremgår, er der således ikke tale om,
at man »skattemæssigt« kommer til at betale for,
at arbejdsgiveren har udskudt isolering eller
vedligeholdelsesarbejder. Jeg kan i øvrigt oplyse, at reglerne om beskatning af fri varme også
var gældende før skattereformen: dette følger
bl.a. af flere landsskatteretskendelser.
Spm. nr. S 211
Til landbrugs- og fiskeriministeren (14/11 94)
af:";Carsten Koch
205637;name_party;":
»Hvor mange kilo halm vil der skulle anvendes
til produktion af 600 kWh el leveret i en dansk
stald, såfremt hele bruttoenergiforbruget, der er
medgået til processen, herunder transport af
halm og bortskaffelse af aske m.v., omregnes til
kilo halm?«

1235

Begrundelse
Formålet med spørgsmålet er at få klarlagt, hvor
stor en halmmængde der vil skulle medgå til at
dække det samlede energiforbrug, som skal anvendes til at producere 600 kWh el baseret på
halm, og på dette grundlag foretage en sammenligning af energiforbruget ved svineproduktion i et traditionelt svinebrug (typisk 600
kWh pr. svin) med energi- og halmforbruget i et
frilandsbrug.
Svar (18/11 94)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Statens Jordbrugsøkonomiske Institut, der har afgivet følgende svar, hvortil jeg kan henholde mig:
»Halmforbruget til produktion af 600 kWh
udgør 310-370 kg som gennemsnit for tilsatsfyring på ældre og nye elværker. Heri indgår ikke
udnyttelse af varmen. Hvis varmen udnyttes,
bør halmforbruget, der vedrører elforbruget, reduceres f.eks. svarende til elproduktionens andel af den samlede energiproduktion.
Energiforbruget til fremskaffelse af halmen
kan beregnes ud fra energibalancer for halmanvendelse til energiformål. De viser, at der medgår et energiforbrug svarende til 1-2 pct. af halmens energiindhold, hvilket i det aktuelle tilfælde vil svare til 3-8 kg halm.
Ved sammenligningen bør der desuden tages
hensyn til, at frilandsproduktion forudsætter, at
der er et areal til rådighed på minimum 1 ha pr.
15 søer. Dette areal kunne alternativt være dyrket med korn med tilhørende halmproduktion.
Ved et halmudbytte på 3 t pr. ha svarer det til
200 kg halm pr. so. Samtidig medfører frilandsproduktion et større foderforbrug (energiforbrug), som skønsmæssigt kan sættes op til
20-100 foderenheder pr. so, idet grisene forbruger mere foder for at opretholde kropstemperaturen. En foderenhed svarer til et kg byg, som
brændværdimæssigt svarer til et kg halm.
Hverken energi- eller halmforbruget er imidlertid alene afgørende for valget mellem traditionelle staldsystemer og frilandssystemer til
svineproduktion. Blandt en række andre forhold
kan nævnes økonomi, dyrevelfærd, produktkvalitet, miljø, herunder især kvælstofnedsivning samt arbejdsmiljø for landmænd og ansatte. Mange af disse forhold er endnu ikke tilstrækkelig belyst.«

1236

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)

Spm. nr. S 212

Svar (28/11 94)

Til miljø- og energiministeren (14/11 94) af:";Bent Hindrup Andersen
208182;name_party;":
»Hvor mange kilo halm vil der skulle anvendes
til produktion af 600 kWh el leveret i en dansk
stald, såfremt hele bruttoenergiforbruget, der er
medgået til processen, herunder transport af
halm og bortskaffelse af aske m.v., omregnes til
kilo halm?«";Bent Hindrup Andersen
208473;title_name;":
Forsvarsministeren og skatteministeren har over
for mig oplyst følgende:
»Der ses ikke at være indgået nogen form for
aftale om kompensation af Sønderborg i forbindelse med beslutningen om at flytte Sergentskolen.
Derimod gav forsvarsministeren i forbindelse
med den endelige beslutning om at gennemføre
flytningen den 26. juni 1989 tilsagn om at undersøge mulighederne for at tilgodese Sønderborg med andre institutioner. Disse undersøgelser, som blev gennemført i løbet af sommeren
1989, førte ikke til noget positivt resultat.
Som følge af gennemførelsen af det indre
marked, der fra 1. januar 1993 stort set afskaffede såvel grænsekontrollen som ekspeditionen af
tolddokumenter for varer i fri omsætning, blev
det i 1992 besluttet at sammenlægge Toldkammeret i Padborg med regionen i Sønderborg til
én enhed. Hovedsædet for denne enhed blev
Sønderborg, hvilket blev offentliggjort i forbindelse med beslutningen. Den påtænkte samling
af regionen i Sønderborg er en naturlig konsekvens af, at Sønderborg er told- og skatteregionens hovedsæde. Samlingen af regionen er således ikke udtryk for kompensation af Sønderborg i forbindelse med den flytning af Sergentskolen i Sønderborg, som blev besluttet i 1989.«

Begrundelse
Formålet med spørgsmålet er at få klarlagt, hvor
stor en halmmængde der vil skulle medgå til at
dække det samlede energiforbrug, som skal anvendes til at producere 600 kWh el baseret på
halm, og på dette grundlag foretage en sammenligning af energiforbruget ved svineproduktion i et traditionelt svinebrug (typisk 600
kWh pr. svin) med energi- og halmforbruget i et
frilandsbrug.
Svar (21/11 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Til produktion af 600 kWh el leveret i en dansk
stald skal der anvendes i alt ca. 420 kg halm.
Heraf anvendes 395 kg til produktion af 600
kWh el + 32 kWh el til nettab ved levering til
forbrugeren. Elproduktionen forudsættes at ske
som delfyring på et centralt kraftværk med en
virkningsgrad på 40 pct. Til bjærgning af ovennævnte 395 kg halm medgår ca. 2,6 I diesel, der
kan omregnes til 16 kg halm ved en virkningsgrad på 40 pct. Yderligere skønnes udbringning
af asken at kræve et dieselforbrug svarende til
skønsmæssigt 5-10 kg halm.
Spm. nr. S 241
Til statsministeren (17/11 94) af:";Poul Nyrup Rasmussen
210742;name_party;":
»Vil statsministeren be- eller afkræfte, at flytningen af told- og skatteregionen fra Padborg til
Sønderborg er et led i den aftale, der er indgået
med Sønderborg, for at de skal have kompensation for flytningen af Sergentskolen til Odense?«

Spm. nr. S 218
Til udenrigsministeren (15/11 94) af:";Kim Behnke
211055;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at tidligere
vicekonsul ved det danske generalkonsulat i
New York, USA, Villads Villadsen, som i 1959
varetog korrespondancen med The Public Administrator i Tom Lisborg-sagen, nu er ansat i
Udenrigsministeriet, hvor han er konsulent for
den afdeling, der behandler sagen om hr. Tom
Lisborg?«
Svar (21111 94)";Tom Behnke
211441;title_name;":
Hvis spørgeren med sin formulering søger at
antyde, at en af de adskillige medarbejdere, som
for 35 år siden har ekspederet i sagen, skulle have været involveret i eller på anden måde til-

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)
knyttet besvarelsen af de nu i alt 171 spørgsmål
stillet af Retsudvalget og Finansudvalget, er
spørgeren på helt galt spor.
Den i spørgsmålet nævnte medarbejder er efter sin seneste hjemkomst fra udepost i februar
1994 stillet til rådighed med henblik på at beklæde en af de pladser, som Udenrigsministeriet
besætter i Flygtningenævnet. Dette arbejde har
selvstændig karakter og relaterer sig ikke på nogen måde til behandlingen af konsulære sager i
Udenrigsministeriet.
I øvrigt blev den til grund for Lisborg-sagens
behandling gennemførte indgående undersøgelse af 24. januar 1994 ikke udført af det kontor,
der varetager konsulære sager, men af Udenrigsministeriets Juridiske Tjeneste.
Spm. nr. S 219
Til kulturministeren (15/11 94) af:";Niels Helveg Petersen
212424;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den teatergruppe,
der kalder sig Vandrefalken, får offentligt tilskud til bl.a. at fremføre forestillingen »Den rød
vide verden«, hvor bl.a. Dannebrog bliver svinet
groft til, idet en af dilettanterne påstår, at Dannebrog ikke er faldet ned fra himlen i Estland,
men er et lagen, Moder Danmark har brugt som
menstruationsbind? «
Svar (22/11 94)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan bekræfte, at Teaterrådet med hjemmel i
teaterlovens § 18 yder tilskud til Vandrefalken. I
sæsonen 1994-95 modtager Vandrefalken således 250.000 kr. i driftstøtte. Jeg ønsker ikke at
blande mig i Teaterrådets fordeling af de midler,
som administreres af rådet, og jeg finder ikke
grund til at så tvivl om de faglige og kvalitetsmæssige kriterier, der ligger til grund for rådets
prioriteringer.
Spm. nr. S 210
Til erhvervsministeren (11/11 94) af:";Tom Behnke
213314;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den konkurrenceforvridning, der finder sted mellem det
svenske medieselskab AB Kinnevik og andre tvselskaber?«

1237

Begrundelse
Det svenske selskab AB Kinneviks samarbejde
med de offentligt ejede Tele Danmark og Tele
Norge har skabt en monopollignende position
for AB Kinnevik. Denne position giver AB Kinnevik en betydningsfuld konkurrencemæssig
fordel, som ikke ville have eksisteret, hvis de offentligt ejede Tele Danmark og Tele Norge ikke
var gået ind i et tæt samarbejde med AB Kinnevik.
Tele Danmark, Norsk Telecom og det svenske
medieselskab AB Kinnevik ejer hver en tredjedel af Nor dic Satelite Distribution (NSD).
Det svenske medieselskab AB Kinnevik ejer
51 pct. af Viasat Danmark, og Tele Danmark ejer
de resterende 49 pct. Den samme ejerstruktur
gælder i Norge, hvor AB Kinnevik ejer 51 pet. af
Viasat Norge, og Tele Norge ejer de resterende
49 pct. Viasat Sverige ejes 100 pct. af AB Kinnevik.
AB Kinneviks samarbejdspartnere i Danmark
og Norge, Tele Danmark og Tele Norge dominerer totalt inden for kabel-tv-netværk. AB Kinnevik er som ejer af henved 10 kommercielle kanaler og ejer af distributionsselskaber totalt dominerende inden for både programvirksomhed
og distributionsvirksomhed.
AB Kinneviks samarbejde med de offentligt
ejede Tele Danmark og Tele Norge gør det muligt for AB Kinnevik sammen med sine samarbejdspartnere at udelukke andre distributører
fra de satelitter, som indgår i NSD.
Svaret bedes indeholde en oversigt over de
teoretiske muligheder, der eksisterer for at ophæve AB Kinneviks monopollignende position
gennem ændringer i ejerskabsstrukturen i Nordic Satelite Distribution og i Viasat Danmark
gennem ændringer i lovgivning, cirkulærer eller
lignende.
Svaret bedes endvidere indeholde oplysninger om, hvorvidt det vil være muligt for andre
distributionsselskaber at tilbyde deres service i
relation til, at de udbyder programmer over
Nordic Satelite Distribution, hvor administrationen af abonnementsforhold håndteres i uafhængige distributionsselskaber.
Endelig bedes svaret indeholde Konkurrencerådets vurdering af ejerskabskonstruktionen i
Nordic Satelite Distribution og Viasat.

1238

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)

Svar (25/11 94)";Jan Køpke Christensen
215570;title_name;":
Konkurrencerådet har over for mig oplyst, at
den svenske mediekoncem AB Kinnevik, Tele
Danmark A/S og Norsk Telecom A/S påtænker
et samarbejde om distribution af satellit-tv via
kabel, via private parabolantenner og via antenneforeninger samt et samarbejde om opkrævning og betaling herfor.
Distributionssamarbejdet tænkes at ske gennem det af de tre parter ligeligt ejede Nordic Satellite Distribution A/S (NSD), mens opkrævnings- og betalingssamarbejdet tænkes at ske
gennem de tre selskaber Viasat Danmark, Viasat
Norge og Viasat Sverige. Tele Danmark A/S og
Norsk Telecom A/S har efter det over for Konkurrencerådet oplyste endnu ikke andel i aktiekapitalen i Viasat Danmark A/S henholdsvis
Viasat Norge A/S. NSD er netop stiftet, men er
endnu ikke operativt. Samarbejdet er derfor
endnu ikke iværksat.
Det påtænkte samarbejde vil efter alt at dømme kunne få dominerende indflydelse på markedet for distribution af tv-signaler, herunder
markedet for opkrævning og betaling herfor.
Samarbejdet vil efter alt at dømme ydermere
have fællesskabsdimension.
Dette indebærer, at misbrug af dominerende
stilling og indgåelse af konkurrencebegrænsende aftaler parterne imellem vil være undergivet
både EU's konkurrenceregler og de nationale
konkurrenceregler.
Efter disse regler skulle der efter min bedømmelse være mulighed for at hindre såvel misbrug af eventuel dominerende stilling som for at
sikre, at eventuelle aftaler parterne imellem ikke
fører til urimelige konkurrencebegrænsninger
eller forvridninger af konkurrencen.
Jeg kan således sammenfattende oplyse, at
der ikke aktuelt finder nogen konkurrenceforvridning sted mellem det svenske medieselskab
AB Kinnevik og andre tv-selskaber som følge af
det potentielle samarbejde mellem AB Kinnevik,
Norsk Telecom A/S og Tele Danmark A/S, men
at eventuelle skadelige virkninger af det påtænkte samarbejde efter alt at dømme vil kunne
imødegås ved anvendelse af EU's konkurrenceregler og de nationale konkurrenceregler.
Konkurrencerådet har over for mig oplyst, at
den påtænkte ejerskabskonstruktion ikke i sig
selv kan underkastes en konkurrenceretlig bedømmelse efter de nationale konkurrenceregler,
idet der ikke findes fusionskontrol i Danmark,

men eventuelt vil kunne bedømmes efter EU's
regler om fusionskontrol. En bedømmelse af
udfaldet af en sådan vurdering er det ikke muligt at foretage på nuværende tidspunkt.
Spm. nr. S 230
Til justitsministeren (16/11 94) af:";Mimi Jakobsen
218019;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt og korrekt, at
forældrene til en af de 2 personer, der blev myrdet i Brørup den 5. oktober 1994, først blev underrettet af politiet 4V2time efter mordet, når der
samtidig med underretningen af forældrene
blev vist letgenkendelige billeder af den dræbtes
hus?«
Begrundelse
Den 5. oktober blev 2 unge mænd dræbt i Brørup. Forældrene til den ene af de dræbte blev
først underrettet samtidig med, at der i TV 2
blev vist letgenkendelige billeder af den dræbtes
hus. Forældrene havde derfor ikke mulighed for
at underrette den nærmeste familie, før disse via
medierne blev bekendt med mordene.
Mordene blev i TV 2 beskrevet som værende
foregået i et narkomiljø. Den af de dræbte, der
omtales i spørgsmålet, var hverken kriminel eller narkoman. Han var førtidspensionist og
havde for 5 år siden købt et hus, hvor han lejede
et værelse ud. Der havde i de 5 år boet tidligere
narkomaner, og den anden af de dræbte havde
været i fængsel: fælles for de unge mænd var, at
de havde svært ved at finde et sted at bo. Det er
ikke til at forstå, at det er tilladt at sige og skrive,
at det er et narkomiljø.
Den dræbte blev, uden at forældrene blev
spurgt, kørt til Århus og kom først til Brørup
den 20. oktober 1994, hvor forældrene kurine se
den dræbte.
Foreløbigt svar (24/11 94)";Inge Dahl-Sørensen
219352;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politimesteren i Ribe om
en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)

1239

Spm. nr. S 238

Spm. nr. S 203

Til justitsministeren (17/11 94) af:";Bjørn Westh
219674;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er noget i lovgivningen, herunder straffeloven, medieansvarsloven og de etiske regler, der knytter sig til medieansvarsloven, der hindrer medierne i at oplyse om ofre, før de pårørende er underrettet?«

Til statsministeren (11/11 94) af:";Inge Dahl-Sørensen
219963;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke arrangementer der er pI anlagt for højtideligholdelse af
50-års-dagen for Danmarks befrielse den 5. maj
1995, herunder hvilke arrangementer der er
planlagt for søfolkenes vedkommende?«

Begrundelse

Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 230.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 230.

De danske søfolk var vel egentlig de første, som
aktivt bekæmpede nazisterne, da krigen brød
ud. Således deltog adskillige tusinde danske søfolk under hele krigen i allieret tjeneste.
Ca. 4.000 af disse var på et eller andet tidspunkt tilknyttet Newcastle, hvor man fik hyre/ I
når man var afmønstret eller skibet var sunket. I
St. Nicholas Cathedral i Newcastle er der således et mindesmærke over de danske søfolk, der
mistede livet under krigen.
Men også andre steder i verden var de danske
søfolk tilknyttet allieret tjeneste. I f.eks. New
York gik mange danske søfolk og søgte hyre, ligesom skoleskibet »Danmark« blev brugt til at
uddanne unge til den amerikanske flåde.
Blandt nogle af de krigssejlere, der deltog i
landgangen i Normandiet, var der i sin tid stor
skuffelse over, at Industriministeriet totalt
glemte deres ansøgning om et tilskud til at deltage i festlighederne på 50-års-dagen for landgangen. Da spørgeren på disse søfólks vegne
rykkede for svar på henvendelsen, var det for
sent.
Da de danske søfolk kom hjem efter de 5 forbandede år, lød det:
»I skal aldrig blive glemt«, men mange føler,
at de er glemt.

Foreløbigt svar (28/11 94)

Svar (22/11 94)";Tommy Dinesen
221532;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politimesteren i Ribe om
en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.";Bjørn Westh
221758;title_name;":
Jeg kan oplyse, at det såkaldte 5. maj-udvalg,
som regeringen nedsatte i marts, 1994, har planlagt en række aktiviteter til markering af 50-året
for Danmarks befrielse.
Jeg skrev den 25. april 1994 til landets borgmestre og amtsborgmestre med opfordring til,
at kommuner og amtskommuner lokalt iværksætter og støtter aktiviteter forbundet 50-året
for Danmarks befrielse.

Foreløbigt svar (24/11 94)";Poul Nyrup Rasmussen
222190;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Politimesteren i Ribe om
en udtalelse.
Når udtalelsen foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.
Spm. nr. S 240
Til justitsministeren (17/11 94) af:";Bjørn Westh
222451;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at politiet kan forhindre pårørende i at se et offer
umiddelbart efter drabet?«
Begrundelse

1240

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)

15. maj-udvalget har man således koncentreret sig om forslag til landsdækkende arrangementer og aktiviteter i dagene omkring den 4.
og 5. maj 1995 samt forslag til varig markering
af 50-året.
Der foreligger ikke noget endeligt program,
men Folketingets Finansudvalg har den 12. oktober 1994 godkendt de økonomiske rammer for
aktiviteterne. Hovedlinjerne er følgende:
- Alle landets 4.maj-kollegier istandsættes.
- Frihedsmuseet nyopstilles og åbnes den 5.
maj 1995.
- Der opsættes en festforestilling på Det Kgl.
Teater, Verden er, vaad og lys« om Morten
Nielsens liv, som forventes tv-transmitteret
den 4. maj 1995.
- Der opsættes en ungdomsforestilling på
Odense Teater, »Den skjulte krig«, som forventes tv-transmitteret den 5. maj 1995.
- Der fremstilles en tv-film om begivenhederne
på Bornholm fra april 1945 til 5. april 1946,
som vises i danske TV-kanaler og udlånes til
skoler m.fl.
- Der ydes støtte til Fredsskulptur 1995, »Linien-Lyset« - en laserstråleskulptur ned langs
den jyske vestkyst med tilhørende musikværk af komponisten Palle Mikkelborg, som
efterfølges af 50 forskellige kunstudstillinger
over temaet »Fred«.
- Der udsendes forskelligt undervisningsmateriale til skolerne om besættelsen og befrielsen,
herunder en såkaldt skoletemapakke, en undervisningsvideo og et hæfte over modstandsfolk, der er parate til at holde foredrag i
skoler m.v.
- Der udskrives en plakatkonkurrence blandt
landets skolebørn.
- Statens Information laver en presse- og informationskampagne, hvor danskerne opfordres
til at sætte lys i vinduerne den 4. maj om aftenen.
- Der ydes støtte til udgivelse eller genudgivelse af en lang række bøger og andre publikationer om besættelsen, eksempelvis John
Christmas Møllers dagbøger fra 1941-45.
- Der planlægges et officielt program, hvor forskellige medlemmer af kongehuset deltager
og en række udenlandske gæster inviteres hovedsagelig veteraner fra de allierede, som
deltog i Danmarks befrielse.
- Et af de store arrangementer den 4.-5. maj vil
foregå på Rådhuspladsen den 5. maj kl. 12.
Op til kl. 12 vil en række orkestre trække ind
mod Rådhuspladsen fra forskellige steder i

byen. Kl. 12 vil der være to minutters stilhed.
Herefter vil Hendes Majestæt Dronning Margrethe tale, efterfulgt af operasanger Aage
Haugland, som vil synge et par nationale sange. Arrangementet forventes tv-transmitteret.
Specielt for søfolkene planlægges kransenedlægning ved mindeankeret i Nyhavn og ved
Holmens Kirke samt en mindegudstjeneste i
Holmens Kirke den 5. maj 1995.
5. maj-udvalget har støttet et arrangement, som
»Søfolk og fiskere i allieret krigstjeneste« har
arrangeret. Der er tale om, dels at danske
krigssejlere bosat i udlandet og deres norske
»krigssejlerkollegaer« den 5. maj 1995 deltager i en fælles mindehøjtidelighed i København, dels at danske krigssejlere den 8. maj
1995 deltager i det norske befrielsesjubilæum.
5. maj-udvalget støtter endvidere »Komiteen
for mindebesøg i Newcastle 5. maj 1995«.
Danske krigssejlere, som under besættelsen
havde hjemsted i Newcastle, vil deltage i en
mindefest arrangeret af den Den Danske Kirke i Newcastle.
Endelig har 5. maj-udvalget støttet en særudstilling om søfolks skæbne på de syv have bl.a.
under Anden Verdenskrig på Søfartsmuseet i
Marstal samt en mindefest for søfolk samme
sted arrangeret af Marineforeningens Marstalafdeling. Der er herved lagt vægt på Marstals særlige betydning under besættelsen.
Med hensyn til folketingsmedlemmers deltagelse i de planlagte arrangementer kan jeg foreløbig oplyse, at hvert parti vil blive tildelt et antal pladser ved festforestillingen i Det Kongelige
Teater den 4. maj 1995 kl. 21, idet flest mulig
pladser vil blive tildelt modstandsfolk m.fl.
Endvidere er jeg bekendt med, at Folketinget
planlægger en reception den 4. maj 1995 efter
den debat, man forventer i forbindelse med den
planlagte 3. behandling af lovforslaget om hædersgaver.
Endvidere vil overborgmesteren være vært
ved en reception på Københavns Rådhus den 5.
maj 1995 kl. 12.30, hvor det må forventes, at et
antal pladser vil være reserveret til folketingsmedlemmer.
Endelig vil en række folketingsmedlemmer
formentlig skulle deltage i arrangementer, der
lokalt arrangeres i deres valgkredse den 4.-5.
maj 1995.

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)
Spm. nr. S 213
Til indenrigsministeren (14/11 94) af:";Inge Dahl-Sørensen
226972;name_party;":
»Vil ministeren undersøge opholdsgrundlaget
for de flygtninge, der efter dagspressens oplysninger i længere tid rejser til hjemlandet og får
udbetalt orlovsydelse fra Danmark, medens
man opholder sig i det land, hvorfra man er
flygtet?«
Begrundelse
Den 12. september 1994 spurgte spørgeren i et
åbent brev ministeren om, hvorvidt orlovsudbetalingerne, der på dette tidspunkt viste sig også
at omfatte strafafsonere, tillige kunne anvendes
af udlændinge på ferie.
Dagbladet B.T. har nu oplyst, at der rent faktisk udbetales store orlovsydelser til udlændinge, der befinder sig i deres hjemland. Ud over at
dette må betragtes som rent misbrug, hindrer
det også integrationsbestræbelserne for indvandrere, ligesom personer, der har fået flygtningestatus, ikke længere bør betragtes som flygtninge, såfremt de frit kan rejse tilbage til hjemlandet.
Svar (23/11 94)";Birthe Rønn Hornbech
227868;title_name;":
Indledningsvis bemærkes, at spørgsmålet om
inddragelse af opholdstilladelser er reguleret i
udlændingelovens § 19. Efter § 19, stk. 1, nr. 1,
kan en tidsbegrænset opholdstilladelse inddrages, når det grundlag, der er angivet i ansøgningen eller tilladelsen, var urigtigt eller ikke længere er til stede. Bestemmelsen gælder efter § 19,
stk. 2, bl.a. ikke for flygtninge, der med henblik
på varigt ophold har boet her i landet i mere end
de sidste 3 år. Dette gælder dog ikke, hvis udlændingen har opnået opholdstilladelsen ved
svig.
Efter § 17, stk. 3, bortfalder en opholdstilladelse til en flygtning, når flygtningen frivilligt
har taget bopæl i hjemlandet eller har opnået
beskyttelse i et tredjeland.
Efter § 17 a gælder der en særlig fortrydelsesret for flygtninge m.fl., der er repatrieret til deres hjemland eller tidligere opholdsland.
Der er således ikke i lovgivningen hjemmel til
at inddrage en opholdstilladelse alene under

1241

henvisning til, at en flygtning har ansøgt om at
få orlovsydelse udbetalt under ophold i udlandet, ligesom en opholdstilladelse ikke bortfalder
alene af den grund.
Danske fremmedpas og rejsedokumenter for
flygtninge forsynes, jf. udlændingebekendtgørelsens § 7, stk. 3, med en påtegning om, at de
ikke er gyldige for rejse til indehaverens hjemland. Direktoratet for Udlændinge kan i særlige
tilfælde meddele fritagelse herfor.
Indenrigsministeriet har i anledning af
spørgsmålene indhentet en udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge, der har oplyst, at direktoratet, såfremt man inden for den nævnte inddragelsesfrist på 3 år bliver bekendt med, at en
flygtning finder det forsvarligt at rejse til hjemlandet, vil overveje, om denne oplysning bør føre til inddragelse af opholdstilladelsen.
Direktoratet har i den forbindelse bemærket,
at direktoratet efter fast praksis kun vil udlevere
en flygtnings nationalitetspas eller slette rejsebegrænsningen i den pågældendes danske
fremmedpas eller rejsedokument for flygtninge,
jf. udlændingebekendtgørelsens § 7, stk. 3, såfremt den nævnte frist for inddragelse er udløbet, således at den pågældendes opholdstilladelse ikke vil kunne inddrages, jf. udlændingelovens § 19, stk. 2.
Direktoratet har yderligere oplyst, at man
ikke modtager underretning om, hvilke udlændinge der får udbetalt orlovsydelse. Direktoratet
er derfor ikke bekendt med, i hvilket omfang
disse ydelser udbetales under ophold i hjemlandet.
Direktoratet har endelig vedrørende den i
dagbladet B.T. omtalte sag, der er nævnt i begrundelsen for spørgsmålene, bemærket, at
vedkommende har haft opholdstilladelse her i
landet i 9 år.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Direktoratet for Udlændinge oplyste.
Indenrigsministeriet kan supplerende bemærke, at der på baggrund af direktoratets oplysninger om, at de personer: der er omtalt af
dagbladet B.T., har haft opholdstilladelse i Danmark i 9 år, ikke ses at være mulighed for at
inddrage de pågældendes opholdstilladelse alene under henvisning til deres ophold i hjemlandet.
I den forbindelse kan det oplyses, at Indenrigsministeriet den 22. november 1994 supplerende har forespurgt Direktoratet for Udlændinge om, hvorvidt de pågældende - som anført
i dagbladet B.T. - er i besiddelse af såvel danske

1242

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)

konventionspas som ægte iranske nationalitetspas.
Indenrigsministeriet kan afslutningsvis bemærke, at Indenrigsministeriet har nedsat en arbejdsgruppe vedrørende forældreorlov til flygtninge og indvandrere.
Arbejdsgruppen skal bl.a. overveje følgende
løsningsmodeller:
a. En æridring af lov om orlov.
b. En ændring af både lov om sodal bistand og
lov om orlov.
c. En ændring af bekendtgørelse om orlovsydelse til kontanthjælpsmodtagere og om fradrag i orlovsydelse.
Arbejdsgruppen kan endvidere efter kommissoriet fremkomme med andre forslag til løsning på problemer, der relaterer sig til flygtninges og indvandreres adgang til forældreorlov,
herunder flygtninge og indvandrere, der medtager forældreorlovsydelse til hjemlandet.
For så vidt angår pkt. b og c, nævnes det i
kommissoriet, at det i de nævnte love vil kunne
fastsættes, at flygtninge eller indvandrere kun
kan modtage en ydelse i henhold til den pågældende lov, såfremt vedkommende følger danskundervisning.
For så vidt angår pkt. d, nævnes det i kommissoriet, at der i bekendtgørelsen kan indføjes
en bestemmelse om, at flygtninge i integrationsperioden og eventuelt flygtninge og indvandrere i et vist antal måneder fra meddelelsen af opholdstilladelse er udelukket fra at få orlov til
børnepasning.
Arbejdsgruppen bør ifølge kommissoriet have færdiggjort sit arbejde primo 1995.

Spm. nr. S 229
Til landbrugs- og fiskeriministeren (16/11 94)
af:";Birte Weiss
232572;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om fiskerikontrollen til
brug for sit arbejde også anvender fly, samt oplyse, om eventuelle fotos fra fly anvendes som
dokumentation i kontrolarbejet?«
Svar (23/11 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Fiskerikontrollen råder ikke over fly til brug ved
kontrolarbejdet.
Fotos fra fly kan anvendes som dokumentation i kontrolarbejdet i det omfang, de foreligger, eksempelvis hvis de er fremsendt af udenlandske kontrolmyndigheder, som anvender fly
til overvågning af fiskeriet.
Spm. nr. S 215
Til miljø- og energiministeren (14/11 94) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren inddrage produktion og afsætning af økologiske fødevarer i arbejdet med at
fremme en offentlig grøn indkøbspolitik, og
hvilke konkrete initiativer agter ministeren i
givet fald at tage for at fremme offentlige institutioners efterspørgsel efter økologiske produkter?«

Spm. nr. S 214

Begrundelse

Til indenrigsministeren (14/11 94) af:";Niels Højland
233556;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til spørgsmål
nr. S 213 oplyse, hvorvidt der allerede er sket
inddragelse af opholdstilladelser til flygtninge,
der har ansøgt om at få orlovsydelser tilsendt
under ophold i hjemlandet?«

Der henvises til »Status for arbejdet med offentlig grøn indkøbspolitik« maj 1994 og til »Handlingsplan for en offentlig grøn indkøbspolitik«,
Miljø- og Planlægningsudvalget, alm. del, bilag
650 fra 8. september 1994.

Begrundelse

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I september præsenterede jeg »Handlingsplan
for en offentlig grøn indkøbspolitik« sammen
med den daværende energiminister. Formålet
med handlingsplanen er, at det offentlige inddrager miljø- og ressourcehensyn på lige fod
med andre hensyn i indkøbssituationen.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 213.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 213). <

Svar (24/11 94)

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)
Handlingsplanen udpeger 8 indsatsområder,
hvoraf et er økologiske produkter. Økologiske
produkter er udpeget, fordi en stabil efterspørgsel fra det offentlige vil have stor betydning for
markedet for økologiske fødevarer.
Den primære målgruppe for indsatsen er indkøbere og køkkenledere i offentlige institutioner. Indsatsen retter sig også i et vist omfang
mod tidligere led i jord til bord-kæden. Det gøres i erkendelse af, at en indsats i forhold til offentlige storkøkkener indebærer en gensidig tilpasning af udbud og efterspørgsel, hvad angår
mængder, kvalitet, forarbejdningsgrad og produktyper.
En række initiativer under »Handlingsplan
for en offentlig grøn indkøbspolitik« finansieres
under Rådet for genanvendelse og mindre forurenende teknologi.
Rådet har netop godkendt et notat om initiativer vedr. økologiske produkter i en offentlig
grøn indkøbspolitik. Notatet er blevet til i tæt
kontakt med Jordbrugsdirektoratet, der medfinansierer nogle af projekterne. Der er tre initiativer:
For det første er der lagt op til et projekt om
introduktion af økologiske fødevarer i det offentlige. Projektets ide er en helhedsorienteret,
lokal indsats, hvor et par kommuner bistås med
kortlægning, information, undervisning, etablering af netværk og indgåelse af aftaler mellem
producenter, forarbejdningsvirksomheder, leverandører og offentlige forbrugere. Resultatet af
projektet bliver blandt andet en manual til kommunerne med råd og vejledning ved omlægning
til offentlige indkøb.
For det andet vil der blive taget initiativ til et
forsøgsprojekt om indkøbsaftaler mellem leverandører og offentlige indkøbere. Projektet skal
afdække mulighederne for at lave stabile, leveringsaftaler om økologiske produkter. Erfaringerne fra projektet skal kunne bruges som model for fremtidige indkøbsaftaler.
For tiden arbejder Skolen for Økologisk Afsætning med et projekt om økologisk kostplanlægning på 20 højskoler. Når dette projekt er afsluttet, vil der i begyndelsen af det nye år for det
tredje blive taget initiativ til at oprette en rådgivningstjeneste for storkøkkenledere og indkøbere på Skolen for Økologisk Afsætning. Den
skal i første omgang etableres for en periode på
to år. Den skal kunne rådgive stor køkkenledere
og indkøbere samt tage initiativ til formidling af
den viden, der kommer frem i forbindelse med
de øvrige initiativer. Hertil kommer, at rådgiv-

1243

ningstjenesten naturligvis også vil kunne hjælpe
levenìndørèr, som har brug for oplysninger om
leverancer til s t o r k ø k k e n e r .
Endelig har landbrugsministeren iværksat
udarbejdelse af en aktionsplan for det økologiske landbrug for at sikre, at den stigende efterspørgsel efter økologiske varer kan imødekommes.
Spm. nr. S 223
Til forsvarsministeren (16/11 94) af:";Birthe Rønn Hornbech
237233;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange tyverier henholdsvis tyveriforsøg - der inden for de seneste fem år har været fra forsvarets depoter i
Danmark?«
Begrundelse
Forsvarsministerens oplæg til, at hjemmeværnets våben fremover skal opbevares i depoter
frem for på den enkeltes bopæl, strider efter
spørgerens opfattelse imod hele ideen med
hjemmeværnet.
Samtidig har der i de senere år været konstateret flere tyverier fra forsvarets depoter. Et indbrud på et hjemmeværnsmedlems bopæl vil i
værste fald kun kunne medføre tyveri af ét våben, hvorimod indbrud på våbendepoter medfører langt mere omfattende våbentyverier.
Derfor mener spørgeren ikke, at det er nogen
god idé at lade hjemmeværnets våben opbevare
i depoter.
Svar (24/11 94)";Annette Just
238002;title_name;":
Indbrudsforsøg samt tyveri af håndvåben og
våbendele ved indbrud i forsvarets depoter og
våbenkamre i perioden 1990-1994 fremgår af
nedenstående oversigt:

1244

År

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)
Indbrudsfor!u8 S8,
våbendele

1990 . . . .
1991
1992 . . . .
1993
1994 . . . .
I ait....

Stjålne
våben

14
- 13
6
7
13

2
3
2
3
0

50
26
9
54
0

53

10

139

dannelser i vækstområder«, har der været fremsat et sådant forslag.
Med baggrund i spørgsmålet vil jeg lade dette
indgå i drøftelserne med arbejdsmarkedets hovedorganisationer, jf. ovenstående, idet etablering af nye erhvervsuddannelser som bekendt
forudsætter arbejdsmarkedets parters aktive
medvirken.
Jeg vil vende tilbage, når spørgsmålet har været drøftet.
Spm. nr. S 237

Endvidere er der i 1991 stjålet to panserværns våben af typen Carl Gustav.
Det bemærkes, at en sag vedrørende bortkomst af 9 våben/våbendele i september 1994
fortsat efterforskes i relation til et formodet indbrud i et af søværnets skibe.

Til erhvervsministeren (17/11 94) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Har ministeren overvejelser om at oprette en
ø-håndværkeruddannelse? «

Spm. nr. S 236

Begrundelse

Til undervisningsministeren (17/11 94) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Har ministeren overvejelser om at oprette en
ø-håndværker uddannelse?«

(Som til spm. nr. S 236).

Begrundelse
Mange øer er så små, at en fastboende tømrer,
elektriker eller smed ikke har et tilstrækkeligt
indtægtsgrundlag. En måde, hvorpå man kunne
gøre det muligt for småøerne at få et højere serviceniveau på dette område, ville være at lave
en håndværkeruddannelse, som kombinerer en
række håndværksfag.
Svar (28/11 94)";Hans Hækkerup
239681;title_name;":
I forbindelse med evalueringen af de gennemførte reformer på erhvervsuddannelsesområdet
har ministeriet optaget drøftelser med arbejdsmarkedets hovedorganisationer med henblik på
at identificere beskæftigelsesområder, som i dag
ikke er uddannelsesdækket.
Der er i denne forbindelse stillet en række
forslag til nye uddannelser: men der indgår indtil nu ikke en uddannelse som ø-håndværker.
Heller ikke i forbindelse opfølgningen af redegørelsen til Folketinget om UTA (Uddannelse
Til Alle), der har et initiativpunkt om »nye ud-

Svar (25/11 94)";Ole Vig Jensen
240263;title_name;":
Håndværkeruddannelserne hører ikke under
mit ministerområde, men under Undervisningsministeriet. Jeg er orienteret om, at undervisningsministeren også har fået stillet spørgsmålet
vedrørende oprettelse af en ø-håndværkeruddannelse. Og jeg vil i den forbindelse gerne henholde mig til undervisningsministerens svar.
Derudover vil jeg gerne kommentere begrundelsen for spørgsmålet.
Det nævnes, at indførelsen af en håndværkeruddannelse, som kombinerer en række håndværksfag, kan give håndværksvirksomheder på
småøerne et bedre indtjeningsgrundlag og dermed sikre øerne et højere serviceniveau.
Det er en betragtning, jeg er enig i.
Erhvervsministeriet har tidligere peget på
faggrænser som en vigtig barriere for udviklingen af forbrugsserviceerhvervene i Danmark.
Inden for forbrugsserviceområdet, f.eks. i forbindelse med reparation og vedligeholdelse, er
det et problem, at omsætningen er spredt ud på
mange små kunder. Hvis man hos en given
kunde både skal løse elektriker-, maler- og
tømreropgaver, vil det som regel være nødvendigt at sende tre forskellige håndværkere ud på
opgaven. Tager man transportomkostningerne i

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)
forbindelse med arbejdet i betragtning, vil det
ofte blive alt for dyrt for kunden at få udført arbejdet. Kunden vælger så tit selv at lave arbejdet
eller måske at få det lavet sort.
I øvrigt er stive faggrænser ikke alene et fænomen, der gør sig gældende på lønmodtagersiden. Der er mange eksempler på, at virksomheder, der ikke respekterer de eksisterende »branchegrænser«, men kombinerer forskellige typer
af løsninger, f.eks. rengøring, malervirksomhed
og lettere vedligeholdelse, i et samlet serviceprodukt, bliver meget upopulære blandt virksomhederne inden for de berørte brancher. Også
på dette område er der behov for nytænkning.
Etablering af en eller flere håndværkeruddannelser, som kombinerer en række håndværksfag, kan således ikke alene give håndværksvirksomheder på småøerne et bedre indtjeningsgrundlag. Med bredere håndværksuddannelser vil det også være muligt i større omfang at udvikle nye, kombinerede servicekoncepter, der er målrettet til private husholdninger. Udvikling af sådanne nye servicekoncepter
er en vigtig forudsætning for en stærkere erhvervsudvikling på forbrugsserviceområdet.
Spm. nr. S 185
Til sundhedsministeren (8/11 94) af:";Mimi Jakobsen
242608;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes det sikres, at
patienter, der er opført på flere ventelister for
samme diagnose, bliver slettet af samtlige lister i
forbindelse med påbegyndelse af behandling?«
Begrundelse
Det fremgår af ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 139, at den kommende ventelisteregistrering, for så vidt angår spørgsmålet om de registrerede patienters behandlingsbehov, alene
vil indeholde oplysninger om, hvorvidt de færdigregistrerede patienter var behandlingskrævende eller ej.
Da antallet af personer opført på ventelisterne
spiller en væsentlig rolle i sygehusenes kapacitetsplanlægning, er validiteten af de aktuelle
ventelister af afgørende betydning.

1245

Svar (17/11 94)";Ester Larsen
243353;title_name;":
Det er vigtigt, at amterne og sygehusene har et
så korrekt indtryk af de aktuelle ventelisters
omfang som muligt af hensyn til planlægningen.
I dag er der imidlertid en række patienter opført
på flere ventelister inden for samme diagnose.
To væsentlige forhold vil være med til at sikre
amterne og sygehusene et bedre planlægningsgrundlag i fremtiden.
For det første bliver det med etableringen af
et nyt centralt ventelisteregister den 1. januar
1995 muligt at udarbejde mere realistiske ventetidsstatistikker, som blandt andet tager højde
for, i hvilket omfang patienter står på flere ventelister. Man vil således kunne danne sig et indtryk af, i hvilket omfang patienter, der er opført
på flere ventelister for samme diagnose, »forurener« de aktuelle ventelisteregistreringer,
hvilket vil forbedre, planlægningsgrundlaget.
Derudover er amterne i gang med at forbedre
informationsniveauet og nedbringe ventetiden i
forbindelse med gennemførelsen af aftalerne
mellem Amtsrådsforeningen og regeringen om
servicemål og ventetidsmålsætninger. En forkortelse af den del af en patients samlede ventetid, der går fra henvisningstidspunkt til patienten modtager besked om tidspunkt for forundersøgelse, og til forundersøgelse finder sted,
vil medvirke til, at antallet af patienter, der ønsker sig henvist til flere sygehuse for samme
diagnose, reduceres.
Endelig er det Sundhedsministeriets hensigt
at give amterne og sygehusene tilbagemeldinger
om patienter, der er opført på flere ventelister,
og patienter, som er afsluttet på én venteliste,
men stadig venter på en anden liste med samme
diagnose. Dette vil også medvirke til at forbedre
amternes og sygehusenes planlægningsgrundlag.
Spm. nr. S 186
Til sundhedsministeren (8/11 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
245105;name_party;":
»Vil ministeren anvise en metode samt tage initiativ til, at amterne med samme interval kontrollerer, om patienter opført på venteliste er reelt behandlingskrævende?«

1246

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål rir.
S 185.
Svar (17/11 94)";Ester Larsen
245445;title_name;":
To forhold vil i fremtiden medvirke til, at man
kan få et bedre overblik over, hvor mange patienter opført på venteliste som er reelt behandlingskrævende.
For det første vil en nedbringelse af ventetiden til forundersøgelse bevirke, at patienter, der
er opført på venteliste, men som reelt ikke er behandlingskrævende, hurtigere vil blive afsluttet
fra ventelisten.
For det andet vil det med den nye ventelisteregistrering blive muligt at opgøre den passive
ventetid, dvs. den del af den samlede ventetid,
hvor patienten af eksempelvis arbejdsmæssige
eller medicinske grunde venter på behandling.
Som det fremgår af besvarelsen på spørgsmål
nr. S 185, er der i øvrigt iværksat forskellige tiltag med det formål at sikre amterne og sygehusene et bedre planlægningsgrundlag. Jeg finder
derfor ikke for nærværende grundlag for at tage
yderligere initiativer med dette formål for øje.
Spm. nr. S 189
Til undervisningsministeren (8/11 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
246409;name_party;":
»Er det rigtigt, som oplyst i Ingeniøren den 4.
november 1994, at dobbeltklip af SU kun udbetales, hvis studiet færdiggøres inden for normeret tid, og hvor findes i bekræftende fald hjemmelen til en sådan begrænsning af muligheden
for at bruge opsparede klip til dobbeltklip?«
Begrundelse
Spørgeren har ud over at læse artiklen i Ingeniøren modtaget henvendelser fra studerende, der
til deres overraskelse blev nægtet retten til at få
opsparede klip udbetalt som dobbeltklip i forbindelse med afslutningen af studiet med deri
begrundelse, at den normerede studietid var
overskredet. I lov om statens uddannelsesstøtte
synes der ikke at være hjemmel til en sådan

nægtelse. Derfor finder spørgeren det rigtigst at
få sagen opklaret.
Svar (21/11 94)";Kjeld Rahbæk Møller
247199;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at en uddannelsessøgende
kun kan få dobbeltklip, hvis det samlede antal
klip inkl. dobbeltklip ikke derved overstiger det
antal klip, der er fastsat for uddannelsen, med
tillæg af eventuelle ekstra klip til uddannelsessupplering og ekstra klip ved fødsel eller adoption.
Dette fremgår af § 18, stk. 2, i bekendtgørelse
nr. 338 af 2. maj 1994 om statens uddannelsesstøtte, jf. § 3 a, stk. 2,4. pkt., i lov om statens uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 336 af
2. maj 1994.
Det er altså således, at det ikke i sig selv forhindrer udbetaling af dobbeltklip, at den normerede uddannelsestid overskrides. Derimod
kan der ikke længere udbetales dobbeltklip, når
den normerede støttetid overskrides, hvilket vil
være tilfældet, hvis den uddannelsessøgende
har fået forsinkelsesklip. Dobbeltklip kan kun
udbetales i fuldt omfang, hvis den uddannelsessøgende gennemfører uddannelsen på normeret
tid, eller hvis den uddannelsessøgende ikke har
modtaget støtte i den periode, hvormed støttetiden overskrider den normerede uddannelsestid.
Uden denne regel ville det være muligt for en
uddannelsessøgende via en proformatilmelding
til eksamen at udløse sine forsinkelsesklip med
henblik på opsparing til senere udbetaling som
dobbeltklip.
Spm. nr. S 209
Til statsministeren (11/11 94) af:";Ole Vig Jensen
248523;name_party;":
»Mener statsministeren: at det nu er på tide, at
Danmark ligesom USA åbner sine arkiver om
brintbombeaffæren i 1968 fra Thule for den danske offentlighed?«
Begrundelse
Spørgeren har efterhånden stillet adskillige
spørgsmål til ministrene om brintbombeaffæren
fra Thule.
Som bekendt er spørgeren stadig væk util-

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)
freds med svarene. Nye oplysninger dukker stadig væk op i takt med frigivelser om affæren i
USA.
Det er utilfredsstillende for spørgeren og for
det grønlandske samfund, at kun frivillige organisationer nu er i besiddelse af de oplysende og
frigivne dokumenter om affæren. Spørgeren er
vidende om, at den danske regering er i besiddelse af meget afslørende oplysninger om affæren.
Nu må den danske regering åbne sine arkiver
om affæren for offentligheden.
Svar (25/11 94)";Otto Steenholdt
249383;title_name;":
Regeringen har noteret sig, at USA for nylig har
frigivet en række dokumenter om nedstyrtningen af det amerikanske bombefly ved Thulebasen i Grønland den 21. januar 1968. Det fremgår
af en pressemeddelelse af 15. september 1994 fra
det amerikanske energiministerium, at man har
frigivet 317 dokumenter i sagen.
Udenrigsministeriet har efter anmodning til
de amerikanske myndigheder i november 1994
fået udleveret 314 af disse dokumenter, mens tre
dokumenter ikke blev udleveret som bebudet i
pressemeddelelsen, da de fortsat er klassificerede af de amerikanske myndigheder. Materialet
er viderebragt til Statens Institut for Strålehygiejne. Statens Institut for Strålehygiejne vil
iværksætte en nærmere gennemgang af dette
materiale.
Herudover har de berørte ministerier på baggrund af en række henvendelser om aktindsigt
gennemgået de her beroende akter i sagen.
Blandt dette materiale var et større antal amerikanske dokumenter, der var udleveret til den
danske regering med det forbehold, at videregivelse til tredje part ikke kunne ske uden amerikansk accept. Regeringen har derfor gennem
den danske ambassade i Washington fået udvirket de amerikanske myndigheders accept til at
frigive disse dokumenter.
Alle frigivne dokumenter vil blive overgivet
til de grønlandske myndigheder.
Enkelte dokumenter er imidlertid ikke frigivet af de amerikanske myndigheder, hvorfor
det, jf. ovenfor, heller ikke fra dansk side vil væ' re muligt at frigive disse dokumenter.
Regeringen har i øvrigt løbende efter en konkret vurdering frigivet materiale, som de danske
myndigheder besidder i sagen. Dette sker efter

1247

konkrete anmodninger om aktindsigt i henhold
til lov om offentlighed i forvaltningen. Regeringen har i flere tilfælde givet adgang til aktindsigt i videre omfang, end loven kræver.
Spm. nr. S 225
Til socialministeren (16/11 94) af:";Poul Nyrup Rasmussen
251246;name_party;":
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
sikre den lovede børnepasningsgaranti for
1-6-årige fra 1. januar 1995, når Kommunernes
Landsforening i Politiken den 14. november
1994 melder ud, at »drømmen om at afskaffe
ventelisterne til børnepasning ikke indfries foreløbig«?«
Svar (23/11 94)";Villy Søvndal
251576;title_name;":
I regeringsgrundlaget »Fælles fremtid« har regeringen sat sig som mål, at der til de forældre,
der ønsker det, er en pasningsgaranti for alle
børn fra etårsalderen og op til seksårsalderen.
Det er fortsat regeringens mål, at pasningsgarantien gennemføres ved udgangen af 1995.
Regeringen ønsker, at børnepasningsgarantien gennemføres i et tæt samarbejde med kommunerne. Dette er baggrunden for, at punktet
indgår som en del af regeringens aftale med
Kommunernes Landsforening om økonomien
for 1995.
Det indgår i aftalen, at det er acceptabelt, på
baggrund af den kraftige udbygning, der er sket
af kapaciteten på børnepasningsområdet de seneste år, at udbygningstakten afdæmpes i 1995.
Det indgår samtidig i aftalen, at der iværksættes
et analysearbejde med henblik på at vurdere andre muligheder for at finde en balance på dagtilbudsområdet mellem efterspørgsel og udnyttelse af kapaciteten.
Endelig kan jeg fra aftalen nævne, at parterne
i foråret 1995 vil gøre status over udviklingen og
på baggrund heraf tage stilling til, om der er behov for yderligere initiativer for at gennemføre
målsætningen om pasningsgarantien. Til den tid
vil analysegruppens rapport foreligge, således
at resultaterne herfra også kan indgå i de videre
vurderinger.
Jeg mener på denne baggrund, regeringen og kommunerne - har lagt sig på en forhandlingslinje, som det ikke på nuværende tidspunkt

1248

Onsdag den 30. november 1994 (Spm)

er nødvendigt at ændre på som følge af de
fremkomne tal vedrørende kommunernes budgetter for 1995.
Jeg mener fortsat, at pasningsgarantien er
rykket et godt stykke nærmere. Men jeg skal
medgive, at budgettallene umiddelbart viser, at
der bliver brug for en grundig opsamling omkring kommunernes hensigter og konkrete udmøntninger af pasningsgarantien, når vi i foråret skal gøre status over udviklingen.
Spm. nr. S 226
Til socialministeren (16/11 94) af:";Karen Jespersen
253471;name_party;":
»Mener regeringen, at børnepasningsgarantien
kan indfries inden for de allerede aftalte kommunaløkonomiske rammer, eller ville det være
nødvendigt at overføre yderligere midler til
kommunerne, hvis garantien skulle sikres?«
Svar (23/11 94)";Villy Søvndal
253747;title_name;":
Jeg kan med henvisning til mit svar på spørgsmål nr. S 225 gentage, at regeringen har aftalt
med Kommunernes Landsforening, at vi i forbindelse med de kommunaløkonomiske forhandlinger i foråret 1995 vil gøre status over
udviklingen og på baggrund heraf tage stilling
til, om der skal foretages yderligere, for at den
opstillede målsætning kan realiseres.
Jeg mener således ikke, at regeringen på nuværende tidspunkt skal tage spørgsmålet om de
kommunaløkonomiske rammer op til vurdering.
Spm. nr. S 227
Til socialministeren (16/11 94) af:";Karen Jespersen
254306;name_party;":
»Foreligger der resultater af det fælles analysearbejde - omtalt i kommuneaftalen af 10. juni
1994 - som skulle sikre en bedre kapacitetsudnyttelse i dagpasningen af børn, og hvis ikke,
hvornår foreligger resultaterne af analysearbejdet så?«

Svar (23/11 94)";Villy Søvndal
254601;title_name;":
Som led i kommuneaftalen mellem regeringen
og Kommunernes Landsforening og Københavns og Frederiksberg Kommuner blev det aftalt at iværksætte et fælles analysearbejde, der
skal færdiggøres inden årets udgang, med henblik på at vurdere andre muligheder for at finde
en balance på dagtilbudsområdet mellem efterspørgsel og udnyttelse af kapaciteten.
Analysegruppen er nedsat af Finansministeriet, og rapporten forventes snarest offentliggjort.
Spm. nr. S 228
Til socialministeren (16/11 94) af:";Karen Jespersen
255114;name_party;":
»Har regeringen planer om at udhule søskenderabatten, således som Kommunernes Landsforening har foreslået ved bl.a. Evan Jensen i Det
Fri Aktuelt den 15. november 1994, eller har regeringen andre ideer til forringelse af søskenderabatten?«
Svar (23/11 94)";Villy Søvndal
255406;title_name;":
Det har været et stort ønske fra kommunerne at
få ændret den nuværende søskenderabatordning, idet den har modvirket brugen af deltidsog korttidstilbud og samlet set betydet øget efterspørgsel efter offentlige dagtilbud.
Regeringen har imødekommet kommunernes
ønske på dette område. Det indgår således i finanslovaftalen, at søskenderabatordningen justeres, således at søskenderabatten fra 1. januar
1995 ændres til fuld betaling for den dyreste
dagtilbudsplads og 50 pet. rabat på øvrige pladser.
Spm. nr. S 267
Til socialministeren (18/11 94) af:";Karen Jespersen
255974;name_party;":
»Hvorledes vil regeringen kunne leve op til sin
egen handlingsplan for de svagest stillede børn
og unge fra februar 1994, når det vil blive endnu
dyrere for truede familier at have deres børn i
dagtilbud som følge af den forestående forringelse af søskendemoderationen?«

(157)
Onsdag den 30. november 1994 (Spm) .
Begrundelse
I handlingsplanen bliver dagtilbudenes rolle i
den forebyggende indsats understreget, men
denne vil alt andet lige blive svækket, når truede grupper begynder at trække deres børn ud
af dagtilbudene som følge af dyrere daginstitutioner. Og dette vil også være tilfældet, selv om
man for alle børnefamilierne øger børnechecken.
Svar (23/11 94)";Villy Søvndal
256680;title_name;":
I handlingsplanen for de svagest stillede bøm
og unge fremhæves den vigtige funktion, som
dagtilbud har i forhold til børns opvækst. De
udgør en vigtig del af børnenes sociale netværk
og har dermed en bredt forebyggende virkning.
Samtidig er der i forbindelse med dagtilbudene
muligheder for at yde en særlig støtte og en reel
indsats over for de svagest stillede børn.
Jeg er helt enig i, at dagtilbudene skal have
denne vigtige funktion, men jeg er ikke enig i, at
en ændring af søskenderabatordningen vil
modvirke dette.
Omlægningen af søskendemoderationen betyder, at der til familier med mere end ét barn i
dagtilbud efter bistandsloven og skolefritidsordninger, jf. lov om folkeskolen, ekskl. børn
optaget i fritids- og ungdomsklubber, ydes søskenderabat. Der betales fuld pris for den dyreste plads, og søskenderabatten udgør 50 pet. af
betalingen for de øvrige pladser. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at søskenderabatten skal
være større end 50 pet.
I forbindelse med omlægningen af bestemmelserne om søskendemoderation vil børnefamilieydelsen til 0-2-årige bøm blive forhøjet
med 1.000 kr. om året.
Beregninger viser, at disse ændringer tilsammen betyder, at det kun er en lille del af børnefamilierne, der får en merudgift, og for størstedelen af disses vedkommende alene omkring
100-200 kr. om måneden.
Dette skal ses i sammenhæng med, at den
maksimale forældrebetaling siden begyndelsen
af 1990'erne er nedsat fra 35 pet. til 30 pet., og
samtidig er fripladsgrænseme forhøjet i samme
periode.
Mange af de økonomisk dårligst stillede familier betaler således ikke den fulde pris for
bamets/børnenes dagtilbud, og dette vil være

1249

uændret efter de nye regler om søskendemoderation.
Ud over reglerne om økonomisk friplads er
der i betalingsbekendtgørelsen regler om ydelse
af socialpædagogisk friplads. Kommunalbestyrelsen kan i enkelttilfælde, hvor der ikke gives
økonomisk friplads, alligevel træffe afgørelse
om nedsættelse af eller fritagelse for betaling.
Forudsætningen herfor er, at ophold i dagtilbud
må anses for særlig påkrævet af sociale eller
pædagogiske årsager, og at betalingsspørgsmålet vanskeliggår barnets optagelse eller forbliven i dagtilbudet.
Jeg mener derfor, at der fortsat er gode muligheder for at realisere handlingsplanens tanker
om at benytte dagtilbudene både i en generel forebyggende indsats og i en forstærket indsats
over for de svagest stillede børn og unge.
Spm. nr. S 269
Til socialministeren (18/11 94) af:";Karen Jespersen
259162;name_party;":
»Hvorledes vil regeringen leve op til Byudvalgets forslag 15 om særlige initiativer i forhold til
indvandrer- og flygtningebørn, når daginstitutioner alt andet lige bliver dyrere som følge af
de forestående forringelser af søskendemoderationen?«
Begrundelse
(Som til spm. nr. S 262)
Svar (23/11 94)";Villy Søvndal
259497;title_name;":
Ifølge Byudvalgets forslag 15 vil regeringen
sætte ind med nye initiativer i forhold til indvandrer- og flygtningebørn i alderen 0-6 år. Der
bør bl.a. arbejdes videre med en indslusningsmodel, hvor børn af flygtninge efter en periode i
en flygtningedaginstitution, hvor børn og forældre får kendskab til dansk og danske normer,
sluses ud i en almindelig institution.
Boligministeren og socialministeren udsendte
i februar 1994 en vejledning til samtlige kommuner og boligselskaber vedr. mulighederne for
at opnå støtte til den boligsociale indsats, herunder til indslusningsordninger.
Dagtilbud har en vigtig funktion i forhold til

1250

Onsdag den 30. november 1994 (Spm) .

børns, herunder indvandrer- og flygtningebørns, opvækst. De udgør en vigtig del af børnenes sociale netværk og har dermed en bredt
forebyggende virkning. Samtidig er der i forbindelse med dagtilbudene muligheder for at yde
en særlig støtte og en reel indsats over for f.eks.
indvandrer- og flygtningebørn.
Omlægningen af søskendemoderationen betyder, at der til familier med mere end et barn i
dagtilbud efter bistandsloven og skolefritidsordninger, jf. lov om folkeskolen, ekskl. børn
optaget i fritids- og ungdomsklubber, ydes søskenderabat. Der betales fuld pris for den dyreste plads, og søskenderabatten udgør 50 pet. af
betalingen for de øvrige pladser. Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at søskenderabatten skal
være større end 50 pet.
I forbindelse med omlægningen af bestemmelserne om søskendemoderation vil børnefamilieydelsen til 0-2-årige børn blive forhøjet
med 1.000 kr. om året.
Beregninger viser, at disse ændringer tilsammen betyder, at det kun er en lille del af børnefamilierne, der får en merudgift, og for størstedelen af disses vedkommende alene omkring
100-200 kr. om måneden.
Dette skal ses i sammenhæng med, at den
maksimale forældrebetaling siden begyndelsen
af 1990'erne er nedsat fra 35 pet. til 30 pet., og
samtidig er fripladsgrænserne forhøjet i samme
periode.
Mange af de økonomisk dårligst stillede familier betaler således ikke den fulde pris for
barnets/børnenes dagtilbud, og dette vil være
uændret efter de nye regler om søskendemoderation.
Ud over reglerne om økonomisk friplads er
der i betalingsbekendtgørelsen regler om ydelse
af socialpædagogisk friplads. Kommunalbestyrelsen kan i enkelttilfælde, hvor der ikke gives
økonomisk friplads, alligevel træffe afgørelse
om nedsættelse af eller fritagelse for betaling.
Forudsætningen herfor er, at ophold i dagtilbud
må anses for særligt påkrævet af sociale eller
pædagogiske årsager, og at betalingsspørgsmålet vanskeliggør barnets optagelse eller forbliven i dagtilbudet.
Denne regel om socialpædagogisk friplads
kan netop benyttes over for indvandrer- og
flygtningebørn, når det anses for væsentligt, at
barnet opholder sig i et dagtilbud, f.eks. for at
erhverve sig tilstrækkelige danskkundskaber.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der er ramt af en
arbejdsskade).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Karen Jespersen
262723;name_party;":
Den her foreslåede ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel er en udvidelse af den
eksisterende varighedsbegrænsning for personer, der er ramt af en arbejdsskade, og forslaget
er et resultat af de nyligt overståede forhandlinger om satspuljemidlerne. Det indebærer, at
personer, der har været ramt af en arbejdsskade,
kan få sygedagpenge ud over lovens almindelige bestemmelser om varighedsbegrænsningen
på 52 uger.
I lovens § 22, stk. 1, indføjes ved dette forslag
et nyt nr. 3, som lyder:
»der er rejst sag om ret til erstatning efter lov
om forsikring mod følger af en arbejdsskade,
,..<<.
I de forlængelsesmuligheder, 26-ugers-reglen, som sygedagpengeloven i dag åbner op for,
skal ganske bestemte kriterier være opfyldt, og
her kan det i alvorlige arbejdsskadesager være
vanskeligt at afgøre mulighederne for tilbagevenden til arbejdsmarkedet. Derfor skaffes der
med forslaget en sikkerhed for, at de, der har
været udsat for en arbejdsskade, har ret til sygedagpenge, indtil Arbejdsskadestyrelsen har
truffet afgørelse om tab af erhvervsevne og
godtgørelse for eventuelt varigt men.
Kommunernes helt normale forpligtelse til
opfølgning ændres ikke ved dette forslag. I bemærkningerne til lovforslaget oplyses det, at
nettomerudgiften for det offentlige er anslået til
ca. 5 mio. kr. I den forbindelse kan man håbe på,
at forebyggelsen af arbejdsskader vil blive sat
endnu mere i højsædet i fremtiden, så vi undgår
alvorlige arbejdsskader og på den måde både
formindsker lidelserne og udgifterne.
Med dette ændringsforslag er der skabt sikkerhed for, at ingen arbejdsskadet person skal
frygte for varighedsbegrænsningen i den nugældende lov og dermed nedsættelsen fra sygedagpenge til kontanthjælp.

Onsdag den 30. november 1994 (L 65)
Ved lovens ikrafttrædelse 1. januar 1995 omfattes ikke alene personer, der i fremtiden udsættes for arbejdsskader, men også dem, der har
anmeldt en arbejdsskade, og som modtager sygedagpenge pr. 1. januar 1995. Man har herefter
ret til udbetaling af sygedagpenge, indtil Arbejdsskadestyrelsen har truffet afgørelsen om
erstatningen for tabt erhvervsevne. Vi kan i Socialdemokratiet anbefale socialministerens lovforslag.";Inger Bierbaum
264919;name_party;":
Venstre finder, at det er et rimeligt lovforslag.
Selv om Arbejdsskadestyrelsen har mulighed
for at tilkende den enkelte borger en midlertidig
erstatning, så er der nogle, der kommer i klemme, og dem har vi en chance for at hjælpe. Men
forslaget må aldrig blive en sovepude for det offentlige. Ventetiden, både når det drejer sig om
arbejdsskader, førtidspensioner og andre pensionsafgørelser, kan forekomme urimelig lang,
og derfor bør vi, ud over at vi vedtager dette
udmærkede forslag, også arbejde for de minimumsrettigheder, borgerne må have i forhold
til, hvor hurtigt sagerne bør afgøres.
Med disse bemærkninger skal vi tilkendegive,
at vi er meget positive over for forslaget.";Flemming Oppfeldt
265629;name_party;":
Jeg skal på den konservative folketingsgruppes
vegne sige, at vi kan tilslutte os dette forslag,
som er et supplement og en udvidelse af de eksisterende muligheder for at fravige reglerne
vedrørende forlængelse af dagpengeudbetalingen, og det er et forlig, der er indgået mellem en
række af Folketingets partier vedrørende satspuljemidlerne.
Men jeg har et enkelt spørgsmål til ministeren, som jeg vil spørge, om det var muligt at få
lidt oplyst med hensyn til sagsbehandlingstiden.
Jeg har ikke noget indtryk af, om det er et meget
effektivt system eller det modsatte, men jeg synes, det er interessant, netop når man taler om
denne periode.";Karen Højte Jensen
266292;name_party;":
Vi har for nylig haft den lange diskussion om
varighedsbegrænsningen af sygedagpenge i
forbindelse med SF's beslutningsforslag om at
ophæve denne. Så det eneste, der er at sige til
det her, er - for at der ikke skal blive en faderskabssag - at SF faktisk har en betydelig indflydelse på, at dette lovforslag ligger i forbindelse
med satsforhandlingerne.

1251

Lovforslaget er som bekendt et led i satspuljeforliget og et klart og gammelt SF-krav. Vi har
et problem i forbindelse med lovforslaget - som
vi har skrevet til socialministeren om - og det er
spørgsmålet om ikrafttrædelsen. Vi ønsker, at
den skal træde i kraft for de mennesker, som er
blevet ramt af varigshedsbegrænsningen, men
som endnu ikke har fået deres sag afgjort. Vi
mener, det ligger inden for forligets rammer: det
mener embedsmændene ikke, og derfor er det
nødvendigt at nævne det.
Bortset fra det, er det i de kredse, hvor man
interesserer sig for denne sag, en stor sejr.
Vi er tilfredse med, at det ene hul i loven nu
endelig lukkes. Og vi lægger vægt på, at andre
huller i loven lukkes. F.eks. eksisterer det problem stadig væk, at man ryger på bistandshjælp,
før man får tilkendt almindelig eller forhøjet
førtidspension. Men vi har tillid til, at problemet
bliver løst med den nye førtidspensionsreform,
som vi forventer os meget af, både for så vidt
angår kriterierne som retssikkerhed.
Vi støtter lovforslaget.";Villy Søvndal
267702;name_party;":
Vi havde gerne set, at man gjorde en lige så aktiv indsats for at få gjort noget ved de meget
lange sagsbehandlingstider, der er: 12 måneder
burde være nok til, at man kunne nå at få afgjort
sagerne. Vi er klar over, at når vi taler om netop
denne type undtagelser, så er vi bl.a. inde på at
tale om retternes sagsbehandlingstid, og dér må
vi så også sige, at der i øjeblikket er ventetider bl.a. på grund af nogle store sager.
Det, der er sagen, er, at personen jo for så vidt
er uforskyldt i, at myndighederne ikke har været i stand til at få sagerne gjort færdige, og derfor er det rimeligt, at personen i hvert fald ikke
bliver stillet dårligt, fordi myndighederne ikke
kan gøre sig færdig.
Vi støttede derfor også i 1992 det forslag, som
SF fremsatte. Vi var positive over for forslaget:
det var vi i øvrigt det eneste parti i Folketinget
der var - bortset selvfølgelig fra SF, som fremsatte forslaget.
Det kunne være fristende at citere, hvad den
socialdemokratiske ordfører, den konservative
ordfører og Venstres ordfører sagde, men jeg vil
nøjes med et enkelt citat for at anskueliggøre,
hvilken forandring der er sket siden 1992, og
hvor meget en finanslovforhandling kan føre til.
Det var daværende folketingsmedlem, hr. Per
Tærsbøl, der om SF's forslag sagde, jeg citerer
fra Folketingets forhandlinger 1991-92, sp. 5117:

1252

Onsdag den 30. november 1994 (L 65)

»SF ønsker også, at alle, som har rejst erstatningssag efter arbejdsskadeforsikringsloven,
skal kunne oppebære sygedagpenge ud over ét
år. Og det er vi meget imod.«
Men en finanslovforhandling kan altså bevirke, at forslaget bliver vedtaget. Ligesom vi støttede forslaget i 1992, støtter vi det i dag.";Tom Behnke
269402;name_party;":
Dette lovforslag er som nævnt en del af den aftale, som er indgået om fordelingen af satspuljemidlerne. Da Det Radikale Venstre er med i den
aftale, støtter vi lovforslaget, og tilsiger det en
hurtig udvalgsbehandling.
Jeg skal også meddele, at Centrum-Demokraterne støtter lovforslaget.";Dorit Myltoft
269708;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte lovforslaget. Det er
jo klart en forbedring i forhold til det nuværende, og derfor stemmer vi naturligvis for.
Vi vil ikke undlade at sige, at vi sådan set mener, at man burde gå videre, og sige, at så længe
folk er syge, skal de have lov til at være på sygedagpenge, og at der overhovedet ikke skal være
nogen tidsbegrænsning.
Vi mener også, og det er så den anden del af
det, at de reelt skal have en bedre økonomi: det
skal være sådan, at beløbet mere reelt svarer til
den løn, de havde før.
De to punkter er ikke med, men forslaget er
klart en forbedring i forhold til det nuværende,
så derfor vil vi støtte det.";Bruno Jerup
270390;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Tom Behnke, at jeg er
helt enig med ham, når han opfordrer til at undgå meget absolutte, firkantede og yderliggående
synspunkter og holdninger, så det er rart, hvis
det i højere grad kan præge sagsbehandlingen
fremover.
Ellers vil jeg meget gerne takke for den brede
tilslutning til forslaget. Det betyder, at en gruppe mennesker, der kan risikere at komme i
klemme uden egen skyld og få ændret indkomstgrundlaget i en periode med uheldige følger, nu bliver holdt skadesløse.
Jeg er også enig i det, som bl.a. hr. Flemming
Oppfeldt sagde, at det selvfølgelig er vigtigt, det
ikke bliver en sovepude for de myndigheder,
der står for sagsbehandlingen.
Når sagsbehandlingen kan være meget lang,
og når fristerne er sådan, at vi siger, sagerne
skal være færdigbehandlet inden et år og helst

inden et år, og i hvert fald inden 2 år så hænger
det sammen med, at det er meget forskellige sager, der gemmer sig under begrebet arbejdsskader og ansøgningerne om erstatning for arbejdsskader.
Jeg har, må jeg sige til fru Karen Højte Jensen,
ikke her de aktuelle tal for den gennemsnitlige
tid, men det interessante er, at de meldinger, jeg
løbende har fået, går ud på, at sagsbehandlingstiden bliver nedbragt, og at man i arbejdsskadestyrelsen er overordentlig opmærksom på, at
nedbringe denne.
Men den gennemsnitlige sagsbehandlingstid
dækker altså også over meget forkellige sager,
for arbejdsskader er jo typisk noget, der kan være opstået meget lang tid tilbage, hvor man så
skal ind og grave i de enkelte forhold på den arbejdsplads, som den pågældende var på for år
tilbage.
Men det er klart, at tallet for den gennemsnitlige sagsbehandlingstid selvfølgelig kan fremskaffes i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
272272;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering m.fl. love. (Ændring af ydelsesog finansieringsregler m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 30. november 1994 (L 66)
Forhandling";Margrete Auken
272797;name_party;":
Da regeringen i 1993 gennemførte den kommunale pligt til at aktivere bistandsklienter, fik vi i
dansk socialpolitik en tiltrængt forbedring. Vi
tog faktisk bistandslovens grundidé om at bringe mennesker tilbage i selvforsørgelse alvorligt,
og midlet var aktivering.
Det trådte i kraft ved årsskiftet 1994, og det er
vores indtryk, at kommunerne gør en stor indsats for at levere den aktive socialpolitik i deres
lokalområde. Det kan imidlertid ikke skjules, at
ydelses- og finansieringssystemet blev unødig
bureaukratisk og kompliceret: det har der været
vedvarende kritik af, og den var og den er berettiget.
Jeg skal i den forbindelse spare Folketingets
tid for den socialdemokratiske skepsis, som vi
har haft over for oplæringsydelsen og den ganske ulogiske og mærkelige måde, den er skruet
sammen på, for det er historie, da dette lovforslag kan fremsættes på grundlag af finanslovaftalen.
Herefter sker den kommunale aktivering under tre former.
For det første som et løntilskudsjob på normale lønvilkår med den øvre grænse, der er
gældende, og for det andet - og det er det vigtigste og det nye - som særlig tilrettelagt jobtræning, hvor kontanthjælp udbetales som løn og
tillægges 15 kr. pr. udført arbejdstime, dog med
et maksimum på 70 kr. i timen. I den forbindelse
hæver regeringens forslag så minimumspligten
til aktivering fra 20 til 30 timer pr. uge. Endelig
henstiller vi til kommunerne, at aktiveringen
gennemføres på fuld tid.
Så er der selvfølgelig det tredje element, det
tredje aktiveringsforløb, som man kan gennemføre, hvortil der kun ydes en kontanthjælpslignende ydelse.
Vi betragter udvidelsen af minimumspligten
til aktivering som en klar forbedring, og vi tror,
det betyder, at der kommer yderligere gang i
aktiveringen i kommunerne.
Selve finansieringsmetoden ændres som
nævnt også, og den samlede lønudgift afholdes
nu af kommunen og refunderes med 50 pct.: det
er en klar forenkling. Samtidig bliver kommunernes udgifter til drift finansieret via den særlige pulje. Så set under ét betragter vi det her som
et fremskridt i den kommunale indsats.
Vi gør så også sluttelig et par bemærkninger
om de ansættelsesretlige problemer, som knyt-

1253

ter sig til lovforslaget. Der skal ikke betales arbejdsmarkedsbidrag - vi har nu fået afklaret en
lidt speciel teknisk sag - af den nye aktiveringsydelse: der skal heller ikke betales feriepenge og
ATP-bidrag. ATP-bidraget er jo en større prin-,
cipiel diskussion i hele bistandssystemet, og
hvad angår feriepenge lægger vi vægt på, at der
er adgang til, at der mod ydelse af kontanthjælp
- såfremt der er adgang til det - kan holdes fri
fra aktiveringen i op til en måned.
Vi kan tilslutte os det samlede lovforslag og
håber, at det bidrager til, at der kommer yderligere gang i aktiveringerne i kommunerne, så vi i
Danmark får færre på bistand og flere, der kommer i rigtigt arbejde, nu hvor der viser sig tydelige tegn på, at der er mere beskæftigelse i det
danske samfund.";Jan Petersen
275771;name_party;":
Det bør ikke åbne en social sag, hvis man mister
sit arbejde. I virkeligheden burde man ikke være
en sag for kontanthjælpssystemet, hvis man ikke
har noget job, men derimod være en udfordring
for dem, der kan introducere én til arbejdsmarkedet. Vi skal satse mere på aktiviteter end på
det passive system.
Se, det er ikke noget nyt, men det er stadig sådan, at der åbnes store sociale sager og tykke
hængemapper, når man i dag kommer på bistandskontoret og ikke har noget arbejde. Alt for
mange - desværre også mange unge - er blevet
introduceret til bistandssystemet, dets mange
satser og dets passive hjælp, blot fordi de manglede et job.
Ændringerne i denne lov om kommunal aktivering går i den rigtige retning, og der er fem
hovedpunkter. For det første bliver de unge aktiveret i minimum 30 timer, og vi anbefaler endda 37 timers aktivering. Dermed begynder aktiveringen at ligne det rigtige arbejdsmarked også det private arbejdsmarked - og ved at give
dem udfordringer udviser vi også den værdighed, det er at kræve noget af borgerne. Aktiveringen har det slutmål, at man skal kunne fastholde et arbejde eller en uddannelse, og det
kræver en helhjertet indsats - ikke 20 timer, men
37 timer om ugen.
For det andet bliver hele ydelsessystemet lidt
mere enkelt. Fra en mængde forskellige oplæringssatser, som oven i købet gav anciennitet efter, hvor mange afbrudte jobtræningsforløb, den
unge havde været igennem, får vi nu en ydelse,
som er lig med kontanthjælpen.
For det tredje indføres et beskæftigelsestillæg,

1254

Onsdag den 30. november 1994 (L 66)

som giver arbejdsgiverne - dvs. kommunerne ret til at gøre fradrag i dette, såfremt man uberettiget udebliver fra individuel jobtræning.
For det fjerde bliver hele området nemmere
og hurtigere at administrere, specielt når det
gælder refusionssiden, hvor der indføres 50 pct.
refusion på alle ydelser.
For det femte sikrer vi, at udgifterne ikke løber løbsk.
Aldersgrænsen for unge-satsen sættes op fra
23 år til 25 år, og der lægges et loft over bruttokontanthjælpen og beskæftigelsesydelsen på
65,80 kr. i timen.
Dette er fem gode grunde til, at Venstre vil
medvirke til ændringen. Vi glæder os til udvalgsarbejdet og er åbne over for ændringer, der
eventuelt kan føre frem mod det mål, at forslaget skal kunne fungere i praksis som en serviceforbedring for såvel de ledige som for kommunerne.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
278171;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Flemming Oppfeldt.
Det ene er, at hr. Flemming Oppfeldt i sit indlæg
roste, at ungdomstiden nu bliver forlænget fra
23 år til 25 år. Hvis man er interesseret i en historisk udredning, var det sådan, at den oprindelig var 21 år, så blev den 23 år, og nu bliver
den 25 år. Jeg vil spørge hr. Flemming Oppfeldt,
hvor han mener at ungdomstiden ender i forhold til det, det drejer sig om, nemlig at man
forlænger den periode, hvor unge bliver underbetalt i forhold til andre grupper. Det er jo det,
det drejer sig om, og det er jo hensigten med det.
Er der en grænse for, hr. Flemming Oppfeldt,
hvornår ungdomstiden slutter og manddomstiden så at sige starter? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål drejer sig, tror jeg, om
en fortalelse. Hr. Flemming Oppfeldt nævnte i
sit indlæg, at hensigten var, at de unge skulle ud
på det, der kaldtes det rigtige arbejdsmarked, og
det blev understreget, at det var det private arbejdsmarked. Må jeg godt spørge: Er det da i
Venstres verden ikke rigtigt arbejde at være
hjemmehjælper og arbejde på et plejehjem inden
for det offentlige område? I mit univers er det lige så reelt arbejde som at arbejde i plejesektoren
inden for det private område. Jeg vil spørge, om
Venstre har samme opfattelse, og om det var en
fortalelse.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
279512;name_party;":
I virkeligheden var det en fortalelse, men jeg
undlod alligevel at rette den, fordi det jo ikke er
så tosset igen. De unge, der bliver introduceret
via det private arbejdsmarked, er jo dem, der
bedst fastholder deres job bagefter, så hvis vi laver en beskæftigelsesindsats, som er rettet mod
det private arbejsmarked, er det også den, vi får
mest udbytte af. Så jeg vil egentlig ikke rette den
fortalelse.
Dernæst vil jeg sige om det med aldersgrænserne, at vi bruger bare den anbefaling, som
kontanthjælpsrapporten har givet til os politikere, og en gang imellem skal vi også følge nogle
af de gode råd, vi får. Jeg tror, at hvis vi flytter
aldersgrænsen, vil det netop tilskynde flere til at
komme ud af systemet.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
280265;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt var også inde på, at nu
var der nogle fordele, fordi man fik givet borgerne ret til at få op til 37 timers arbejde. Det er
jo meget godt, men mener hr. Flemming
Oppfeldt ikke, at det så var rimeligt, at man også gav dem de samme retlige rettigheder, f.eks.
ret til at organisere sig, ret til at kunne strejke,
ret til at kunne optjene dagpenge og sådan nogle
ting? Mener hr. Flemming Oppfeldt ikke, det
ville være rimeligt at kombinere denne borgerret med de 37 timer, eller skal de 37 timer bare
være sådan en slags samfundsmæssigt tvangsarbejde, som der ikke følger andre rettigheder
med?";Bruno Jerup
280899;name_party;":
Som det allerede er fremgået, er lovforslaget jo
et resultat af de netop afsluttede finanslovforhandlinger. Nu er finansloven ikke nogen konservativ finanslov, men det er dog et skridt i den
rigtige retning.
Forslaget om ændring af den kommunale aktivering er jo heller ikke noget konservativt forslag, men også det er et skridt i den rigtige retning. Når der i den skriftlige fremsættelse fra
socialministeren bliver talt om et serviceeftersyn
af arbejdsmarkedsreformen, så taler vi fra konservativ side om en nødvendig hovédreparation. Loven er, som det tidligere er nævnt fra talerstolen, blevet kritiseret for at være på det
nærmeste umulig at administrere. Det er ikke
nogen floskel fra os, der kommer lige ude fra
virkeligheden i kommunerne. Dér har vi længe

Onsdag den 30. november 1994, (L 66)
kendt til de voldsomme problemer i administrationen, som loven nu engang har skabt.
Den forenkling, vi nu ser frem til, er værd at
betale for. Jeg vil ikke minutiøst gennemgå loven, men hovedelementerne i loven er jo en udvidelse af aktiveringspligten for de unge under
25 år fra de nuværende 20 timer til mindst 30 timer.
Hertil kommer en forenkling i ydelserne i den
individuelle jobtræning og en forenkling af finansieringsreglerne. Det er altså et meget positivt tiltag, ikke mindst for dé mennesker, der
skal administrere det.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi fra
konservativ side gerne havde set, at de unge
havde været på oplæringsydelsen i op til 37 timer om ugen. Det var måske lige ambitiøst nok,
men vi havde faktisk peget på helt klare besparelser, som kunne have finansieret det her område, men det var der nu engang ikke flertal for.
Sådan er det: der må tages, og der må gives.
Om de økonomiske konsekvenser, der også er
nævnt i ministerens skriftlige fre'msættelse,
nemlig en merudgift på 21 mio. kr. i 1995 og 42
mio. kr. i 1996 og de kommende år: Det er selvfølgelig en del penge, men der er i de kommende forslag på dagsordenen i dag finansiering for
de øgede udgifter på området.
Sluttelig glæder vi os over, at forslaget, som
jeg allerede har nævnt, indebærer en betydelig
administrativ lettelse, og vi mener faktisk, at
mange af de unge mennesker får noget mere
mening i tilværelsen med udvidelsen af aktiveringspligten. Det er måske noget, som vi som
folkevalgte bør se noget mere på, for temmelig
mange fingeraftryk indimellem har altså gjort
aktiveringslovene for bureaukratiske.
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at vi
som bekendt tilslutter os forslaget.";Bendt Bendtsen
283412;name_party;":
SF var i sin tid imod udformningen af aktiveringslovene af to grunde. Dels var vi modstandere af den meget lave oplæringsydelse, aktiveringsydelse, altså dét, at man skulle arbejde for
bistanden uden nogen form for præmiering.
Dels var vi modstandere af noget, der skulle
hjælpe på vej mod arbejdsmarkedet med et tilbud på kun 20 timer om ugen, fordi begge
punkter er med til at understrege, at vi er i gang
med at etablere et andenrangsmarked for bistandsklienter.
Lovforslagets indhold går på en udvidelse af
aktiveringspligten for unge under 25 år fra 20 ti-

1255

mer til 30 timer pr. uge, hvor det så oven i købet
henstilles, at der gives et tilbud på 37 timer om
ugen. Det er en oplagt forbedring, på den måde
at det nærmer sig det virkelige liv, om jeg så må
sige.
Det er bare bemærkelsesværdigt, at pengene
ikke i samme omfang følger med, fordi det andet hovedelement i lovforslaget er den såkaldte
forenkling af ydelsessystemet, så alle uanset alder bliver aktiveret på aktiveringsydelse og oplæringsydelse plus et beskæftigelsestillæg på 15
kr. i timen med loftet på de 65,80 kr. Man kan sige, at det er en forenkling for nogle på den måde, at det bliver lettere at se, hvad der er tilbage.
Det her betyder jo reelt den omfordeling, så
vidt vi kan se, at de ældre grupper af bistandsklienter - og det vel at mærke dem, der er sværest at motivere - ofte vil opleve en indtægtsnedgang som konsekvens af lovforslaget her. Til
gengæld vil nogle af de unge bistandsklienter
opleve en forbedring. Sådan læser vi det umiddelbart, og det vil vi interessere os meget for under udvalgs arbejdet. Når der er lagt en besparelse ind på 24 mio. kr. i 1995 og 48 mio. kr. i
1998, er det vel, fordi aflønningen for nogle
grupper bliver dårligere, og fordi det er kædet
sammen med forlængelsen af ungdomstiden.
Det er rigtigt, at lovforslaget samlet betyder
en merudgift på 21 mio. kr. i 1995 og 42 mio. kr.
i 1996.
Men vi vil gå imod lovforslaget, medmindre
vi i udvalgsarbejdet kan få sikkerhed for, som
jeg antydede, at de ældste grupper af bistandsklienter ikke skal betale for at give de unge en
højere sats. Det vil vi ikke medvirke til.
Jeg skal slutte af med at sige lidt om perspektivet. Vi havde håbet i SF, at finanslovforhandlingeme var endt i noget større end de her smålapperier, hvoraf nogle, så vidt vi kan se, endda
betyder forringelser for grupper af bistandsklienter. Vi havde håbet på beskæftigelsesområdet,
at finanslovforhandlingerne var endt i en aktiv
brug af de passive midler. Der er stort set ingenting sket!
Vi havde håbet - det er også i forlængelse af
dét, De Konservatives og Venstres ordfører sagde før - at man havde tænkt mere systematisk
igennem, hvordan vi kan løse det paradoks, at
vi har en række ubesatte funktioner i det offentlige system, samtidig med at vi har unge, der
gerne vil i gang med ordinære job, gerne vil i
gang med noget regulært, noget, der ér rigtigt
arbejde. Der skete ikke noget på det punkt under finanslovforhandlingerne.

1256

Onsdag den 30. november 1994 (L 66)

Vi havde håbet på forbedrede orlovsordninger, der havde givet mere plads til regulære job
til nogle af de unge, der gerne vil ud i regulære
job. Der skete det modsatte af forbedringer: der
skete forringelser. Også regeringens egne beregninger siger, at der vil være færre på orlov.
Vi havde håbet på en bedre fordeling af arbejdet, der gav plads til nogle unge. Og vi havde
endelig håbet, at der var åbnet op for nogle af de
unge, der er motiverede for at gå i gang med en
uddannelse, men som afvises på grund af adgangsbegrænsning. Det havde været langt mere
perspektivfyldt end at flytte rundt på de småting, der flyttes rundt på her.
Men meldingen fra SF er: Vi vil i udvalgsarbejdet være optaget af, at ingen stilles dårligere.
Får vi den garanti, vil vi se på det med andre øjne.";Villy Søvndal
287235;name_party;":
Tidligere ordførere har meget nøje gennemgået,
hvad forslaget går ud på. Jeg skal derfor nøjes
med at sige, at det indlæg, som hr. Bendt Bendtsen fra Det Konservative Folkeparti havde, er
jeg meget enig i. Forslaget her kunne godt have
været bedre: vi havde også gerne set, at man
havde taget skridtet fuldt ud, men det her er
dog et skridt på vejen.
Jeg vil også sige, at forslaget jo lyder meget
tiltalende i den form, det foreligger. Der bliver
talt om forenklinger, og der er tale om lettere
administration. Det lyder tiltalende. Det lyder
også tiltalende for os at se, at man laver nogle
opstramninger, bl.a. forhøjelse af grænserne for
ungesatserne fra 23 til 25 år, og at man laver
nogle stramninger i indtægtskravet. Det er også
noget, vi synes er positivt.
Men det, vi er nødt til at bede ministeren om
under udvalgsbehandlingen, er, at vi får nogle
regneeksempler på, hvad det her forslag betyder i praksis. For det er nok noget af dét, det er
svært at gennemskue i forslaget.
Vi har jo altid haft den holdning, at det til enhver tid skal kunne betale sig at arbejde, men
også at det, når man er ledig, kan betale sig at
yde en indsats for at dygtiggøre sig, så man igen
kan få et arbejde. Og det vil vi godt se om forslaget også lever fuldt ud op til. Men vi er positive over for forslaget, og vi går positivt ind i
udvalgsbehandlingen.";Tom Behnke
288603;name_party;":
I sidste folketingssamling var der her i Tinget en
debat om undervisningsministerens redegørelse
om uddannelse til alle.

Grundsynspunktet i redegørelsen er, at alle
unge skal have ret til en ungdomsuddannelse,
fordi det er en kendsgerning, at ingen kan gå direkte ud fra grundskolen og få varig tilknytning
til arbejdsmarkedet.
Uddannelse eller andre former for oplæring
er en nødvendig forudsætning. Dertil kommer,
at det har vist sig, at reglerne om kommunernes
aktiveringspligt over for unge er alt for stive og
har givet anledning til særdeles barokke situationer.
Selvfølgelig skal vi have et kontanthjælpssystem rettet mod unge, der har hjælp behov. Men
sigtet skal være, at de unge kan se fordelen ved
mere langsigtede løsninger som uddannelse og
aktivering frem for en kortsigtet løsning på passiv forsørgelse. Det skylder vi de unge.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget med
alle dets elementer. Jeg skal også meddele, at
Centrum-Demokraterne støtter dette lovforslag.";Dorit Myltoft
289605;name_party;":
Enhedslisten støtter ikke dette lovforslag. Vi
mener sådan set, at den slags aktiveringsmodeller, som man opbygger her, undergraver de
overenskomster, som findes på mange af de
områder, hvor de unge skal placeres.
I realiteten er det sådan, at de unge jo ofte har
job i det offentlige og udfylder reelle arbejdspladser, men blot til en lavere løn.
Det ville være langt mere simpelt, og der ville
være større idé i at udvide antallet af ansatte og
lade aktiveringen bestå i, at folk reelt fik et job,
som de kunne have over længere tid og til overenskomstmæssig løn.
Det, man er i gang med nu, er at lave og udbygge et specielt område for alle unge under 25
år, og det vil naturligvis alt andet lige betyde, at
også de andre unge under 25 år, som findes på
arbejdsmarkedet, vil blive presset økonomisk,
og det kan være en forløber for en egentlig ungdomsløn, en ungdomsoverenskomst.
Det undrer mig meget, at Socialdemokratiet
er med til den slags ting, men det har de tilsyneladende valgt. Man skal åbenbart have løn efter,
hvilken alder man har, og ikke, hvilken funktion
man udfører.
Man har også mulighed for at fradrage i kontanthjælpen. Sagen er jo, at man sætter sig mellem to stole. Man vil ikke oprette job, som kunne
give bedre løn, som kunne give ret til at opspare
dagpenge, og som kunne give mange offentlige
arbejdspladser en stabil arbejdskraft over længere tid. I stedet laver man en model med

Onsdag den 30. november 1994 (L 66)
tvangsarbejde, en jobaktivering, som på de offentlige arbejdspladser reelt betyder, at man udfylder nogle af de huller, som de borgerlige lavede i 1980-erne, hvor man udsultede mange
offentlige arbejdspladser. Det er den måde, det
fungerer på. Det er den måde, man bruger dem
på, jeg vil sige som tvangsarbejde - sådan noget
ikkearbejde-arbejde til en lavere løn uden for
den normale overenskomst, uden ret til feriedagpenge og uden ret til dagpenge! Bortset fra,
at man forventer en stabil arbejdskraft, der møder hver dag - for ellers bliver man trukket i
kontanthjælpen - så er det jo en underlig retsstilling, disse unge mennesker har. De kan jo
ikke strejke. De. kan ikke protestere imod det, de
bliver udsat for, som alle andre kan.
Jeg synes, det er en mærkelig udvikling, at
man på den måde opbygger et system med
mange tusinde unge, som reelt er sat uden for
det fagretlige system, og som reelt laver ungdomsarbejde til en lavere løn. Det er ikke en
måde at behandle borgerne i dette land på. Vi
vil stemme imod lovforslaget.";Bruno Jerup
292122;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den brede tilslutning,
der har været til lovforslaget og for, at man bakker op bag det overordnede sigte, der er med
forslaget, nemlig at sikre både de unge mennesker på kontanthjælp og dem, der er over 25 år,
og sørge for, at der bliver brug for dem, så de
kan bruge de kræfter og ressourcer, de har, til
forskellige nyttige formål i samfundet.
Jeg synes, det lovforslag, vi her behandler, indeholder nogle meget vigtige forbedringer set i
forhold til den lov, vi allerede har om kommunal aktivering.
Det ene er, at det bliver meget mere enkelt og
overskueligt, end det er i dag. Det bliver nemmere for kommunerne, der skal administrere
det, og det bliver nemmere for de brugere, der
kommer til at deltage i aktiveringsprojekterne:
men det bliver også bedre i den forstand, at. det,
man får ud af det, bliver langt mere ensartet. Jeg
synes, der er en skavank ved den ordning, vi
har i dag. Som det er nu, kan vi have en stor
gruppe mennesker, der deltager i aktivering i 20
timer uden at få noget som helst ud af det, ikke
en krone ud over den ungeydelse på omkring
4.200 kr., de under alle omstændigheder ville få.
Samtidig har vi så en anden gruppe unge. Det
kan sådan set være to unge, der bor ved siden af
hinanden med samme forhold: den ene bliver
bare aktiveret 20 timer uden at få noget ud af

1257

det, mens den anden bliver aktiveret i 37 eller 30
timer og får 50 kr. mere for hver time, der bliver
arbejdet ud over de 20 timer.
Det giver en kolossal forskel i indkomstmuligheder, i økonomiske vilkår for to unge, der i
princippet er fuldstændig ens stillet, og det er
bl.a. den forskel, forslaget her udjævner, sådan
at den store gruppe unge, der i dag intet får ud
af at blive aktiveret, for fremtiden vil få 15 kr.
for hver time, de deltager i et projekt, ikke bare
for 20 timer, men for 30 timer.
Det betyder, at de faktisk virkelig kan mærke,
at de yder en indsats. Det får de også noget ud
af. De, der så arbejder i 37 timer, kan til gengæld
få mindre ud af det, end de ville have fået med
den ordning, vi har i dag, men det synes jeg er
en fuldstændig acceptabel og forsvarlig udjævning af nogle indkomstforskelle inden for en bestemt gruppe.
Når det drejer sig om dem, der er ældre end
23 år, er det diskutabelt, om de går ned i forhold
til det, de får i dag. Nu er det sådan, at ydelserne
for ikkeforsøgere på kontanthjælp bliver forbedret fra den 1. januar 1995, og i forhold til den
forbedring kan man tale om, at de mister noget,
men det er altså noget andet set i forhold til den
ydelse, de får i dag.
Så der er for mig nogle meget vigtige grunde
til at støtte dette forslag. Jeg synes, det er et meget vigtigt forslag og en stor forbedring. Og jeg
vil sige til hr. Villy Søvndal fra Kolding, at jeg er
ærgerlig over, hvis SF ikke kan gå ind og støtte
det her forslag, fordi SF - sådan må jeg forstå
det - accepterer tankegangen og ideen med aktivering, og her er der måske en mere principiel
forskel i forhold til Enhedslisten. Men hvis man
accepterer, at den tankegang og hele den idé er
god, så synes jeg, det er for fantasiløst og for letkøbt kun at have den forestilling, at hvis vi skal
lave noget som helst om, så skal det bare blive
bedre og bare koste flere penge.
Jeg vil vædde på, at sådan er det ikke i Kolding, hvor hr. Villy Søvndal har været socialudvalgsformand i mange år. Dér har man været
nødt til også at gå ind og prioritere midlerne,
finde ud af, om man kan bruge pengene på en
bedre måde, end man aktuelt gør det, så man
faktisk får mere ud af det.
Jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal og også
til hr. Bruno Jerup, at det er jo sådan, at den her
sag kan ses fra to sider. Det handler ikke kun
om at se udgifterne til kontanthjælp fra kontanthjælpsmodtagernes side: det handler altså også
. om, at der er nogle borgere og nogle skatteyde-

1258

Onsdag den 30. november 1994 (L 66) .

re, der skal betale de her udgifter, og at der er
ganske mange mennesker i det her land - mange med urette - der synes, at vi bruger for mange penge på kontanthjælp.
Men de har immervæk nogle politiske repræsentanter, og de har til tider været tæt på at udgøre et flertal, så hvis ikke de partier, der gerne
vil værne om bl.a. kontanthjælpsmodtagernes
og de dårligst stilledes ret, er meget omhyggelige med, hvordan vi bruger pengene og ikke bare hele tiden stiller krav om, at der skal bruges
flere og flere, så kan de i virkeligheden være
med til at skubbe til noget, der bliver dårligere.
Det er det, der hedder, at det bedste er det godes
værste fjende. Jeg synes, det her er et rigtig godt
forslag, og jeg vil egentlig opfordre både SF og
Enhedslisten til at støtte det.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
296799;name_party;":
Det er rigtigt, socialminister, at jeg har været socialudvalgsformand i en periode under borgerlige regeringer, der havde en meget stram økonomisk hånd om kommunerne, og en efterfølgende regering, der førte en stort set lige så
stram linje over for kommunerne.
Det er selvfølgelig altid en prøvelse, men opgaven er jo at få det til at fungere under de vilkår, skiftende regeringer nu engang giver kommunerne. Lad mig så sige, at vores svar jo som
bekendt har været, at hvis man vil den vej, hvor
kommuneskatten bliver forholdsvis dyr, for at
kunne ansætte i regulære job til at løse de opgaver, som befolkningen gerne vil have løst, er det
noget andet.
Så skal jeg svare på polemikken omkring lovforslaget.
Det er jo rigtigt, at det her - og det var også
det, jeg sagde i min ordførertale - skaber den
ensartethed, at de ældste bistandsklienter bidrager til de yngste bistandsklienter i forhold til i
dag.
Det er de yngste bistandsklienter vel undt, at
de får det bedre i dag, men jeg tror ikke, der socialpolitisk er meget idé i, at den ældste gruppe
af bistandsklienter, som i forvejen er dem, der
også efter Socialministeriets egen opfattelse er
sværest at motivere, vil føle, at det er godt, at
den her lov virker sådan, at når de skal ud at arbejde, så vil de gå ned i løn.
Det bliver for dem konsekvensen af at vedtage lovforslaget, som det ligger nu, og det er derfor, SF mener, det er vigtigt under udvalgsarbejdet at få den sikkerhed, der hedder, at ingen

stilles dårligere end i dag, hvor det bestemt ikke
er nogen voldsom løn - det tror jeg også socialministeren vil medgive - man får som arbejdende bistandsklient, heller ikke på den høje sats.
Hvis vi under udvalgsarbejdet kan få den sikkerhed, så er det en forbedring for de unge, og
så er det en fastholden for dem, der er ældre. Får
vi ikke den sikkerhed, så opfatter vi det godt
nok som en forenkling, men vel at mærke på
den måde, at det for en stor gruppe bistandsklienter ikke vil blive lettere, når lovforslaget bliver gennemført.";Villy Søvndal
298821;name_party;":
Til socialministeren: Vor kritik af det her er mere principiel. Vi mener, at man sådan set i stedet
for at tage de penge, som ligger på hele kontanthjælpsområdet, skulle bruge lidt midler til at lave en egentlig jobbank, så kommunerne kan ansætte nogle flere.
Det er jo det, der vil være noget perspektiv i
frem for det her, hvor man jo reelt alligevel laver
job de samme steder, nemlig i vuggestuer, plejehjem og børnehaver, ja, alle mulige steder, hvor
de unge arbejder. Den eneste forskel er, at de er
sat uden for det almindelige system. De laver
det samme som dem, de går sammen med, som
er i fagforening, som kan komme på understøttelse, og som har mulighed for at strejke, hvis de
er utilfredse med lønnen. De muligheder har de
andre jo ikke: derfor vores principielle kritik af
den måde, man bygger det op på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
299764;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 30. november 1994 (L 67)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om social bistand m.v. (Tillæg
som følge af høj kommuneskat, forhøjelse af
fradragsbeløb for grundbeløb og pensionstillæg, ændret betaling for midlertidig hjemmehjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
300400;name_party;":
49 af landets kommuner har besluttet, at skatten
skal stige i 1995 trods en indgået aftale om/at
dette ikke skulle ske. Det betyder, at 108.000
pensionister ville blive økonomisk dårligere
stillet, hvis ikke vi foretog os noget.
Det gør socialministeren med dette lovinitiativ, hvis indhold betyder, at for folkepensionister, der bor i kommuner, hvor den samlede
skatteprocent ligger højere end 29,2, eller sagt
på en anden måde, hvor skatten stiger mere end
0,4 pet. i 1995, indtræder en kompensation, som
udbetales med 34 kr. for gifte og 59 kr. for enlige
for hver 0,1 pet., skatten enten er højere end 31,8
pet. eller stigningen overstiger 0,4 pet. Dette
gælder nu for alle pensionister og ikke som tidligere kun for enlige.
Det årlige skattefri tillæg vil ligge på mellem
300 kr. og 1.100 kr. for enlige og mellem 200 kr.
og 600 kr. for gifte. Ud over disse initiativer forhøjes grænserne for egenbetaling eller egenindtægt både for førtidspensionister og folkepensionister. Det betyder, at der nu må tjenes lidt
flere penge, før pensionen aftrappes. Både
grænserne for pensionstillægget og grundbeløbet forhøjes med 700 kr. for gifte og 1.400 kr. for
ægtefæller. Dette forslag støtter Socialdemokratiet, og det samme gælder ændringen om betalingen for midlertidig hjemmehjælp, som fastsættes på grundlag af modtagerens indkomst.
Det er alt sammen en følgevirkning af dette lovinitiativ.
Socialdemokratiet indstiller lovforslaget til
hurtig udvalgsbehandling og til vedtagelse, så
det kan få virkning fra 1. januar 1995.";Grete Schødts
301952;name_party;":
I Venstre glæder vi os meget over, ät det ved

1259

udmøntningen af satsreguleringspuljen på socialministerens område lykkedes at opnå enighed
om at afsætte 50 mio. kr. til forhøjelse af fradragsbeløbene i forbindelse med beregning af
folkepensionens grundbeløb og pensionstillæg.
For det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi i
Venstre længe har været imod den forværring af
vilkårene for de titusinder af folkepensionister,
som den tidligere rødkløverregering gennemførte ved at reducere folkepensionens grundbeløb og straffe de over 70-årige pensionister med
en arbejdsindtægt ved siden af folkepensionen.
Så en forhøjelse af fradragsbeløbet med 700 kr,
for enlige og 1.400 kr. for ægtepar er derfor mere
end velkommen. Vi ser det som en slags plaster
på det sår, som rødkløverregeringen tilføjede en
meget stor gruppe folkepensionister.
I betragtning af, at en genopretning af folkepensionen til det niveau, den havde før skattereformen, vil koste cirka 550 mio. kr., er de 50
mio. kr. fra satsreguleringspuljen naturligvis
kun et lille plaster, men det er bedre end ingenting, og Venstre kan derfor give sin fulde tilslutning til denne del af lovforslaget.
Til gengæld skal jeg ikke lægge skjul på, at vi
har alvorlige principielle indvendinger mod
lovforslagets øvrige indhold, der tager sigte på
at kompensere pensionisterne den skatteforhøjelse, som en række af landets kommuner har
gennemført. Dybest set er det ikke rimeligt, at
en bestemt befolkningsgruppe undtages for
virkningerne af den balance mellem kommunale
udgifter og indtægter, som fastlægges i hver enkelt kommune, og som skatteprocenten er et udtryk for.
Da vi i sin tid lavede bruttoficeringen af folkepensionen, skabte vi jo også et incitament til,
at folkepensionisterne skulle deltage i den lokalpolitiske diskussion, fordi spørgsmålet om serviceniveau og skatteprocent også kom til at
hænge sammen.
Så frem for at feje op i forhold til en enkelt befolkningsgruppe skulle regeringen måske snarere spørge sig selv, hvorfor en række kommuner ikke har efterlevet aftalen med de kommunale. organisationer og regeringen om uændret
beskatning i 1995. Svaret kan nemlig meget vel
findes i regeringens egen adfærd. Jeg skal ikke
trampe rundt i det, men f.eks. pege på sådan noget som ændring af udligningsordningerne til
fordel for de meget store kommuner tæt op mod
den kommunale budgetlægning og den meget
kraftige udbygning og serviceudvidelse på
f.eks. børne- og ældreområdet, som er foretaget

1260

Onsdag den 30. november 1994 (L 67)

i kommunerne på grundlag af henstillinger fra
denne sal, for blot at nævne to punkter. Og så
kan man vel heller ikke, hvis man skal være bare lidt polemisk, udelukke, at nogle kommunalbestyrelser har ladet sig inspirere af regeringens
egen løsslupne holdning til de offentlige udgifter.
Men jeg skal naturligvis medgive, at det må
være et problem for regeringens troværdighed,
at skattereformen nu spises op. Specielt for folkepensionisterne og for andre med lave indkomster bliver det i særlig grad et problem i
1995, hvor de grønne afgifter, der jo er helt uden
sammenhæng med den personlige indkomst,
tager til. Jeg forstår derfor godt, at regeringen
gerne vil nedtone de værste eksempler på,
hvordan denne cocktail slår negativt igennem.
Egentlig burde regeringen tage det helt på sin
egen kappe at feje de værste følger af en fejlslagen politik op efter sig. På den anden side føler
vi i Venstre så meget for netop denne gruppe af
pensionister, som uforvarende er kommet i
klemme, at vi ikke vil modsætte os at lempe de
mest negative konsekvenser.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
305554;name_party;":
Jeg kan næsten ikke også klare én gang til i dag
at høre en Venstrepolitisk ordfører sige, at Socialdemokratiet og den socialdemokratiske regering har forringet vilkårene for pensionisterne,
når alle ved, at 770.000 pensionister har fået forbedret deres økonomiske vilkår.
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører om at bekræfte, at det, man egentlig tilsigtede, i hvert
fald i valgkampen, var at forbedre vilkårene for
de personer, der var fyldt 70 år, og som havde
en lønindtægt, altså ikke folk, der er gået på
pension, men de aktive, som har en arbejdsindtægt. Det var vel netop denne gruppe, Venstre
ville forbedre vilkårene for.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
306224;name_party;":
Det kan måske opfattes som utidig indblanding
i forligspartiers opgør, men jeg vil godt prøve
alligevel: jeg forstår, at man har et finanslovforlig også om det her.
Men det, jeg egentlig vil sige, er, at jeg hører
tit, når jeg er rundt i landet, Venstre holde taler i
retning af, at det er vigtigt at målrette de sociale
tilskud til dem, der virkelig trænger. Jeg forstår,
at Venstres bidrag til finanslovforhandlingerne
bl.a. har været, at børnechecken er blevet forhø-

jet. Den kan vel ikke siges at være direkte målrettet.
Jeg hørte et voldsomt angreb mod, at man
omlagde pengene fra de trods alt mest velstillede pensionister til de mindst velstillede. Jeg vil
godt spørge Venstres ordfører: Er det muligt at
komme med konkrete eksempler ud fra de mere
ideologiske udsagn om, at man skal målrette
noget mere? Jeg tror, omverdenen oplever det
sådan, at hver gang man forsøger at målrette sociale tilskud, er der én ting, der er sikker, og det
er Venstres næsten automatiske protest, når det
sker.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
307261;name_party;":
Jeg vil lige sikre mig, at jeg har forstået det, som
SF's ordfører, hr. Villy Søvndal, var heroppe og
sige, fuldstændig korrekt: Finder hr. Villy Søvndal, at det, at man er folkepensionist, er en social
begivenhed i sig selv?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
307532;name_party;":
Det er muligt, at fru Grete Schødts ikke bryder
sig om at høre gentaget fra denne talerstol, at
der er foretaget forringelser på folkepensionsområdet. Det er der så ikke noget at gøre ved,
for sådan forholder det sig. Det er en ufravigelig
kendsgerning, at hvis man skulle foretage en
genopretning af folkepensionen, således at man
hævede folkepensionens grundbeløb til det niveau, den havde før skattereformen, ville det
betyde en bruttoudgift for staten på 550 mio. kr.,
og det må nødvendigvis være sådan, at når der
er en udgift i den størrelsesorden, må det også
dække over, at pengene er forsvundet ud i befolkningen.
Så vil jeg gerne sige til hr. Villy Søvndal, at
den principielle indvending, jeg kom med her,
handler om det kommunale selvstyre, som - hr.
Villy Søvndals fortid in mente - også burde optage både hr. Villy Søvndal og Socialistisk Folkeparti, for vi betragter ikke det at gå på folkepension som en social begivenhed: vi betragter
folkepensionister som ligeværdige samfundsborgere og dermed også som ligeværdige borgere i det lokale selvstyre, hvor man tager stilling til, hvad serviceniveauet skal være, og hvad
den deraf følgende beskatningsprocent skal være. Derfor er det principielt angribeligt, at vi efterfølgende fra Folketingets side kommer farende og deler ud de steder, hvor det er gået skævt
i forhold til de aftaler, der er indgået. Men som

Onsdag den 30. november 1994 (L 67)
jeg sagde det i min ordførertale, vil vi i Venstre
ikke modsætte os, at der sker denne genopretning.";Lars Løkke Rasmussen
309067;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har den holdning,
at folkepensionens grundbeløb skal være et forsørgelsesgrundlag, som der ikke skal røres ved.
Det har man så tidligere ændret på. I dag er
grundbeløbet ikke et beløb, som alle kan regne
med, idet man har grænserne, hvor man rører
ved både grundbeløbet og pensionstillægget.
Derfor havde vi netop under de afsluttede puljeforhandlinger den holdning, at der kunne anvendes 50 mio. kr. til at udvide den grænse,
hvor man begynder at trække i pensionisternes
grundbeløb og pensionstillæg.
Nu er der nogle stykker, der har den holdning, at de 700 kr. for enlige og de 1.400 kr. for
gifte ikke er noget at råbe op om, fordi beløbet
ikke er så stort for den enkelte. For at hr. Villy
Søvndal ikke skal løbe til talerstolen igen med
det samme spørgsmål, kan jeg omvendt sige, at
der er mange mennesker, vi hjælper, idet der er
mange, som får gavn af dette beløb.
I lovforslaget opereres der også med en kompensation til de pensionister, som er bosiddende
i kommuner, hvor skatten fra 1994 til 1995 stiger
med mere end 0,4 pet. til mere end 29,2 pet. Desuden er der foreslået en ændring af den gældende regel om kompensation til enlige pensionister bosiddende i en kommune med den ekstra
høje skatteprocent.
Tillægget er som bekendt udformet, så det
kompenserer for den del af kommune-, amtsog kirkeskatten, som tilsammen overstiger de
31,8 pet. Nu ændres dette tillæg til også at gælde, at gifte bliver berettiget til tillægget. Vi har
lige brystet os af forenklinger, da vi havde lovforslag nr. L 66 på bordet for et øjeblik siden. Vi
kan sige, at vi er positive over for dette lovforslag, men vi er altså inde i millimeterretfærdighed og ude i et bureaukrati uden lige. Var det
ikke, fordi det var til fordel for pensionisterne,
tror jeg, at Det Konservative Folkeparti var tæt
på at stå af. Men det er som sagt en del af det,
der er aftalt.
Som, det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, vil antallet af pensionister, der berøres
af denne del af lovforslaget, nå op på 108.000.
Efter de nuværende regler skulle 70.000 have et
tillæg. Jeg må sige, at det er godt, at edb-maskinerne er opfundet, for ellers gik det aldrig. Det
med, at lovforslaget ikke har administrative
konsekvenser, synes jeg nok er lige til stregen.

홢
-

1261

Afslutningsvis kan jeg sige, at vi er positive
over for lovforslaget.";Bendt Bendtsen
311435;name_party;":
Jeg skal indlede med at svare hr. Tom Behnke
og sige, at vi ikke opfatter det som en social begivenhed at blive folkepensionist.
Jeg skal så sige om selve lovforslaget, at det
for os at se er blevet en lidt underlig sammenblanding: det kan jo skyldes ønsker om effektivitet med hensyn til to områder. Det ene er dér,
hvor vi går ind fra satspuljeforliget og yder
kompensationen til pensionister, således at det
årlige fradragsbeløb for indtægtsregulering af
grundbeløb og pensionsbeløb til førtids- og folkepensionister forhøjes med henholdsvis 700 kr.
for enlige og 1.400 kr. for gifte. Det er altså en
del af satspuljeforhandlingerne: det står vi selvfølgelig ved. Det andet område er den del af forslaget, hvor man går ind og yder kompensation
for pensionister i de kommuner, hvor skattestigningen har været større end 0,4 pet. eller over
29,2 pct.
Vi opfatter det som en smule underligt at
blande to forslag sammen, hvor vi har været
med i forhandlingerne og vedtagelsen af det
ene, nemlig satsdelen, og ikke det andet. Jeg synes, der er to hovedindvendinger mod igen at
gå ind og undtage en gruppe fra skattereformens virkninger. Den ene er, at det burde man
egentlig have klaret ved selve skattereformen,
og det viser vel igen skævheden ved den skattereform, der blev gennemført. Dér havde man en
unik mulighed for ikke kun med småører, men i
større skala at give hele pensionsområdet et løft.
Den mulighed brugte man ikke.
Den anden hovedindvending er problemet
med at skulle ud at forklare pensionisterne,
hvorfor de nu får lige den pension, de får. Det er
i forvejen en øvelse, der kræver, at man skal gå
rimelig tidligt i seng aftenen i forvejen. Nu bliver det endnu mere kompliceret. Jeg vil godt
advare imod, at man - også selv om det drejer
sig om meget store vælgergrupper, og det forstod jeg var De Konservatives begrundelse for
at støtte forslaget - går ind og laver noget, der er
så komplekst, som tilfældet er, i stedet for at lave noget, der forholdsvis enkelt kan styres over
skattesystemet, nemlig at sikre, at folkepensionisterne får noget større gavn af skattereformen,
end tilfældet er.
Men jeg skal konkludere min tale derhen, at
vi selvfølgelig vil støtte satsforligets del, og vi
vil være optaget af, hvordan vi på en eller anden

1262

Onsdag den 30. november 1994 (L 67)

måde får skilt de to ting ad under udvalgsarbejdet.";Villy Søvndal
313806;name_party;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen har jo ret i, at det her
er et meget, meget lille plaster på det sår, som
den tidligere rødkløverregering tilføjede netop
pensionisterne.
Vi er selvfølgelig tilhængere af, at man forhøjer grænsen for den indtægtsmulighed, der er,
før der sker en regulering af grundbeløb og tillæg. Men det er heller ikke nogen hemmelighed,
at Fremskridtspartiet har den overordnede politik, at folkepensionen som begreb burde udbetales til alle og være ensartet for alle uanset indtægts- og formueforhold. Det er helt urimeligt,
at fordi man igennem sit liv har spinket og sparet og sparet lidt op til sine ældre dage, så skal
man straffes, den dag man skal have sin folkepension, hvorimod den, der bare har brugt løs,
kan få hvad som helst. Det er urimeligt også i
forhold til motivationen for yngre borgere til at
spare lidt op til deres alderdom.
Lad mig så sige med hensyn til den del af lovforslaget, der går ud på at kompensere för de
pensionister, der bor i de såkaldte frådsekommuner, de kommuner, der sprang fra den aftale,
der var indgået, om, at man skulle holde status
quo med skatteprocenterne og ikke blot med
nogle promiller, men med helt op til mere end
0,4 procentpoint. Det er nogle alvorlige overskridelser i forhold til det, man havde aftalt med
regeringen. Og vi er da stadig væk skuffede
over, at finansministeren var så slap og tilsyneladende stadig er så svag, at han ikke kan sætte
sig i respekt over for kommunerne og amterne
og sørge for, at de aftaler, der bliver indgået,
om, at nu skal der være ro på skatteområdet,
også bliver ført igennem.
Vi må jo så sige, at alt andet lige skal finansministerens svaghed over for kommunerne og
kommunernes frådseri selvfølgelig ikke komme
pensionisterne til skade. Men man kan så sige,
at hvis vi går ind og kompenserer for pensionisterne, skal vi så ikke også kompensere for nogle andre? For der er vel lige så megen urimelighed over for alle de øvrige borgere i alle de pågældende kommuner. Og så er spørgsmålet:
Når vi så alligevel skal til at snakke om at kompensere for alle, var det så ikke lidt nemmere,
hvis man havde ladet være med de her skattestigninger, og at man så i stedet prøver på at køre bare en anelse efter det, som Fremskridtspartiet foreslår, nemlig at vi får nogle skattelettelser

i stedet for? Så får vi retfærdighed på hele området, og det er meget, meget nemmere.
Det er en anbefaling til regeringen, når man
sidder i de sene nattetimer og prøver at lave en
eller anden kabale eller et puslespil, der skal gå
op. Prøv næste gang at tænke på skattelettelser:
det er nemlig ikke et helt puslespil, det er en
brik, og sådan én er noget nemmere at lægge.
Jeg må så sige vedrørende lovforslaget her, at
jeg ved tidligere forslag, vi har behandlet i dag,
har efterlyst nogle regneeksempler. Det skal jeg
ikke gøre i forbindelse med det foreliggende
forslag, men jeg vil så til gengæld have lov til at
bede om at få en teknisk gennemgang af lovforslaget, for det er komplet umuligt at forstå,
hvorledes man har tænkt sig at lave de beregninger af kompensationen. På et tidspunkt troede jeg egentlig, at det var et spørgsmål om, at
hvis kommunerne havde højere skattestigninger
end 0,4 pet. og til mere end 29,2 pet., så gik man
ind og sagde, at så dækker staten for de første
0,4 pet. og kommunerne og amterne for det, der
ligger over. Sådan læste jeg teksten. Men når
man så ser på regneeksemplerne på side 4, har
man to kommuner - de står endda lige ved siden af hinanden - den ene er Fuglebjerg, og den
anden er Stenlille. De har begge haft en skattestigning på 1,4 pet. Ikke desto mindre skal staten
ind i det ene tilfælde, nemlig Fuglebjerg, og staten får en udgift på 195.000 kr., hvorimod staten
ingen udgifter får i Stenlille. Det er jo fuldstændig uforståeligt for almindelige mennesker.
Vi støtter lovforslaget, det er der ingen tvivl
om, for det er et skridt i den rigtige retning. Og
vi er nødt til at gøre det her, det er vi også enige
i, vi er nødt til at rydde op efter skattereformen
og alt det virvar, den har skabt. Det hjælper vi
gerne regeringen med, selv om vi mener, at regeringen skulle have tænkt sig om i tide.
Men det, vi ønsker, er altså en teknisk gennemgang af det her, således at det er til at forstå.";Tom Behnke
318055;name_party;":
I dette lovforslag er det gennemgående ord
kompensation.
Kort fortalt kan det vel siges, at folkepensionister og førtidspensionister fremover beskattes
nogenlunde ens, hvor i landet de end måtte være bosat, og at de samme mennesker har mulighed for at have større indtægt ud over den sociale pension, før indtægtsreguleringen af grundbeløb og pensionstillæg påbegyndes. Denne
kompensation dækkes af statskassen, og det er
aftalt stof i den netop indgåede aftale om fordeling af satspuljemidlerne.

Onsdag den 30. november 1994 (L 67)
Det Radikale Venstre er med i aftalen og støtter derfor dette lovforslag.
Jeg skal meddele, at også Centrum-Demokraterne støtter lovforslaget.";Dorit Myltoft
318751;name_party;":
Man vil give pensionisterne mulighed for at tjene nogle flere penge: det har vi sådan set ikke
noget imod, når man tager i betragtning, at deres pension er ret lav.
Forslaget om kompensation for forhøjede
skatter er jo en lidt underlig sag. Det drejer sig,
om, at 100.000-180.000 mennesker i gennemsnit
får én krone mere om dagen som kompensation.
Jeg ved ikke rigtig, om man har forestillet sig, at
hver gang der for fremtiden er et eller andet
problem med skatten, så kan man sådan pille
nogle grupper ud. Altså hvorfor har man ikke
taget studenterne eller bistandsklienterne eller
de lavtlønnede med og sagt: Her tror vi nok, de
lige har fået en krone mindre, end de skulle have haft, så nu laver vi en særlov, der sikrer dem.
Jeg synes i det hele taget, det er en betænkelig
sag, at man laver lovgivning på den her måde. I
stedet burde man gå ind og ændre skatteloven
mere generelt. Jeg mener ikke, at man skal lave
sociallove ved sådan nogle dispensationsaftaler,
men det er klart, at den anden side af det er jo, at
der er noglè pensionister, som rent faktisk er
blevet ramt økonomisk, så vi vil selvfølgelig se
på det. Vi er ikke særlig positive, men det kan
da godt være, det ender med, at vi ikke stemmer
imod dette lovforslag.";Bruno Jerup
320024;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den meget brede tilslutning til lovforslaget. Det er klart, at det aldrig er rart at gå ind og lave delløsninger, altså
ordet lappeløsninger vil måske rinde én i hu,
når man ser lovforslaget her. Men når vi laver
store omlægninger som skattereformen, kan
man selvfølgelig heller ikke uden videre tage
højde for de lokale skattestigninger, der kan
dukke op her og der, og man kan ikke tage højde for alle de nuancer, der kommer til at optræde i skattesystemet og i indkomstsystemet andre
steder. Når man så samtidig føler sig forpligtet
af et løfte til pensionisterne om, at de ikke vil få
ændret i deres indkomstforhold i forhold til,
hvad der lå i skattereformen, må man jo gribe til
delløsninger, hvor man går ind og kompenserer
for nogle skævheder, der ellers ville opstå. Og
hellere gøre det end at afstå fra det, fordi man
ikke synes, det er så lovgivningsmæssigt kønt,
som man kunne ønske sig.

1263

Med hensyn til hr. Tom Behnkes ønske om en
teknisk gennemgang er jeg selvfølgelig indstillet
på at imødekomme det så hurtigt som muligt,
og jeg håber på en hurtig udvalgsbehandling,
fordi det af hensyn til teknikken ude i kommunerne og Kommunedata helst skal behandles
hurtigt, så det kan træde i kraft den 1. januar
næste år.
Med hensyn til hr. Villy Søvndals ønske om at
få skilt tingene ad vil jeg sige, at det også, som
hr. Villy Søvndal selv sagde, er noget, vi må se
på, og vi ønsker stadig væk meget gerne en hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
321625;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Ændring af regleme om kontanthjælp
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
322089;name_party;":
Det er meget få love, der er under så konstant
bevågenhed fra politikere og borgere som netop
bistandsloven, og når debatten på dette område
er så spændende for mange mennesker, er det
måske, fordi loven så ofte har været udsat for
ændringer, at den kan være lidt svær at finde
rundt i. Og når der er tale om kontanthjælp efter

1264

Onsdag den 30. november 1994 (L 68)

§ 37 og § 37 a, er der næsten ingen grænser for
opfindsomhed, hvad angår udsagn om, hvordan disse paragraffer bruges og misbruges.
Lovens tekst er helt klar. Den er lavet for at
tilgodese mennesker, der er i akut krise og har
behov for hjælp eller støtte i en kortere eller
længere periode. Netop for at se på, om der var
behov for at få justeret loven endnu en gang,
blev der nedsat en arbejdsgruppe, og udvalget
har påpeget nogle områder, som viser sig at
kunne trænge til en revision. Men det er vigtigt
at understrege, at der fortsat er tale om brug af
skøn i forbindelse med særlige ydelser, da det
ellers ville komme at til ramme alt for mange
mennesker, der har behov for speciel støtte.
Jeg vil gerne kommentere enkelte af de ændringer, som foreligger i socialministerens
skriftlige fremsættelse.
Begrænsningen af høje løbende udgifter betyder, at f.eks. personer med store boligudgifter
fremover efter en periode på 12 måneder ikke
kan få udbetalt mere end maksimum 100 pet.
dagpenge. Som reglen er i dag, er der ingen begrænsning af denne periode, men med det nye
forslag har modtageren en periode på 12 måneder til at finde en anden egnet bolig, der ligger
inden for de økonomiske muligheder, der er til
rådighed, eller måske er man blandt de heldige,
der finder et job, så man kan beholde sin bolig.
I forbindelse med bruttoficeringen af kontanthjælp og ægtefælleudmålingen viste det sig, at
der var familier, der ved denne beregning fik en
højere løbende udbetaling, end der er gældende
for mange grupper, der i dag er på arbejdsmarkedet. Det har aldrig været lovens intention at
virke demotiverende for at søge ud på arbejdsmarkedet igen. Tværtimod er netop dette en af
lovens intentioner.
Der er i det materiale, vi har modtaget fra
Kontanthjælpsudvalget, givet flere eksempler
på, hvordan disse beregninger har virket skævt.
Derfor finder vi det rimeligt med en regulering.
Det betyder ganske vist, at der kan være kontanthjælpsmodtagere, der vil få en lavere ydelse
fremover, men det vil blive på et niveau, der enten svarer til eller er en smule højere end det,
man havde før bruttoficeringen, altså før den 1.
januar 1994.
Forslaget om at ændre på reglerne for SU, så
SU ikke fremover indgår i beregningen af indtjening i forbindelse med udmåling af hjælp, betyder, at unge, der i en kortere periode har erhvervsarbejde, ikke kommer ud af ungesatsen.
Samtidig betyder de nye regler, at såfremt man

tager orlov fra sin uddannelse, kan der ikke udbetales kontanthjælp, så længe der endnu er SUmuligheder tilbage.
Dette forslag skal ses i sammenhæng med de
nye regler for barselorlov og forlængelse af SU.
Aldersgrænsen for ungesatsen sættes op fra 23
år til 25 år. Muligheden for ikke at være omfattet
af ungesatsen berører kun unge, der er forsørgere. Desuden vil det fremover ikke være muligt at komme ud af ungesatsen, selv om man
bliver omfattet af bidragspligt. Det har virket
urimeligt, at man kunne få udbetalt en betydelig
højere ydelse, hvis man var bidragspligtig, men
ikke forsørger. Dette erstattes nu af, at der i stedet kan udbetales et tillæg, der svarer til bidragspligten.
Denne omlægning af ungesatsen fra 23 år til
25 år skal også ses i sammenhæng med den
kommunale aktivering - det punkt, vi havde til
første behandling for et øjeblik siden.
Der foreslås endvidere en stramning af reglerne for at modtage hjælp efter § 46. Hjælpen
skal have et forebyggende sigte og skal være en
uforudsigelig begivenhed. Der kan ikke påregnes hjælp, såfremt ansøgeren igennem længere
tid har vidst, at der ville ske en ændring af det
daglige indtægtsgrundlag eller en begivenhed,
som kunne være forudset, og at man så alligevel
har sat sig i meget store udgifter.
Det foreslås, at hjælp til boligindskud bliver
tilbagebetalingspligtig. Dette sker for at få en ligestilling mellem boligindskudslån og boligindskud, og de samme regler er gældende for terminshjælp.
Der er yderligere et par bemærkninger, men
jeg skal på den socialdemokratiske gruppes
vegne anbefale lovforslaget, som det ligger fra
socialministeren.";Jytte Madsen
326525;name_party;":
Med det lovforslag, som vi har til behandling
her i dag, og som jo følger den indgåede aftale
om finansloven, sker der efter Venstres opfattelse en længe tiltrængt opstramning af bistandsloven, som vi kun kan tilslutte os. Det er nemlig
vores opfattelse, at alt for mange længe har kunnet hente urimeligt høje ydelser fra det offentlige. Vi glæder os derfor over, at der nu også hos
regeringen er vilje til at gennemføre regulære
besparelser på området.
Jeg vil gerne specielt fremhæve fire punkter i
forslaget, som vi tillægger stor vægt.
For det første indføres der nu et loft over de
løbende ydelser, så de efter 1 år højst kan svare

(159)
Onsdag den 30. november 1994 (L 68)
til det højeste dagpengebeløb. I Venstre havde
vi såmænd gerne set en kortere tidsbegrænsning, men vi er foreløbig godt tilfredse. Det virl
ker stødende, at kontanthjælpsmodtagere med
et hidtidig højt indtægtsgrundlag og store boligudgifter uden tidsbegrænsning har kunnet få
store, faste månedlige udbetalinger. Vi betragter
det som et gennembrud, at der nu sættes en
stopper for det.
For det andet hæves aldersgrænsen for ungesatserne fra 23 år til 25 år, og der strammes gevaldigt op på de muligheder, der er for at bryde
igennem ungesatsen og overgå til reglerne for
personer over 25 år, hvad enten gennembruddet
fra unge- til voksensatsen sker som følge af forsørgerbyrde eller på grundlag af hidtidig indtægt.
De gældende bestemmelser har ikke bare virket stødende på andre unge, der er i færd med
at uddanne sig og lever på SU eller elevløn. Dybest set har reglerne også medvirket til at fastholde unge på passiv forsørgelse. Efter vores
mening har man gjort de unge en bjørnetjeneste
ved så let at åbne for høje ydelser, der har virket
alt andet end motiverende for at gå i gang med
en uddannelse eller jobsøgning. Vi betragter
derfor opstramningerne på dette område som
udtryk for ungdomsvenlighed og et vigtigt bidrag til at undgå, at unge kommer til at sidde
fast i kontanthjælpssystemet, ikke mindst fordi
stramningerne følges op - sådan som den socialdemokratiske ordfører også var inde på det med en udvidelse af aktiveringstilbudene.
Her berører jeg så indirekte det tredje punkt,
jeg gerne vil fremhæve, nemlig muligheden for
at foretage fradrag i kontanthjælpen hos personer, der uden rimelig grund udebliver fra et beskæftigelsesfremmende tilbud. Her får kommunerne et vigtigt instrument til at føre en aktiv
socialpolitik, der sætter folk i gang.
Endelig vil jeg for det fjerde og sidste fremhæve den tiltrængte opstramning af reglerne for
udbetaling af enkeltydelser, som længe har været en glidebane, hvor kontanthjælpsmodtagere
har kunnet hente ekstraydelser i et urimeligt
omfang.
Med det niveau, kontanthjælpen har, er det
kun rimeligt, at den enkelte kontanthjælpsmodtager selv sørger for at lægge penge til side til
forudsigelige enkeltudgifter. Så alt i alt betragter
vi derfor forslaget som et betydeligt skridt i den
rigtige retning.
Der kan naturligvis være få detaljer, der nu
skal afklares i det videre udvalgsarbejde, men

-

1265

bortset fra det kan Venstre give sin fulde tilslutning til forslaget.";Lars Løkke Rasmussen
329662;name_party;":
Også dette lovforslag er et resultat af finanslovforhandlingerne.
Jeg startede mit indlæg under første beihandling äf lovforslag nr. L 66 med at sige, at finansloven ikke var nogen konservativ finanslov,
men at den var et skridt i den rigtige retning.
Jeg vil starte på samme måde med det her
lovforslag. Det er et skridt i den rigtige retning,
og det var, hvad vi kunne nå frem til. Vi har hele
tiden ment, at der var behov for opstramninger.
Fra konservativ side ønsker vi stadig at stile
imod en ny socialreform, der gør ojp med det
virvar af regler, som vi har samlet sammen i en
lappet bistandslov fra 1976.
Når det er sagt, så har lovforslagets elementer
været gennemgået her fra talerstolen. Men jeg
vil hæfte mig ved lovforslagets begrænsning af
de løbende høje ydelser efter § 37 og § 37 a - en
begrænsning som vi er meget enige i. Det har
været et forkert signal, og det har virket stødende, at kontanthjælpsmodtagere med hidtidige
høje indtægter og store boligudgifter har formået at kunne få store faste månedlige udbetalinger. Det gøres der nu op med med grænsen på
de 12 måneder.
Kontanthjælpsudvalget peger også på den
urimelighed, som bruttoficeringen i visse tilfælde har medført i forbindelse med ægtefælleudmålingen, når der var tale om ægtepar, hvor den
ene var kontanthjælpsmodtager, og hvor den
anden havde et selvstændigt og offentligt forsørgelsesgrundlag såsom SU. Indgrebet her er
helt reelt.
I forbindelse med finansieringen af de forenklede regler på aktiveringssiden blev der brugt
en hel del midler, som vi tidligere i dag har været inde på. Nu kan jeg i dette indlæg ikke nå at
komme ind på alle de opstramninger specifikt,
men hele problemstillingen i lovforslaget om
opstramningen af ungesatsen kan vi også være
meget enige i. Men det er jo helt reelt, at man
ikke kan bringe sig ud af ungesatsen og op på
en højere kontanthjælp ved hjælp af SU-satserne.
Vi er selvfølgelig også enige i, at aldersgrænsen for ungesatsen hæves fra 23 til 25 år, ligesom
man har begrænset adgangen til at komme ud af
ungesatsen.

1266

Onsdag den 30. november 1994 (L 68)

ren fremsætter hele striben som en konsekvens
af finanslovforliget mellem regeringen, Venstre
og De Konservative.
»Bistandsloven får nu den tiltrængte stramning, som Venstre længe har ønsket«, udtalte
Venstres socialpolitiske ordfører, hr. Erik Larsen, i en pressemeddelelse den 21. november
1994. Glæden har jo heller ikke været let at skjule for Venstre og De Konservatives ordførere.
Det, der sker nu, er altså, at de sidste åndehuller,
som godt 10 års borgerligt styre ikke turde røre
ved, bliver der nu taget fat på.
Det er en ret fantastisk udvikling, og det er
endnu mere fantastisk at se socialministeren
markedsføre forringelserne som et socialpolitisk
fremskridt, som det skete i Politiken i går.
Vi taler - ved fuld virkning - om besparelser i
kontanthjælpen på næsten en halv milliard kroner i de kommende år. Jeg skal prøve punktvis
at redegøre for de forringelser, der lægges op til
med dette forslag.
Det første element, som har været det store
dyr i åbenbaringen, er udbetalinger ud over
kontanthjælpen.For nu at sætte tallene i relief så
udgør de ved fuld virkning 17 mio. kr. ud af de
454 mio. kr. Det fortæller noget om, at vi har
haft at gøre med stof, der havde en stor optisk
virkning, men ikke den store virkelige betydning.
Det har været et lille antal sager med en meget stor pressevirkning, fordi ingen har gjort sig
den umage at formidle, hvad disse sager drejede
sig om. Det store antal sager drejer sig om en";Bendt Bendtsen
333208;name_party;":
flytning af en familie til en mere hensigtsmæssig
I den forholdsvis korte tid, jeg har været medbolig.
Med dette lovforslags vedtagelse er det
lem af Folketinget, tror jeg aldrig, jeg har hørt så
ikke længere kommunens ansvar, nu er det den
tilfredse borgerlige ordførere fra Venstre og De
enkeltes ansvar. Det betyder, at f.eks. kommuKonservative: og det har vel sin grund.
Jeg skal kort opholde mig lidt ved historikken nen, der brillerer med stort set ikke at bygge almennyttigt byggeri, tvinger problemet ned over
i det her, nemlig lovforslagets baggrund. Det
startede i foråret med, at en kultursociolog, som, klienten.
Jeg vil også gerne rejse det spørgsmål, som vi
så vidt jeg har forstået, er medlem af Venstre, hr.
vil have svar på i Justitsministeriet, om det
Vesselbo, rejste den årlige debat om flygtninge
og høje udbetalinger. Den blev så fulgt op af da- overhovedet er lovligt at ændre det her ved en
bekendtgørelse - at ændre på kriterierne - det
værende socialminister fru Yvonne Herløv Aner vi slet ikke overbeviste om i SF.
dersen på det tidspunkt i sommer, hvor CD lå
Det andet element er en forlængelse af ungtemmelig skidt i opinionstallene.
domstiden
til 25 år, og det er i sig selv forholdsHele denne sommers debat mundede så ud i
vis romantisk, men virkningen er ungdomsen årlig rapport, som denne gang blev benævnt
Kontanthjælpsrapporten af 1994. Der er en vis fjendsk. Det argumenteres, at dette skulle motivere de unge til en uddannelse, hvilket virker
logik i, at man er begyndt at give dem årstal: så
underligt, når man betænker den faktiske situer det til at holde rede på hvert års debat om det
ation, at vi hvert år står med stribevis af uddanher emne. Der skete så det, at fra en ret kraftig
nelsesmotiverede
unge, der er afvist af vores
afvisning af forslagene før folketingsvalget så er
det nu endt med, at regeringen og socialministe- uddannelsesinstitutioner. Det er jo situationen.

En paragraf, som har optaget os meget, er §
46: hjælp til enkeltudgifter. Det er jo en ret stor
post på det sociale budget. Det var her, man fra
udvalgets side pegede på, at den nok skulle
strammes, men at den så skulle udvides til at
gælde for folk også uden for bistandssystemet:
her var der helt klart tale om en konservativ
hegnspæl. Vi ønsker, at bistandsloven skal være
et sikkerhedsnet for samfundets svageste og
ikke et redskab i fordelingspolitikken.
Lovforslaget opererer nu med en opstramning af området, for paragraffen har jf. mange
folk i kommunerne været en paragraf, som er
skredet med årene. Sagt på en anden måde: Det
er blevet mere og mere normalt for kontanthjælpsmodtagere at få hjælp til enkeltudgifter.
Det er køleskabsparagraffen, som vi er nødt til
at se på.
Vi har fået en opstramning på området, og vi
vil i det kommende år nøje følge, om vi får den
besparelse, der egentlig er lagt op til på det her
område. Også tiltaget med en tilbagebetaling af
hjælp til boligindskud er vi tilfredse med.
Alt i alt må vi sige, at vi er tilfredse med de
opstramninger, som efter de foreløbige beregninger giver et ganske godt provenu, uden at vi
mener, at vi træder nogen over tæerne. Vi er tilfredse med loven, og vi støtter forslaget: vi kunne så sige, at vi godt kunne have fundet flere
penge, men det var som sagt, hvad vi kunne blive enige om.

Onsdag den 30. november 1994 (L 68)
Det er desuden sværere at komme fri, hvis
man er bidragspligtig forælder: det er sværere at
komme fri af ungesatsen i forbindelse med uddannelse.
Det tredje element er forringelsen af § 46,
hvor man taler om rimeligt begrundede enkeltudgifter. Det, der er det nye, er, at det skal kunne forudses. Jeg har et par spørgsmål. Hvad
med graviditet? Er det noget, man bør kunne
forudse? Hvad med skilsmisse? Er det noget,
man kunne forudse via den retning, et parforhold har, at det måtte ende dér? Hvad med trafikuheld? Skal man statistisk kunne placere sig i
den gruppe, der en gang imellem bliver ramt af
det? Hvordan vil man overhovedet i et retssamfund håndtere et begreb, der hedder forudsigelighed i bistandsloven?
Det fjerde element er stramning af reglerne
for uddannelsessøgende med orlov til uddannelse. Jeg ved ikke, om forslagsstilleren er opmærksom på, at det her betyder, at de studerende - f.eks. pædagoger, socialpædagoger, sygeplejersker, socialrådgivere - der har praktik som
en del af uddannelsen, at for disse gruppers
vedkommende risikerer man at sende de unge
ud af uddannelsen. Det er noget, vi vil være meget optaget af i udvalgsarbejdet.
Jeg røber næppe en statshemmelighed ved at
pege på, at SF vil stemme imod det her, og jeg
vil også godt lave kamp til stregen. Det er kortsigtet, det er uretfærdigt, det er ungdomsfjendsk, det er på alle punkter tømt for visioner.
Det løser ikke de paradokser, som det var et paradoksudvalgs opgave at løse, nemlig at sikre,
at uddannelsesmotiverede unge får den uddannelse, de ønsker.
Det løser ikke det paradoks, det er, at der også var en mulighed i Paradoksudvalgets oprindelige betænkning, der pegede på at give tilskud til lavtlønnede på arbejdsmarkedet - det er
faldet ud i lovforslaget. Tilbage er der kun besparelser, forringelser og nedskæringer, og det
er forståeligt, at Venstre og De Konservative
frydes.";Villy Søvndal
338423;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Villy Søvndal i den historiske fremstilling af sagen, men konklusionen
er unægtelig en noget anden i mit parti.
I forslaget her er der tale om, at man højst kan
opnå 100 pet. af det maksimale dagpengebeløb,
efter at man har været på kontanthjælp i 12 måneder. Det er en del af forslaget, som vi ser meget positivt på. Det må være muligt på 12 måne-

1267

der at få stabiliseret sin økonomi så meget, at
man kan overleve på 100 pet. af det maksimale
dagpengebeløb.
Med hensyn til ungesatsen så er der jo nogle
forskellige niveauer i det her. Det ene er, at man
går ind og siger, at SU og lignende ikke er med i
beregningerne, for at man kan hoppe ud over
ungesatsen: det er vi helt enige i. Vi er også enige i, at man udvider aldersgrænsen fra 23 til 25
år og samt kravet om, at der skal være en reel
forsørgelsespligt forstået på den måde, at man
skal have barnet boende hos sig, for at man kan
komme ud over ungesatsen.
Nu skal vi om et øjeblik behandle et helt andet lovforslag, der handler om orlov, og når vi
tager fat på det, har jeg en historie fra det virkelige liv, men den skal jeg skåne Folketinget for
på nuværende tidspunkt. Den illustrerer meget
godt, hvor håbløst det er indrettet.
Ligeledes ser vi med stor glæde, at § 46 bliver
strammet op: altså paragraffen, der taler om
hjælp til enkeltudgifter. Specielt denne paragraf
har været med til at forarge folk, som dagligt
går på arbejde og yder en indsats, som i øvrigt
bliver flået i skat med to tredjedele, og så af resten skal betale 25 pet. i moms og punktafgifter
osv. Disse mennesker har set, at de, som p.t.
ikke er på arbejdsmarkedet, har kunnet få endda
meget eksotiske enkeltudgifter dækket af det offentlige, og det er selvfølgelig en torn i øjet på
de folk, som hver dag må gå på arbejde for at
skaffe pengene til, at netop de enkeltudgifter
kan blive dækket. Så det er rart at se, at der også
bliver en opstramning på det punkt.
Der bliver så også en række skærpede krav til
indtægtens størrelse forud for, at man kan gå
over på kontanthjælp og nå op og få de høje beløb.
Noget, som jeg synes at regeringen til gengæld ikke har taget med, og det var så noget af
det, som måske vejer i den anden vægtskål, er
nogle af de eksempler, som vi ser i virkelighedens verden. Lad os f.eks. tage et ægtepar, hvor
den ene er på dagpenge efter at have gået på
halv tid på arbejdsmarkedet - vedkommende
kommer på deltidsdagpenge. Den anden er stadig væk på arbejdsmarkedet, men bliver syg på
et tidspunkt og kommer på sygedagpenge. Af
en eller anden grund når de offentlige instanser
ikke at få færdigbehandlet sagen, og vedkòmmende ryger ud over kanten. Det har vi dæmmet lidt op for tidligere på dagen i dag, det ved
jeg godt, i et andet forslag. Men alligevel har vi
jo nogle, der på et eller andet tidspunkt vil ryge

1268

Onsdag den 30. november 1994 (L 68)

ud over kanten og dermed komme over på kontanthjælpen: der er det jo, som om tingene her
hænger sammen, og når de ting kolliderer, får vi
nogle tilfælde, hvor en sådan person på grund
af sygdom uforskyldt ryger ud over kanten,
kommer i en situation, hvor man rent faktisk
ikke får mere end godt og vel 500 kr. om måneden, og det er jo sådan lige lidt nok, kan man si-,
ge, og det er i virkeligheden jo heller ikke særlig
tilfredsstillende.
Så vi synes, der er nogle ting her, der ikke helt
hænger sammen, og det er noget af det, vi gerne
vil have belyst under udvalgsbehandlingen.
Noget andet, vi også gerne vil have kigget på,
er forslagets bestemmelser om mulighed for fradrag i næste måneds kontanthjælp for personer,
der uden rimelig grund udebliver fra et beskæftigelsesfremmende tilbud. Vi er helt enige i, at
dette skal ske, og vi har jo netop i sidste folketingssamling haft alle eksemplerne på, at det
ikke kunne lade sig gøre. Nogle kommuner
gjorde det så alligevel, og så slog man dem oven
i hovedet og sagde, at det måtte de ikke gøre.
Nu går vi så ind og ændrer lovgivningen, således at man kan lave det her fradrag, og det synes vi er tilfredsstillende og positivt.
Det, vi også kan se, er, at man så går ind og
siger, at der skal være rimelighed i tingene, så
man kan højst trække 20 pet. fra den månedlige
hjælp, og det er nok også fair nok: der skal jo
være et eller andet tilbage, kan man sige.
Men det, vi ikke helt forstår, er den passus,
der omhandler udeblivelse af kontanthjælpsmodtageren eller dennes ægtefælle. Spørgsmålet er, hvordan det skal forstås. Betyder det så, at
hvis begge er kontanthjælpsmodtagere, og den
ene udebliver, så kan man trække 20 pet. hos
begge og dermed egentlig 40 pet., eller hvordan
skal den passus forstås?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
343078;name_party;":
Jeg synes også, hr. Tom Behnkes indlæg understreger, at dette er et historisk øjeblik. Hvis man
skulle sammenfatte hr. Tom Behnkes tale i en
overskrift, så skulle det være »Pas nu på ikke at
stramme bistandsloven alt for hårdt«, sagde
man fra Fremskridtspartiet til Socialdemokratiet.
Jeg synes, det viser noget om, hvor vi er endt
henne i den her diskussion. Dér, hvor Fremskridtspartiets og SF's verdensopfattelse bl.a.
adskiller sig, er dér, hvor hr. Tom Behnke fremdrog et eksempel inden for det, han kaldte det '

uforskyldte område, nemlig sygdom. Og dermed kan man vel slutte lidt modsat, at for Fremskridtspartiet er der en række andre forhold, der
gør, at man ender på bistandshjælp, der er selvforskyldte.
Jeg vil da spørge hr. Tom Behnke: Opfatter
Fremskridtspartiet det, at unge, der ikke er
kommet i gang på arbejdsmarkedet, fordi der
ikke er plads til dem, eller i uddannelsestilbud,
fordi der ikke er plads til dem, som selvforskyldt, og at de derfor - i modsætning til dem,
der er ramt af sygdom, som specielt blev fremhævet af hr. Tom Behnke - ikke skulle have
samme behandling?
Jeg vil godt have et svar.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
344237;name_party;":
Nej, så nemt kan man ikke konkludere. Men det,
der er sagen, er, at sygdom er der ikke nogen
der er herre over. Hverken Folketinget eller andre.
Men det, som Folketinget kan være herre
over, er, hvorvidt unge mennesker har en mulighed for at få et arbejde, når de er færdige med
deres uddannelse. Folketinget har også indflydelse på, om unge mennesker kan få sig en uddannelse, når de er færdige med grundskolen
osv.
Det er det, Folketinget har indflydelse på.
Det er Folketinget, der ved sin lovgivning har
bestemt, at vi i Danmark skal have 350.000 arbejdsløse. Det har Folketinget bestemt, at sådan
skal det være i Danmark. Den beslutning kan
man omgøre.
Nu ved jeg godt, at dette er meget firkantet
sagt, men det er det, det handler om.
Folketinget har bestemt, vi skal have så og så
mange arbejdsløse, og det har vi så. Så kan Folketinget beslutte med sig selv, at vi ikke vil have
så mange arbejdsløse: så kan man ændre lovgivningen, og så forsvinder de arbejdsløse. Men
indtil da har vi dem, og så er det politikerskabt
arbejdsløshed, men sygdom er vi ikke herre
over hverken her i Folketinget, eller når det gælder private personer.";Tom Behnke
345398;name_party;":
I dagspressen bliver der fra tid til anden bragt
eksempler på, at mennesker tilsyneladende kan
få udbetalt så store kontanthjælpsbeløb, at det
ved første øjekast ligner misbrug af et godt socialt sikkerhedsnet.
Det er nødvendigt i et demokratisk samfund
at have en vågen presse, men samtidig skal det

Onsdag den 30. november 1994 (L 68)
politiske system vare sig for at lovgive ud fra
enkelte tilfælde, fordi konsekvensen kan være,
at et meget stort antal mennesker herefter bliver
tilsvarende urimeligt og ringere stillet.
Det er ligeledes hensigtsmæssigt, hvis det inden for rimelige grænser er muligt for de ansatte
i det sociale system at administrere med et vist
skøn. Der er således mange hensyn at tage, når
der skal formuleres regler for tildeling af kontanthjælp.
Efter Paradoksudvalgets udredningsarbejde
er der med dette lovforslag stillet 8 forslag. Jeg
vil kun kommentere forslag 1, som er en løsningsmodel til at imødekomme mulige påstande
om, at der udbetales urimelig stor kontanthjælp.
Når tidsbegrænsningen er sat til et helt år, skulle
der være tid til at finde holdbare løsninger for
den enkelte familie med akutte vanskeligheder.
Det kan jo være hensigtsmæssigt kortvarigt at
dække store udgifter for at forhindre, at en familie skubbes ud i en voldsom social deroute og
for at sikre, at kontanthjælpen bliver hjælp til
selvhjælp.
Det Radikale Venstre støtter hele lovforslaget
med de 8 punkter. Jeg skal samtidig meddele, at
Centrum-Demokraterne også støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
346931;name_party;":
Det var til De Radikales ordfører, som kun kommenterede den første del af forslaget. Det er jo
rigtigt nok, at der har været en stor offentlig debat. Jeg vil godt sige til De Radikales ordfører, at
dermed kommenterer man 3 pet. - altså 17 mio.
kr. ud af de 457 mio. kr., man sparer. Er det virkelig en rimelig offentlig debat, når den i øvrigt
ikke fortalte, hvad det her drejer sig om? Selv de
3 pet., de dér udbetalinger over dagpengemaksimumsbeløbet, er jo ikke et udtryk for, at det er
velhavende i finansverdenen, der er gået fallit i
Søllerød/ Allerød. Det er ikke den type sager, vi
har haft med at gøre.
Som socialministeren har bemærket, var jeg
socialudvalgsformand i Kolding på det tidspunkt, denne her debat startede. Vi brugte såmænd 80 pet. af de her udbetalinger over dagpengemaksimumsbeløbet til at flytte familier,
der af en eller anden socialpolitisk grund var
meget god grund til at flytte rundt på, simpelt
hen fordi vi ville virkeliggøre nogle af tingene
fra Byudvalgets rapport og Byudvalgets arbejde. F.eks. havde vi nogle familier, der varigt så
ud til at have en tilværelse på bistand, og så var
der megen idé i at flytte dem til en billigere bo-

1269

lig. Det udmøntede sig, på det tidspunkt man
gjorde det, i en højere bistandshjælp, og derfor
vil jeg gerne sige til De Radikale: Hvis udgangen på udvalgsarbejdet kunne blive, at det er
det, der forarger offentligheden og dermed også
de politikere, der let ryster på hånden, så lad os
tage fat på de små 3 pet., som har været det reelle problem i den offentlige debat. Men de giver
så modsat ingen begrundelse for at straffe de 97
pet., hvor specielt de unge forsørgere og de unge uddannelsessøgende rammes. Det er kernen
af debatten efter De Radikales indlæg.";Villy Søvndal
348689;name_party;":
Jeg kan forstå, at der sådan skal laves lovgivning efter, hvad der kan opregnes af misundelse
og forargelse rundt omkring, og hvad der kan
laves af sager i aviserne. Jeg overrasker nok ikke
nogen, hvis jeg fortæller, at dette lovforslag ikke
kan støttes af Enhedslisten. Jeg ved sådan set
ikke, om der er noget i det overhovedet, jeg kan
finde på at støtte.
Det er forringelser fra ende til anden. Hvis
man tager det første punkt om 12-månedersgrænsen, som jo er blevet taget meget frem her,
så bør man prøve at vurdere, hvor mange mennesker man rent faktisk er på jagt efter. Det drejer sig faktisk kun om cirka 0,9 pet. af de bistandsmodtagere, der findes i dag, som er over
12-måneders-grænsen: det vil sige, at det er en
meget lille gruppe. Så skal man også være opmærksom på, at en del af den støtte, de får, jo
ikke er decideret bistand, men er lån, som de får,
bl.a. måske fordi de bor i eget hus. Det vil sige,
at det, man går ind og gør nu, er, at man i stedet
for siger: Det er meget vigtigt, at du bliver presset ud af det hus, som du har boet i i måske
10-15-20 år, fordi nu er der gået 13 måneder, og
vi har en grænse, der hedder 12 måneder.
Man har allerede nu en mulighed for i forhold
til bistandsloven at gå ind og sige til folk: Prøv
at finde dig en billigere bolig. Det har man haft
altid, eller i hvert fald igennem lang tid, så derfor er det jo bare en stramning, som rammer helt
tilfældigt, i stedet for at lade den mulighed, der
består nu, gælde: at man lokalt kan vurdere, at
13 måneder eller 14 måneder eller mere vil være
acceptabelt. Så jeg kan ikke forstå, hvorfor der
skal være nogen gevinst i det.
Så er der en anden ting under punkt 2: de såkaldte kombinationsægtepar. Jeg kunne godt
tænke mig at vide, hvilken rimelighed der er i,
at man går ind nu og ophæver den gensidige
forsørgelsespligt ensidigt for denne gruppe af

1270

Onsdag den 30. november 1994 (L 68)

ægtepar, hvis det er socialministerens hensigt at
afskaffe den gensidige forsørgelsespligt - så
burde det vel være for alle, og ikke sådan et selektivt, operativt indgreb som dette.
Bistandslovens § 6 foreskriver jo, at enhver
mand og kvinde er forpligtet til at forsørge sig
selv, sin ægtefælle og sine børn. Skal det til at
være sådan, at man flere gange om året kan få
ændret sin pligt til forsørgelse, alt efter om man
nu er på den ene eller den anden type ydelse?
Det her er alene et spørgsmål om, at man har
fundet en gruppe, som tilsyneladende får så lidt
i overførselsindkomst, at man kan spare ved at
ophæve den gensidige forsørgelsespligt. Det er
et meget tilfældigt lovindgreb.
Og de studerende skal selvfølgelig have endnu et gok i hovedet. De skal søreme ikke have
mulighed for at kunne komme ud af ungesatsen,
og derfor har man så valgt at sige, at den SU,
som jo er bruttoficeret, og som de betaler skat af,
den må ikke blive regnet med til det, som er deres skattepligtige indkomst, til den del, der kan
bringe dem ud af ungesatsen.
Man strammer også mulighederne for at få
orlov. Når man tager orlov for at få uddannelse,
så kan man heller ikke få kontanthjælp. Begrundelsen, som også flere har været inde på, er, at
det skulle være demotiverende at uddanne sig,
hvis man kan få en høj kontanthjælp ved at holde op med at studere, men det er jo helt ude i
skoven.
Jeg tror ikke, man har spurgt ret mange af de
studerende om deres begrundelse for, at de
eventuelt tager orlov i en periode. Det kan godt
være, de gør det, fordi de ikke har mere SU, det
kan eventuelt være, de gør det, fordi dé faktisk
har behov for at tage orlov i en periode.
Det er næppe sådan, at det vil ændre ret meget på, om der er nogen, der studerer, at de har
mulighed for at tage orlov med kontanthjælp.
Det er jo ikke det, der afgør, om folk har lyst til
at få en uddannelse, en kortere eller videregående eller længerevarende uddannelse, det er
nogle helt andre motiver. Jeg mener simpelt
hen, det er helt hen i skoven at bruge den argumentation for at forringe de studerendes muligheder for at komme på orlov på kontanthjælp.
Hvis man tager det sådan samlet, kan man sige, at det, man så foreslår i stedet for, jo er, at
man, når man tager orlov, skal bruge de SU-klip
eller SU-lån, man har tilbage, men det betyder
jo, at når man så vender tilbage igen, så mangler
man de klip. Det betyder, at man ikke kan gøre
sin uddannelse færdig, uden at man skal have

en masse erhvervsarbejde. Det vil sige, at det alt
i alt bare er et forsøg på at sparke til de studerende. Det er simpelt hen noget svineri.
Man hæver selvfølgelig også ungesatsen. Det
har vi jo allerede snakket om. De skal have endnu et hug. Og hvis man kigger på § 46, så er det
åbenbart sådan en misundelse ude i aviserne og
i befolkningen, der skal afgøre, om man nu går
ind og finder ud af, at der nok er nogen, der får
for meget. Jeg synes godt, man kunne prøve at
undersøge lidt mere, om det faktisk har noget at
gøre med realiteten, inden man går ind og laver
en forringelse af bistandsloven på det her punkt.
I pkt. 7 har vi endnu en gang den mulighed
for tvangsarbejde. Den er der også flere, der har
været inde på, og jeg har tidligere i dag nævnt
den. Jeg kunne da også godt tænke mig ligesom
hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet at stille et
spørgsmål om muligheden for, at man kan gå
ind og fradrage ægtefællen for, at modparten
ikke passer sit arbejde i forhold til bistandsloven. Her er der lige pludselig en klar sammenkobling af ægteparret, hvor man så et andet sted
skiller dem ad, fordi man da kan spare penge på
det. Her kobler man dem sammen, fordi man
kan spare penge på det.
Det virker rimelig tilfældigt, hvad man laver.
Det virker som uretfærdighed i tiende potens i
forhold til en gruppe folk, som i forvejen ikke
har for meget. Man burde i stedet for bruge lidt
af den energi, man nu lægger for dagen, på at
give dem mulighed for at få noget arbejde, give
dem mulighed for at få uddannelse, give dem
mulighed for at få en ordentlig SU, og man kunne blive ved.
Så alt i alt, ser vi det her forslag som et meget
dårligt forslag, som et slag i hovedet på de unge,
de studerende og bistandsklienterne, og hvis
man skal være meget grov, så kan man sige, at
det stort set er en skandale, at der kan komme
sådan noget frem.";Bruno Jerup
354923;title_name;":
Hvis man skulle tage konsekvensen af hr. Bruno
Jerups holdning, så kunne man godt lukke butikken her og lade være med at have nogen lovgivning. Hr. Bruno Jerup har åbenbart den meget smukke, men måske nok lidt naive menneskeopfattelse, at der ikke er nogen, der forsøger
at opnå en indkomst eller noget fra det offentlige, medmindre det er fuldstændig rimeligt og
helt nødvendigt som f.eks. eksemplet med de
studerende, der kan tage orlov, forsøge at få orlov, og så under denne orlov sidde og skrive
speciale eller i øvrigt studere.

Onsdag den 30. november 1994 (L 68)
Set fra mit synspunkt kan det give nogle
skævheder, nogle forskelligheder mellem studerende, at der er nogle, der får en mulighed for at
gøre noget, som andre ikke kan. Hr. Bruno Jerups opfattelse er derimod, at det gør de kun,
fordi det er fuldstændig nødvendigt og de ikke
har andre muligheder. Så behøver man jo egentlig ikke nogen som helst reguleringer, for folk
kommer jo ikke og beder om andet end det, der
er fuldstændig nødvendigt, og de ved selv
bedst, hvad deres behov er. Sådan er verden
selvfølgelig ikke, og derfor er man også nødt til
at lave nogle regler og nogle reguleringer, sådan
som vi gør det her.
Hr. Villy Søvndal fra SF prøvede at skitsere,
hvad baggrunden for lovforslaget er, og den
baggrund, han tog fat ,i, var den overfladiske,
der handler om, at der på et tidspunkt var en
kritik fra en kultursociolog. Det førte til nedsættelse af nogle udvalg, og det er nu foreløbig blevet afsluttet med det lovforslag her. Men hr. Villy Søvndal glemmer jo den del af baggrunden,
der handler om den store omlægning, vi lavede
af kontanthjælpen sidste år i kølvandet på skattereformen. En omlægning, som faktisk kostede
op mod en halv milliard kroner, og som var en
på flere måder klar forbedring af kontanthjælpssystemet.
Det var en klar forbedring, fordi det betød et
skub i retning af, at kontanthjælpsmodtagere fik
en fast enkelt ydelse uden alle mulige tillæg, og
det var også en klar forbedring, fordi det betød,
at de i kontanthjælpssystemet, der får mindst og
har de absolut dårligste boliger, fik en større
indkomst, og de fik et spillerum, der gjorde det
muligt for dem også at vælge en bedre bolig og i
det hele taget vælge, hvad de ville bruge deres
indkomst til, sådan at det ikke skulle bestemmes
ene og alene af det offentlige.
På den måde er hele baggrunden jo en overordentlig stor, vigtig reform af hele kontanthjælpssystemet, måske den største omlægning,
der er lavet, siden den udmærkede bistandslov
blev vedtaget i midten af 1970'erne.
Omlægningen af bistandsloven betød jo også,
at hele grundlaget for nogle af de måder, vi havde udregnet kontanthjælpen på, blev ændret, og
man kan sige, at dette her er et lidt sørgeligt
eksempel på, at vi ikke var opmærksomme nok,
da vi lavede den ændring, og ikke opfangede
nogle af de helt utilsigtede virkninger, der kom
ud af det.
Nogle af de utilsigtede virkninger handler om
de kombinationsægtepar, som hr. Bruno Jerup

1271

var inde på, hvor en kontanthjælpsmodtager er
gift med en førtidspensionist, og hvor det normalt vil være sådan, at de tilskud, man får som
førtidspensionist, bliver fradraget i kontanthjælpen. Disse tilskud er ikke skattepligtige, og derfor får de jo en langt mindre vægt i dag, hvor de
bliver fratrukket i en skattepligtig ydelse i modsætning til tidligere, hvor de blev fratrukket i en
ikkeskattepligtig ydelse.
Og det gør altså, at de mennesker alt andet lige har betydelig flere penge mellem hænderne i
dag, end de havde inden bruttoficeringen, så en
del af disse her ret store besparelser kommer
simpelt hen af, at vi i kraft af bruttoficeringen
har givet nogle mennesker en indkomstforbedring, der aldrig har været tilsigtet, og som ligger
ud over, hvad der overhovedet kan forsvares.
Det. er om de penge, vi nu siger: Det var bare
ærgerligt, vi kom til at give jer for mange penge.
Vi beklager, at I så har oplevet den indkomstfremgang i en periode og ulykkeligvis måske
har vænnet jer til den, men vi er altså nødt til at
inddrage en del af den gevinst igen.
Langt de fleste af disse mennesker kommer
ikke ned på et niveau, der er under det indtægtsniveau, de havde før bruttoficeringen: de
ligger faktisk lidt pyer det niveau, de lå på, inden bruttoficeringen blev gennemført.
Når det drejer sig om loftet over den løbende
kontanthjælp, som både hr. Villy Søvndal og hr.
Bruno Jerup hæftede sig ved, så er det også
fuldstændig rigtigt, som hr. Bruno Jerup sagde,
at det ikke handler om ret mange mennesker,
det handler måske om under 1.000 personer, der
overhovedet vil blive berørt af denne her begrænsning. Men her har jeg den reaktion, når jeg
bliver konfronteret med, at det ikke er flere
mennesker, at det også siger noget om, hvor
skæv debatten i offentligheden er, og at det meget, meget store flertal af kontanthjælpsmodtagere i en eller anden forstand skal lide under det
og bliver hængt ud i offentligheden, fordi nogle
ganske få enkeltpersoner får meget store ydelser. Derfor mener jeg, at det her vil være en stor
fordel for den almindelige kontanthjælpsmodtager, fordi man nu får slået fast, hvad det egentlig er for en størrelsesorden, vi taler om - og de
almindelige kontanthjælpsmodtagere får faktisk
ikke ret mange penge: de har ikke særlig mange
penge at leve af - sådan at vi nu får skilt dem
fra, som det her handler om.
Så kunne man sige: Jamen kunne man ikke
gøre det med, de eksisterende regler? Jo, det
kunne man for så -vidt godt, men det, der jo i et

1272

Onsdag den 30. november 1994 (L 68)

ring, vil betyde, at der kommer mere skub i den
vist omfang sker, er, at det er i de rimelig velhatungeste del af de unge, at de bliver mere motivende kommuner med luft i budgetterne, man
veret for at gå videre i arbejdet eller uddannelhar mennesker med høje indkomster, der så enten kommer på arbejdsløshedsunderstøttelse el- sen, og det er det, der er formålet med det hele.
Når det drejer sig om spørgsmålet om samler på kontanthjælp, hvor de ikke kan betale demenhængen mellem kontanthjælpsmodtageren
res boligudgifter, og dem kan de så hæve igenog en eventuel ægtefælle, så er sammenhængen
nem kontanthjælpssystemet. Og kommunen får
jo den, at man har pligt til at forsørge sig og simåske ikke rigtig gjort noget ved det, så de bline, og at man kun kan få kontanthjælp, hvis ægver hængende i den dyre bolig som kontanthjælpsmodtagere. De bliver så smækket op på tefællen også har opbrugt sine muligheder for at
skaffe en indkomst. Det er på den måde, samforsider i landets aviser til skade for kontantmenhængen skal ses.
hjælpsmodtagere i andre kommuner. Vilkårene
Jeg synes, at det er overordentlig rimeligt og
i kommunerne er forskellige, og det er altså
åbenbart ikke tilstrækkeligt, at kommunerne har forsvarligt, at man siger, at for at kunne modtage kontanthjælp så skal man altså stå til rådigmulighed for at regulere det i dag: der er brug
hed for arbejdsmarkedet, ligesom man skal som
for den signaleffekt, der ligger i et loft.
dagpengemodtager. Og hvis man ikke kan stå til
Jeg er sikker på, vi kommer detaljeret ind på
rådighed for arbejdsmarkedet, skulle det helst
konsekvenserne af dette lovforslag i udvalget.
være sådan, at så skal man have sygedagpenge
Vi har undersøgt det meget nøje, og det er faktisk sådan, at de almindelige kontanthjælpsfa- eller andre former for indkomst, som man får,
milier ikke bliver berørt af dette loft, fordi vi og- når man ikke er arbejdsdygtig. Så det er kun den
grundlæggende tankegang, der jo gennemsyrer
så har det gode system med boligsikring, hvor
hele bistandsloven, der ligger bag den bemærkboligsikringen supplerer den bistandsydelse, de
ning.
vil kunne få efter 12 måneder.
Imidlertid er jeg sikker på, at vi kan vende tilHeldigvis er det jo også sådan, at det ér et fåtal af mennesker, der er i kontanthjælpssystemet bage til disse spørgsmål i udvalget - og så vil
i mere end 12 måneder - og det skal vel at mær- jeg takke de øvrige partier for den positive
modtagelse af lovforslaget.
ke være 12 sammenhængende måneder, det er
ikke noget med at gå ind og ud af systemet.
(Kort bemærkning).
Jeg kan heller ikke lade være med at gøre opBruno Jerup (EL):
mærksom på, at da Kontanthjælpsudvalgets
rapport blev offentliggjort - den rapport, som vi Jeg kan huske, at de første par uger, hvor jeg var
herinde, kom der flere lovforslag fra socialminijo næsten i ét og alt henholder os til - kom der
steren, som vi fra Enhedslisten med det samme
faktisk nogle rimelig positive udtalelser fra hr.
støttede, fordi det var nogle helt klare forbedVilly Søvndal. Jeg har her bl.a. et udklip fra Det
ringer i forhold til tidligere. Men efter at finansFri Aktuelt fra den 6. oktober 1994, hvor hr. Villovforliget er kørt af, kommer der altså ting, som
ly Søvndal er citeret for, at han især tager afer meget dårlige, og jeg mener ikke, at socialmistand fra at hæve aldersgrænsen for ydelser til
unge, men at han i øvrigt er positiv over for rap- nisteren har haft en særlig heldig hånd i udporten. Der står, at Villy Søvndal dog er parat til formningen af dette her lovforslag. Jeg har svært
ved at forestille mig, at der selv med et udvalgsat forhandle om et loft over bistandshjælpen efarbejde kan komme noget ud af det, som vi kan
ter 12 måneder. Det hæftede jeg mig ved og var
stemme for. Det håber jeg da også at jeg har
glad for, fordi jeg syntes, det var udtryk for en
gjort klart.
realisme og en villighed til at gå ind og justere
Når vi snakker om det med støtten til dem,
de systemer, vi har bygget op. Derfor skurrer
der går ud over 12-måneders-grænsen, så drejer
det lidt i mine ører, når forslaget nu får det glatdet sig jo om, som jeg også sagde tidligere, at
te lag fra Folketingets talerstol.
Med hensyn til ungesatsen var jeg også glad . mange af dem, der kommer op på de virkelig
store beløb, er husejere, og til dem siger man så:
for, at jeg i dag kunne præsentere dette lovforslag i sammenhæng med lovforslaget om en for- O.k., når du har boet der i 12 måneder på kontanthjælp, så skal du rykke fra dit hjem.
bedring af den kommunale aktivering, der jo
Jeg er sådan set ligeglad med, om de bor i en
netop skal ses i sammenhæng med, at vi nu hærig kommune, og med, om det er en tidligere
ver aldersgrænsen for de unge. Jeg tror, at den
meget rig person, hvis det er sådan, at det rent
kombination, vi får med en forstærket aktive-

Onsdag den 30. november 1994 (L 68)
faktisk ikke er retfærdigt eller rimeligt. Der må
også være et vist niveau af rimelighed, selv for
dem - som jeg godt på andre områder vil beskatte noget ekstra, hvis det er det, det drejer sig
om - hvis de er kommet i en social situation,
hvor de er arbejdsløse, og hvor det er sådan, at
der er en mulighed for, at de måske inden for 13
eller 14 måneder kan komme i arbejde igen eller
kan komme til at få en indtægt igen, så de kan
forblive i deres bolig. Så mener jeg ikke, at man
skal gå ind og lave sådan en grænse og smide
dem ud af deres bolig: det kan jeg ikke se at man
skal.
Det er jo dem, det drejer sig om, og i øvrigt er
det jo sådan, at de ofte ikke får de penge som direkte støtte, men får dem som lån med prioritet i
den ejendom, de har. Hvorfor er det et problem?
Det kan vi da godt holde fast ved.
Og så igen omkring den gensidige forsørgelsespligt: Hvad med dem på SU? Hvor den ene
er på bistandshælp, og den anden er på SU, sker
der jo en klar nedgang.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
366281;name_party;":
Socialministeren indledte med et ræsonnement,
der lød som følger: Dengang man bruttoficerede
kontanthjælpen, lagde man forbedringer ind på
500 mio. kr., og tankegangen er så, at nu sparer
man tilsvarende 500 mio. eller Vi mia. kr. Man
kan så konkludere, at man er tilbage ved det niveau, som 10 års borgerligt styre efterlod.
Jeg vil godt sige, at vi troede jo i SF, at tordenen var alvorligt ment. I de 10 år var der stort
set konstante nedskæringer på det område. Vi
troede, at forskellen på en fortsat borgerlig regering, der ikke turde pille ved de her nøgleområder, og en socialdemokratisk ledet regering ville
være til at se, også på så ømt et område som bistandsloven. Vi kan konstatere på baggrund af
socialministerens egne tal, at man er vendt tilbage til lige præcis det sted, hvor hr. Poul Schlüter
efterlod Danmark, ved præcis de samme beløb.
Så siger socialministeren, at hun synes, jeg har
lavet et herresving i forhold til mine første udtalelser. Mine første udtalelser forudsatte, at vi
gennemførte de ting, der lå i Paradoksudvalgets
rapport, også de gode ting, også en øget uddannelsesindsats over for de unge og muligheden
for at komme de lavtlønnede til undsætning
ved, at de også kunne få tillæg til deres lave løn.
Det var en anden måde at klare paradokspro. blemet på. Det er gledet ud.
Men jeg vil godt sige til socialministeren, at vi

1273

havde været i en helt anden situation, hvis der
havde ligget et oplæg i dag, havde ligget et lovforslag, der havde kigget på de høje udbetalinger efter 12 måneder. Det var det ene sted, hvor
socialministeren var enig med mit indlæg, og
det andet sted var bistandsklienter, der bor
sammen med en anden person på overførselsindkomst. De to forslag fremdrog socialministeren specielt i svaret, som steder, hvor der var
tegn på urimeligheder efter socialministerens
opfattelse. Vi ville have været i en helt anden situation, hvis man havde foreslået de 100 mio. kr.
anvendt til at løse paradoksproblemet for de
lavtlønnede på arbejdsmarkedet. Så havde det
ikke været et besparelsesforslag. Så havde vi fået en reel diskussion, der gik på, om vi kan omlægge ydelser inden for bistandsloven til noget,
der er mere retfærdigt.
Men det er så sandelig ikke det, der er sagen i
dag, og det er vel grunden til Venstres og De
Konservatives glæde og fryd.";Villy Søvndal
368608;name_party;":
Den bestemmelse, der omtaler muligheden for,
at man kan få en højere kontanthjælp i særlige
tilfælde, vil man nu med forslaget ændre, således at man efter 12 måneder maksimalt kan få
100 pet. af maksimumdagpenge.
Ministeren sagde her til sidst, at der vel at
mærke skal være tale om 12 sammenhængende
måneder. Hvad betyder det? Betyder det, at når
man har været på kontanthjælp og fået nogle
meget høje ydelser, f.eks. fordi man har nogle
høje boligudgifter, kan man nøjes med at være
på arbejde en enkelt dag og så vende tilbage til
systemet? Er det nok til, at der ikke længere er
tale om 12 sammenhængende måneder, eller
hvor lang tid skal man have været på arbejdsmarkedet, inden der er tale om, at man går i
gang med en ny periode?
Det er jo ret vigtigt at få det at vide allerede
på nuværende tidspunkt, for hvis det er tilfældet, at én dag er nok, må vi se i øjnene, at så kan
vi lige så godt få det kanaliseret ud til befolkningen med det samme, så vi kan få en række skandalesager, så vi hurtigst muligt kan få ændret
lovgivningen igen, medmindre ministeren allerede under udvalgsbehandlingen er villig til at
ændre den bestemmelse. Man kunne f.eks. lave
en bestemmelse, der hedder: 12 måneder inden
for de sidste 5 år eller sådan noget, sådan at man
ligesom har en tidsramme at have det indenfor.

1274

Onsdag den 30. november 1994 (L 68)";Tom Behnke
369996;title_name;":
Jeg vil lige korrigere hr. Villy Søvndals regnestykke med, at først giver vi en halv milliard ud,
og så tager vi en halv milliard tilbage igen,, og så
er vi tilbage ved nulpunktet. Af flere grunde
holder den ikke.
Den knap halve milliard var det, bruttoficeringen kostede i det første år, men det stiger så
med nogle hundrede millioner om året, fordi vi
jo efterhånden sætter satsen op, og forslaget slår
fuldt igennem. Desuden bruger vi jo også nogle
penge på at forbedre aktiveringen, sådan at der
bliver tale om en omlægning for de unge. De
penge, vi sparer på passiv kontanthjælp, får de
igen som betaling for en aktiv indsats. Så man
kan ikke gøre regnestykket op på den måde.
Til hr. Tom Behnke, der spørger om, hvor
længe man skal have været ude af kontanthjælpssystemet: Normalt kalkulerer, man med,
at man skal have været ude af systemet en måned, men hvis man ser på virkelighedens verden, er det jo sådan, at når man kommer ud af
kontanthjælpssystemet, vil man typisk være ude
i en længere periode.
Det vil også typisk være sådan, at de højindkomstgrupper, der får mere i kontanthjælp end
dagpengemaksimummer mennesker, der er meget kortvarigt i kontanthjælpssystemet. Erfaringen siger, at langt de fleste kommer meget hurtigt i arbejde igen ved egen hjælp og bliver så på
arbejdsmarkedet - eller de finder selv ud af at
justere deres faste udgifter, fordi de kan se, at
det altså ikke holder, at de har så dyr en bolig.
Så i virkelighedens verden tror jeg ikke det
bliver noget problem, sådan som hr. Tom
Behnke frygtede.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Ændring af bestemmelsen om supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning, hvor grundlaget for orlov er kontanthjælp).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Karen Jespersen
371924;name_party;":
Da partiets ordfører på området er forhindret,
skal jeg fremføre Socialdemokratiets bemærkninger.
Der har i de nuværende regler om orlov til
børnepasning ikke været lovhjemmel for kommunerne til at yde supplerende tilskud til kontanthjælpsmodtagere på orlov, idet kontanthjælpen svarede til 80 pet. af dagpengene, og
der derved ikke var noget indtægtstab ved
overgang til orlov.
Som en konsekvens af finanslovforhandlingerne ændres orlovsydelserne fra 80 pet. til 70
pet. af højeste dagpengesats fra den 1. januar
1995. Det indebærer, at en kontanthjælpsmodtager vil opleve en indtægtsnedgang på ca. 1.000
kr. om måneden set i forhold til den nuværende
80 pct.s sats. Derfor vil det være rimeligt, at
kommunerne nu får en mulighed for at kunne
yde kontanthjælpsmodtagerne supplerende tilskud, som hidtil kun har kunnet gives til lønmodtagere og ledige.
I Socialdemokratiet prioriterer vi fortsat højt,
Hermed sluttede forhandlingen.
at børnefamilierne får mulighed for under rimelige økonomiske forhold at tage orlov til børnepasning først og fremmest af hensyn til det enAfstemning
kelte barn og familien som helhed. Sidegevinsten er, at det letter presset på de offentlige pasLovforslagets overgang til anden behandling
ningsordninger, hvorved børnepasningsgaranvedtoges uden afstemning.
tien hurtigere kan opfyldes.
Der har indtil nu været bevilget godt 2.000
kontanthjælpsmodtagere
orlov. Jeg er overbeAnden næstformand (Henning Grove):
Jeg foreslår, af lovforslaget henvises til Social- vist om, at der med denne mulighed fortsat vil
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette være stor interesse for ordningen.
Dette lovforslag åbner op for, at kommuneme
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Opfår mulighed for at yde supplerende støtte og
hold). Det er vedtaget.
dermed fortsat vil gøre det attraktivt for forældre at søge orlov.
- Socialdemokratiet kan anbefale forslaget.

Onsdag den 30. november 1994 (L 69)

1275

(Kort bemærkning).";Jytte Madsen
373897;name_party;":
Jeg forstod på fru Jytte Madsen, at Socialdemokratiet fortsat prioriterer orlov højt. Det er rart at
vide. Det står ikke lysende klart for alle i forbindelse med finanslovforliget, bl.a. ikke for SF og
formentlig heller ikke for store dele af befolkningen.
Jeg vil godt spørge: Er den måde, Socialdemokratiet i praksis viser, hvor højt man prioriterer orlov på, at man sænker satsen fra 80 pct. til
70 pct.? Er det for at vise kærligheden til orlov?
Samtidig laver man beregninger, der viser, at
antallet af mennesker, der går på forældreorlov,
forventes at falde med 7.000. Er det et udtryk for
kærlighedens omfang?
Må jeg så godt sige til det med den kommunale støtte, at man formentlig er opmærksom på
i Socialdemokratiet - for det har stået i Det Fri
Aktuelt - at antallet af kommuner, der yder det
supplerende tilskud, fra april til november i år
er faldet fra 184 til 100, og at de 100, der er tilbage, som yder det supplerende tilskud, er kendetegnet ved, at det supplerende tilskud er faldet,
altså er lavere, end det var dengang.
Jeg siger ikke det her af modstand over for
forslaget i øvrigt, men siger bare, at der er nogle
ting i Socialdemokratiets nuværende indstilling
til orlov, som er helt, helt uforståelige, medmindre Venstre og De Konservative har vredet armen rundt på Socialdemokratiet helt til det
punkt, hvor man siger av.";Villy Søvndal
375270;name_party;":
Jeg skal sige, at det faktisk ikke er uden en vis
betænkelighed, at vi i Venstre giver vores tilslutning til dette lovforslag, der muliggør, at også kontanthjælpsmodtagere kan få udbetalt et
supplerende kommunalt tilskud, i det omfang
kommunerne måtte udbetale et sådant, til forældreorlovsydelsen.
Når det ikke er uden en vis betænkelighed,
hænger det sammen med, at vi grundlæggende
er af den opfattelse, at forældreorlovsordningen
i dens nuværende udformning er forkert. Vi har
altid fundet det lidt absurd, at man kan tage orlov fra arbejdsløshed, hvad enten man nu er arbejdsløs på dagpenge eller kontanthjælp.
Men vi vedkender os naturligvis den aftale
om finansloven, som vi sammen med Det Konservative Folkeparti har indgået med regeringen, og i den forbindelse vedkender vi os gerne
den nedtrapning af forældreorlovsydelsen, som
er et af flere elementer i aftalen.
Nedtrapningen af forældreorlovsydelsen til i
første omgang 70 pet. og senere 60 pet. gør orlovsydelsen mindre end det kontanthjælpsbeløb, der udbetales til forsørgere, og det er derfor
rimeligt, at der også kan udbetales supplerende
tilskud til kontanthjælpsmodtagere, da der ellers ville ske en utilsigtet forskelsbehandling
mellem ledige, der har dagpenge som forsørgelsesgrundlag, og ledige på kontanthjælp.
På det grundlag skal jeg give vores tilsagn om
en positiv medvirken til fremme af lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
376689;name_party;":
Jo, Socialdemokratiet er stadig væk meget glad
for orlovsordningerne, og vi vil udnytte hver en
mulighed, der er for, at man kan få mulighed for
at udnytte orloven.
Vi ved også godt, at der er kommuner, der
ikke mere vil give tilskud, men til trods for det
er vi sikre på, at de orlovsmuligheder, der er, er
så gode for børnefamilierne, at det ikke bliver
noget problem. Man vil også fremover se mange
forældre tage orlov.";Jytte Madsen
377134;name_party;":
Som det fremgår af ministerens skriftlige fremsættelsestale, har supplerende tilskud til forældre, der holder orlov til børnepasning, ikke hidtil kunnet gives til orlovshavere, når grundlaget
for orlovsydelsen var modtagelse af kontanthjælp.
Vi er enige i, at vi ikke skal diskriminere orlovstagere på kontanthjælp, men at de også skal
have mulighed for at modtage supplerende tilskud, når nu satsen nedsættes fra de 80 pet. til
de 70 pct.
Som det fremgår af loven, kan tilskuddet og
orlovsydelsen tilsammen ikke overstige et beløb
svarende til den kontanthjælp, som orlovshaveren vil være berettiget til.
Vi er som sagt positive, men vi mener, at der
muligvis er et problem i sagen. Vi har modtaget
et notat fra Socialministeriet, hvori man fremkommer med nogle eksempler. Et eksempel viser, at en dagpengemodtager ved modtagelse af

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
378008;name_party;":
Den skal blive meget kort. Jeg vil spørge: Er Socialdemokratiet enig i regeringens egne beregninger, der siger, at færre tager orlov, fordi man
har forringet orlovsydelserne?

1276

Onsdag den 30. november 1994 (L 69) '

35.000 kr. i supplerende tilskud har en indkomst
på 128.000 kr. Det vil altså sige, at en dagpengemodtager betaler ca. 5.000 kr. om året for ikke at
stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Samme
eksempel med samme tilskud til en kontanthjælpsmodtager giver et beløb på 106.000 kr.
Sagt lidt firkantet koster det altså dagpengemodtageren noget at gå på orlov, men det det
koster ikke noget for kontanthjælpsmodtageren
at blive fritstillet til bømepasning.
Jeg har også lige hørt, at ministeren ved det
foregående lovforslag sagde, at en kontanthjælpsmodtager skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, men vi har altså her en forskel
på dagpengemodtageren, der bliver fritstillet,
og kontanthjælpsmodtageren. Mener ministeren
ikke, at det må være.ens for begge parter, at det
koster noget at blive fritstillet? Det er måske for
indviklet at svare på i dag, men jeg ønsker at få
nærmere svar under udvalgsarbejdet.
Fra konservativ side mener vi, at det må være
ens for en dagpengemodtager og en kontanthjælpsmodtager, når man bliver fritstillet.";Villy Søvndal
379292;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Hensigten med loven er
at sikre, at kontanthjælpsmodtagere, der vælger
at gå på orlov, bliver bedre stillet, end hvis lovforslaget ikke blev gennemført. Derfor støtter vi
det.
Jeg kan så ikke lade være med at sige til De
Konservatives ordfører, at jeg synes, det var et
godt indlæg, der påpegede, at orlovstagere på
kontanthjælp ikke mister indtægt. Det viser jo
lige præcis, at de er på så lav en indtægt i forhold til dagpengemodtagere, og det er årsagen
til, at de ikke mister noget. Så jeg synes, det var
en god påpegning fra De Konservative af, hvad
der er realiteten i den her diskussion, nemlig at
bistandsmodtagere generelt er i den laveste indtægtsgruppe, vi har.";Villy Søvndal
380006;name_party;":
Fremskridtspartiet har lige fra starten været
imod orlovsordningerne. Vi er ikke tilhængere
af, at man sender flere personer ud i ledighed.
Vi har jo ved adskillige lejligheder set forskellige partier fremlægge forslag, hvor man ligefrem påstår, at når der er nogle, der går på orlov, er der ikke så mange, der er ledige længere.
Det er en illusion, for de pågældende personer
er jo stadig væk lige meget ledige, de får bare
penge efter en anden paragraf.
Det, man gør med dette lovforslag, er faktisk,

at man motiverer til, at kontanthjælpsmodtagere
går på orlov, for hvis man ikke lavede denne
ændring, ville der ikke være et særlig stærkt incitament for kontanthjælpsmodtagere til at gå
på orlov. Da vi er imod orlovsordningen, synes
vi heller ikke, at vi vil give et incitament til, at
de, der er på kontanthjælp, går på orlov.
Man kan så sige, at det kan være lidt urimeligt over for andre, og hvorfor skal der ikke være en lige behandling? Det argument kan vi da
godt acceptere, men kun i det omfang, man så i
øvrigt har den holdning, at orlovsordningerne
er et gode, og at det er et gode, vi skal beholde.
Det mener vi ikke.
Jeg lovede under behandlingen af det forrige
forslag, at jeg ville komme med en historie fra
det virkelige liv under behandlingen af dette her
forslag, og det vil jeg så gøre:
Der er en af mine kammerater, som går på
universitetet, og i den forbindelse fandt han ud
af, at han egentlig godt kunne tænke sig at få et
sabbatår. Det betyder, at han går fra at være på
SU til at være på kontanthjælp.
Imidlertid fandt han ud af, at problemet med
det bare er, at når han er på kontanthjælp i sådan et sabbatår, så kunne han risikere at blive
sendt ud i et eller andet beskæftigelsesprojekt.
Det var ikke lige meningen med det hele, han
havde sådan set tænkt sig, han ville have et år,
hvor han ikke skulle lave noget.
Men så fandt han ud af, at han sådan set bare
kunne søge forældreorlov, for reglerne foreskriver nemlig ikke noget om, at man er nødt til at
have sit barn boende hos sig for at få forældreorlov. Han har det på den måde, at han bor i én
ende af landet, og hans ekskone bor i den anden
ende af landet, og hun har barnet. Men selv om
han ikke har noget barn boende hos sig, så får
han forældreorlov, og i stedet for at gå på universitetet og knokle med det og have besvær
med at læse tykke bøger og få en SU på 3.500 kr.
om måneden, ja, så kan han gå på forældreorlov
uden at have sit barn boende hjemme hos sig og
lige pludselig få 8.500 kr.
Så man kan sige: Det økonomiske incitament
er sandelig til, at man tager sig en forældreorlov
og på den måde, som det populært hedder, scorer kassen og reelt får 5.000 kr. mere hver måned.
Det er jo sådan nogle historier fra det virkelige liv, der viser, at hele den her orlovsordning
er skruet helt, helt forkert sammen, for den giver
nogle negative incitamenter ude i befolkningen,
nogle negative incitamenter, som vi godt kunne
have været foruden.

Onsdag den 30. november 1994 (L 69)
Virkeligheden viser altså med al tydelighed,
at orlovsordningerne burde vi have været foruden. Vi burde i stedet bruge vores ressourcer
på at finde noget reel beskæftigelse til dem, der
går ledige, i stedet for at tro på, at blot fordi man
sender nogle på orlov, så er der nogle andre, der
kommer i beskæftigelse. Statistikkerne viser, at
det ikke er tilfældet. Rent faktisk er der jo ikke
så mange, der kommer i beskæftigelse, som der
er, der går på orlov, og det betyder, at samlet set
producerer man arbejdsløshed med orlovsordningerne frem for at skabe beskæftigelse.";Tom Behnke
383573;name_party;":
Hr. Tom Behnkes fortælling fra det virkelige liv
lægger op til megen moraliseren og filosoferen,
for det er da rigtigt, at når nogen forsøger at
misbruge et system, så kan det komme til at gå
ud over alle dem, der ikke misbruger systemet.
Det var en lignende morale.
Men jeg skal sige, at dette lovforslag jo ligger i
forlængelse af regeringens forslag om ændringer i lov om orlov, sådan at der sikres ligestilling for ledige på orlov. Med den begrundelse
kan Det Radikale Venstre støtte lovforslaget.
Jeg skal meddele, at Centrum-Demokraterne
også støtter lovforslaget.";Dorit Myltoft
384162;name_party;":
Det er da udmærket, at man ikke ødelægger orlovsordningen så meget for kontanthjælpsmodtagere, som man har tænkt sig at gøre for andre:
det er kun et ringe plaster på den sabotage, man
i øvrigt er i gang med, men vi vil næppe stemme
imod dette lovforslag.";Bruno Jerup
384454;title_name;":
Jeg vil takke for den meget brede tilslutning til
lovforslaget, der sikrer en ensartet behandling af
mennesker, der går på orlov, og forhindrer noget, der ville være en oplagt urimelighed. Det vil
jeg gerne sige tak for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

1277";Karen Jespersen
384829;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
385054;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kirkeudvalget (29/11 94):
Udtræder: Finn Rudaizky (S)
Nyt medl.: Tove Lindbo Larsen (S)
Sundhedsudvalget (29/11 94):
Udtræder: Finn Rudaizky (S)
Nyt medl.: Tove Lindbo Larsen (S)
Trafikudvalget (29/11 94):
Udtræder: Finn Rudaizky (S)
Nyt medl.: Tove Lindbo Larsen (S)
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (29/11
94):
Udtræder: Finn Rudaizky (S)
Ny stedf.: Tove Lindbo Larsen (S)
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (29/11
94):
Udtræder: Finn Rudaizky (S)
Nyt medl.: Tove Lindbo Larsen (S)
Udenrigsudvalget (29/11 94):
Udtræder: Finn Rudaizky (S)
Ny stedf.: Tove Lindbo Larsen (S)
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)
Udtræder: Mogens Christensen (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Udtræder: Annette Nordstrøm Hansen (SF)
Ny stedf.: Gert Petersen (SF)
Kommunaludvalget (29/11 94):
Udtræder: Mogens Christensen (FP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)

1278

Onsdag den 30. november 1994

Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Nordisk Råd (29/11 94):
Udtræder: Vibeke Peschardt (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)

Retsudvalget (29/11 94):
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Tom Behnke (FP)

Skatteudvalget (29/11 94):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)

Socialudvalget (29/11 94):
Udtræder: Lars Løkke Rasmussen (V)
Nyt medl.: Tove Fergo (V)
Udtræder: Tove Fergo (V)
Ny stedf.: Lars Løkke Rasmussen (V)
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Nyt medl.: Dorit Myltoft (RV)
Det Udenrigspolitiske Nævn (29/11 94):
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)
Udtræder: Tom Behnke (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Udtræder: Steen Gade (SF)
Nyt medl.: Gert Petersen (SF)
Udtræder: Annette Nordstrøm Hansen (SF)
Ny stedf.: Villy Søvndal (SF)
Boligudvalget (29/11 94):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Poul Brix (V)
Nyt medl.: Pia Larsen (V)
Europaudvalget (29/11 94):
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Ny stedf.: Bjørn Elmquist (RV)

CSCE's parlamentariske forsamling (CSCE)
(29/11 94):
Udtræder: Annette Nordstrøm Hansen (SF)
Ny stedf.: Gert Petersen (SF)
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse (IPU) (29/11 94):
Udtræder: Annette Nordstrøm Hansen (SF)
Nyt medl.: Gert Petersen (SF)
Forsvarsudvalget (29/11 94):
Udtræder: Annette Nordstrøm Hansen (SF)
Nyt medl.: Gert Petersen (SF)
Udtræder: Mogens Christensen (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP)
Udtræder: Poul Brix (V)
Ny stedf.: Pia Larsen (V)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik (29/11 94):
Udtræder: Annette Nordstrøm Hansen (SF)
Nyt medl.: Gert Petersen (SF)
Erhvervsudvalget (29/11 94):
Udtræder: Poul Brix (V)
Nyt medl.: Pia Larsen (V)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (29/11 94):
Udtræder: Mogens Christensen (FP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)

Forskningsudvalget (29/11 94):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Det Politisk-Økonomiske Udvalg (29/11 94):
Udtræder: Johannes Martin Olsen (V)
Nyt medl.: Uffe Ellemann-Jensen (V)
Udtræder: Poul Brix (V)
Ny stedf.: Pia Larsen (V)

Indfødsretsudvalget (29/11 94):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Nyt medl.: Elisabeth Arnold (RV)
Udtræder: Poul Nødgaard (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 1. december 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Kulturudvalget (29/11 94):
Udtræder: Gunhild Husum (RV)
Ny stedf.: Elisabeth Arnold (RV)

Mødet hævet kl. 16.32.";Henning Grove
