split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 6. oktober 1994

3. m ø d e";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Tommy Dinesen (SF) og
Arne Melchior (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
416;title_name;"Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om indgåelse af overenskomster med fremmede stater til
undgåelse af dobbeltbeskatning m.v.
(Lovforslag nr. L 3).
Forslag til lov om afgift af vejbenyttelse.
(Lovforslag nr. L 4).
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v., lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. og lov om
energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Nedsættelse og omlægning af vægtafgiften af visse
lastmotorkøretøjer, ophævelse af ansvarsforsikringsafgiften for vognmandsbiler, reduktion af
dieselolieafgiftsforhøjelsen, genindførelse af udligningsafgiften af dieseldrevne busser og varebiler m.v. og forhøjelse af udligningsafgiften af
dieseldrevne personbiler).
(Lovforslag nr. L 5).

53

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Omlægning af kontantlån - frist mellem transaktionerne).
(Lovforslag nr. L 6).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til justitsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om forhandlingerne om dansk observatørstatus i Schengenpolitisamarbejdet?«
(Forespørgsel nr. F 2).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer om en grundig offentlig debat om grundlaget for Danmarks deltagelse i EU-regeringskonferencen i 1996?«
(Forespørgsel nr. F 3).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
2048;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om indgåelse af overenskomster med fremmede stater til
undgåelse af dobbeltbeskatning m.v.
(Lovforslag nr. L 3).
Formålet med at ophæve den hidtidige bemyndigelseslov, hvorefter regeringen under forbehold af gensidighed kan indgå overenskomster
med fremmede stater til undgåelse af dobbeltbeskatning, er at sikre Folketingets kontrol med
indgåelsen af dobbeltbeskatningsoverenskomster. Hensigten er, at Folketinget herefter skal
godkende dobbeltbeskatningsoverenskomster
ved lov.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsterne indebærer bl.a., at de danske skatteregler i et vist
omfang sættes ud af kraft. Det er regeringens
opfattelse, at sådanne undtagelser fra de love,
som Folketinget har vedtaget, skal besluttes af
Folketinget selv.
Den situation, der lå til grund for bemyndigelseslovens vedtagelse i 1953, eksisterer ikke

54

Torsdag den 6. oktober 1994

længere. Samkvemmet over grænserne spiller
en helt anden rolle i dag, ikke mindst hjulpet på
vej af bortfald af tidligere tiders restriktioner.
Dette har haft vigtige konsekvenser på skatteområdet.
Forudsætningen for, at vi kan opretholde den
indre sammenhæng i vores skattesystem, er, at
det også har en ydre sammenhæng, nemlig en
sammenhæng med de regler, som gælder i samspillet med udlandet. Disse regler er en vigtig
del af det samlede regelsæt på skatteområdet,
og de bør være underlagt nøjagtig samme parlamentariske kontrol som de interne skattelove,
som Folketinget vedtager.
Med ophævelsen af bemyndigelsesloven lægger regeringen op til en diskussion med Folketinget om de krav, der skal stilles til de dobbeltbeskatningsoverenskomster, som Danmark indgår.
Idet jeg i øvrigt henviser til forslagets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Ole Stavad
3902;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om afgift af vejbenyttelse.
(Lovforslag nr. L 4).
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v., lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. og lov om
energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Nedsættelse og omlægning af vægtafgiften af visse
lastmotorkøretøjer, ophævelse af ansvarsforsikringsafgiften for vognmandsbiler, reduktion. af
dieselolieafgiftsforhøjelsen, genindførelse af udligningsafgiften af dieseldrevne busser og varebiler m.v. og forhøjelse af udligningsafgiften af
dieseldrevne personbiler).
(Lovforslag nr. L 5).
Lovforslaget om afgift af vejbenyttelse indeholder bestemmelser om indførelse af en vejafgift
for såvel danske som udenlandske lastbiler til
godstransport. Afgiften, der er tidsafhængig, vil
omfatte lastbiler og lastbilstog til godstransport
med en samlet totalvægt på 12 t og derover. Den
årlige afgift bliver på godt 5.000 kr. årligt for 2og 3-akslede lastbiler og knap 10.000 kr. for
lastbiler med 4 aksler og derover.
For danske lastbiler og lastbilstog foreslås det,
at afgiften betales én gang årligt for benyttelsen
af hele det danske vejnet. Udenlandske lastbiler

skal betale afgift, hvis de ønsker at anvende de
danske motorveje eller såkaldte E-veje, og der
betales i så fald afgift for en dag, en uge, en måned eller et år. Såvel danske som udenlandske
køretøjer får et særligt bevis for, at der er betalt
afgift, som skal medbringes under kørslen.
Afgiften etableres i fællesskab mellem Tyskland, Beneluxlandene og Danmark, idet de
nævnte landes regeringer har indgået en aftale
om en fælles vejafgift, som landene i givet fald
skal overholde ved indførelse af en vejafgift.
Herved har regeringerne benyttet sig af, at Rådets direktiv 93/89/EØF af 25. oktober 1993
giver mulighed for, at flere lande inden for EU
kan gå sammen om at opkræve fælles vejbenyttelsesafgifter. Betalt afgift i ét af disse lande vil
følgelig give ret til afgiftsfri færdsel på landenes
afgiftspligtige veje, især motorvejene. Der etableres udligningssystemer mellem landene.
Det er i Tyskland vedtaget at indføre vejbenyttelsesafgiften pr. 1. januar 1995, medens de
øvrige lande endnu ikke har truffet endelig beslutning herom. Det vil efter regeringens opfattelse være til gavn for Danmark også at indføre
afgiften den 1. januar 1995. Det skyldes især, at
danske vognmænd helt uden problemer vil
kunne færdes i de andre aftalelande, og at deltagelse vil blive en samfundsøkonomisk fordel.
Hvis Danmark ikke går med, skal danske eksportvognmænd, der kører sydpå, i alle tilfælde
betale afgift, men i så tilfælde vil beløbet gå ubeskåret til statskassen i Tyskland m.fl., og danske
eksportvognmænd skal ved hver kørsel sikre sig
de fornødne beviser for betalt afgift.
En vedtagelse af lovforslaget vil samtidig indebære et samtykke til ratifikation af aftalen om
den fælles vejafgift. Lovforslaget om vægtafgiftsnedsættelse m.m. indebærer ændringer i en
række afgiftslove, der især skyldes indførelsen
af vejafgiften.
Der foreslås for det første en nedsættelse af
vægtafgiften til EU's minimumssatser for lastbiler, der er omfattet af vejbenyttelsesafgiften, dels
som kompensation til vognmandserhvervet og
dels for at bevare erhvervets konkurrenceevne.
Nedsættelsen af vægtafgiften vil i gennemsnit
være på ca. 2.000 kr. årligt.
Dernæst foreslås afgiften af den lovpligtige
ansvarsforsikring ophævet for vognmænd (i
gennemsnit 1.000 kr. pr. lastbil).
I skattereformen blev det forudsat, at forhøjelser af den danske dieselolieafgift skulle følge
de tyske afgiftsstigninger. Da disse stigninger
ikke har været så store som forudset, foreslås

Torsdag den 6. oktober 1994
det kun at gennemføre en forhøjelse af dieselolieafgiften på 2 øre pr. I. januar 1996 i stedet
for de 23 øre, der blev vedtaget i forbindelse
med skattereformen. For herefter at opretholde
den afgiftsmæssige balance mellem diesel- og
benzindrevne køretøjer, der påvirkes af den
mindre forhøjelse af afgiften af diesel (samt autogas), foreslås udligningsafgiften forhøjet for
personbiler og genindført for varebiler, mindre
lastbiler og busser med ca. 300 kr. årligt fra 1. januar 1996.
Efter direktiv 93/89/EØF skal såvel vejafgiften som minimumssatserne for vægtafgiften
omregnes i national valuta efter ecukursen den
første arbejdsdag i oktober for det kommende
år. Som følge af kursudsving kan der ske årlige
reguleringer. I begge tilfælde kan det være, at de
i lovforslagene indeholdte satser skal justeres
inden 1. januar, hvis de overskrider en vis tolerance, idet man af tidsmæssige årsager ikke har
kunnet anvende den pågældende kurs i forslaget.
Alt i alt vil disse ændringer, der har været
forhandlet med vognmandsorganisationerne,
bevirke, at vognmandserhvervets konkurrenceevne styrkes. Forslagene vil samlet være provenuneutrale, men da de først har fuld virkning
fra 1996, vil der indtil da opstå en provenugevinst.
Det vurderes endvidere med usikkerhed, at
de samlede ændringer fremover kan medføre en
vis, omend beskeden, forbedring i miljøet.
De samlede statslige administrative udgifter i
1994 skønnes at ville udgøre op til 3,9 mio. kr.,
hvortil kommer visse udgifter i Trafikministeriet. Da udgifterne af tidsmæssige årsager delvis
vil skulle afholdes, inden den nødvendige lovgivning eventuelt vil kunne være vedtaget af
Folketinget, har jeg ved et aktstykke anmodet
om Finansudvalgets tilslutning til afholdelse af
udgifterne.
De samlede statslige årlige administrative
merudgifter fra 1995 skønnes at ville udgøre op
til 0,7 mio. kr.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Ole Stavad
9601;title_name;":
. Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:

, 55

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Omlægning af kontantlån - frist mellem transaktionerne).
(Lovforslag nr. L 6).
Lovforslaget har til formål at give låntagerne en
større grad af valgmulighed med hensyn til valg
af tidspunkt for gennemførelse af en ønskét låneomlægning. Hermed lettes presset på den
gruppe af boligejere, som tidligere på året, da
renten var lavere, opsagde deres gamle kontantlån uden samtidig at kurssikre det nye lån, idet
de pågældende med lovforslaget vil få bedre
mulighed for vælge det for dem mest hensigtsmæssige omlægningstidspunkt.
Bevarelse af kurstabsfradraget ved omlægning af kontantlån forudsætter, at der er en tæt
sammenknytning mellem det gamle og nye lån,
idet det er en betingelse, at det gamle kontantlån
indfries ved optagelse af et nyt realkreditlån. Efter hidtil gældende praksis har kravet om samtidighed været anset for opfyldt, såfremt der
maksimalt forløber 3 måneder mellem indfrielsen af det gamle lån og optagelsen af det nye.
Hvor det nye lån optages, før det gamle indfries,
har kravet været anset for opfyldt, såfremt den
tidsmæssige forskel alene afspejler den administrative håndtering af lånesagen, dog således at
der maksimalt accepteres en forskel på 1 år.
Hvor det gamle kontantlån indfries, før det
nye lån optages, er det efter gældende praksis
yderligere en betingelse for bevarelse af kurstabsfradraget, at lånetilbudet på det nye lån er
afgivet inden indfrielsen af det gamle kontantlån, samt at det er dette lånetilbud, dér udnyttes.
Med lovforslaget foreslås der gennemført en
lovmæssig regulering af, hvornår kravet om
samtidighed kan anses for opfyldt. Samtidig foreslås en indholdsmæssig ændring, således at
der generelt accepteres en frist på 1 år mellem
de to transaktioner.
Hvor det gamle kontantlån indfries, før det
nye lån optages, indebærer forslaget dermed, at
den nugældende frist på 3 måneder forlænges
til 1 år. De øvrige krav ændres ikke. Det vil derfor fortsat Være et krav, at lånetilbudet på det
nye realkreditlån er afgivet inden indfrielsen af
kontantlånet, samt at det er det pågældende lånetilbud, der udnyttes.
Det foreslås, at ændringerne skal have virkning for omlægninger, der finder sted den 27.
. juni 1993 eller senere, således at de får samme
virkningstidspunkt som det, der gælder for indførelsen af reglerne om kurstabsfradrag ved
omlægning af kontantlån.

56

Torsdag den 6. oktober 1994

Lovforslaget skønnes ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser. Forslaget
indebærer et provenutab, som dog skønnes at
være af meget begrænset størrelse.

Konsulent Ole Sohn og lægesekretær Irene Sønderby godkendes som midlertidige medlemmer
af Folketinget fra og med den 6. oktober 1994.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Tommy Dinesen (SF) og
Arne Melchior (CD).

Afstemning";Ole Stavad
12562;title_name;"De pågældende har søgt om orlov fra den 6. oktober 1994, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
13026;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
to medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne. Som ordfører for Udvalget til
Valgs Prøvelse skal jeg gøre indstilling om, at
stedfortræderne godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget.
Hr. Tommy Dinesen (SF) er valgt i Vestsjællands amtskreds, og i anledning af hans orlov
indkaldes første stedfortræder for Socialistisk
Folkeparti i denne amtskreds, konsulent Ole
Sohn.
Hr. Arne Melchior (CD) er valgt i Århus
amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes første stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, lægesekretær Irene
Sønderby.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:

Hermed sluttede forhandlingen.

Indstillingen vedtoges enstemmigt med 150
stemmer.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
Forhandling";Eva Møller
14033;name_party;":
Jeg vil gerne først takke statsministeren for en
god og realistisk åbningsredegørelse. Redegørelsen og det skriftlige regeringsgrundlag, »Fælles Fremtid«, giver nogle pejlemærker, der kan
understøtte den optimisme, man fornemmer
overalt i vores samfund.
Det er imidlertid klart, at disse pejlemærker
ikke kan nås uden et samarbejde med Folketingets partier, og derfor vil jeg da også godt starte
med at udtrykke glæde over de positive signaler
om samarbejde, der også er kommet fra begge
sider i folketingssalen som reaktion på åbningstalen. Jeg synes, det varsler godt.
Det opsving, som Danmark befinder sig i,
skal videreføres. Vi har en historisk chance for
nu at få Danmark ud af syv års dødvande. Alle
økonomiske nøgletal peger i én retning, en positiv retning: Vi kommer i nærheden af en Europarekord i økonomisk vækst fra 1994: der forventes flere ordrer i erhvervene: væksten i industriens omsætning har vi netop fået offentliggjort: eksporten stiger: inflationen er rekordlav.
Man kunne blive ved.
Og hvad angår beskæftigelsen og ledigheden,
dér melder alle om de samme positive tendenser. Den tidligere regering satte for alvor nedbringelsen af arbejdsløsheden på dagsordenen,
og det bør fortsat være den højest prioriterede
opgave her i Folketinget.
En lang række faglige organisationer har
kunnet pege på fald i ledigheden, og her for to

Torsdag den 6. oktober 1994
minutter siden fik vi netop arbejdsløshedstallet
for august måned, og det viser et fald i arbejdsløsheden fra juli til august på 8.300: altså også
tallene fra Danmarks Statistik peger i den rigtige
retning: Vi kan fortsætte den udvikling, vi har
set igennem foråret.
Lempelsen af finanspolitikken har for alvor
sat opsvinget i gang, og som det nu fremgår af
finanslovforslaget, er der brug for, at vi atter
strammer op på finanspolitikken. Vi vil ikke tøve med at gribe yderligere ind, hvis der viser sig
tegn på overophedning af økonomien. Den økonomiske ansvarlighed skal fastholdes.
Jeg synes også, vi skal sige det, som det er:
Samfundet har ikke råd til store lønstigninger
ved overenskomstforhandlingerne her til foråret. Der vil nok være mulighed for en positiv
reallønsudvikling, men det sker i kraft af lav inflation og i kraft af de fortsat lavere trækprocenter år for år gennem skattereformen.
Selv om regeringens økonomiske politik og
dermed opsvinget i sig selv har givet mange flere faste, ordinære job, så skal den følges op af en
målrettet indsats for at hjælpe ledige i arbejde.
Arbejdsmarkedsreformen giver et godt løft i
indsatsen over for de ledige. De får tidligere og
bedre tilbud om beskæftigelse og uddannelse,
tilbud, der tager udgangspunkt i den enkelte lediges behov og ønsker.
Vi hilser det varslede serviceeftersyn af arbejdsmarkedsordningen velkommen - med
hensyn til reglerne om rådighed og mobilitet. Vi
kan styrke indsatsen over for de langvarigt ledige, og vi kan forenkle reglerne vedrørende
handlingsplaner for den enkelte.
Orlovsordningerne er en succes. Vi har med
de tal, der kommer i dag, passeret 100.000 danskere, der i år har fået bevilget orlov i kortere eller længere perioder. Det er en virkelig nyskabelse i vores samfund. Ikke mindst forældreorloven er en håndsrækning til de familier, hvor
begge forældre arbejder ude, og det er også en
håndsrækning til den enlige forsørger, der trænger til et pusterum i en stresset hverdag. Ordningen giver mulighed for at få familieliv og arbejdsliv til at hænge sammen på en ordentlig
måde, og uddannelsesorloven giver den enkelte
mulighed for at leve op til arbejdsmarkedets
stadig stigende krav.
Vi er meget glade for, at orlovsordningerne børnepasningsorlov, uddannelsesorlov - nu gøres permanente. Efter Socialdemokratiets opfattelse vil det være bedst for samfundet fortsat at
sikre 100 pet. dagpenge under uddannelsesorlov.

57

I de seneste tyve måneder er der igangsat en
genopretning og fornyelse af velfærdssamfundet. Tryghed og respekt for det enkelte menneske har været det bærende. De ældres levevilkår
skal forbedres. Hjemmehjælpen er blevet for
forskellig fra kommune til kommune. Der er behov for klare og mere ensartede retningslinjer
for tildeling af hjemmehjælp. De ældre skal sikres den fornødne hjælp til at kunne klare sig i
eget hjem. I den forbindelse er det vigtigt, at der
er tilstrækkeligt uddannet personale til at løse
opgaverne. Og man bør nu i samarbejde med
kommunerne overveje klagemuligheder over
afgørelser om tildeling af hjemmèhjælp.
Det er også uacceptabelt, at mange ældre, der
er færdigbehandlet på hospitalet, ikke kan komme hjem, fordi der mangler en plejebolig eller
den nødvendige hjemmepleje. Der må bygges
flere ældreboliger og moderne plejehjem. Kommunernes finansieringsmæssige muligheder er
nu tilvejebragt. Hjemmeplejen skal udbygges, så
ældre, der ønsker at blive i eget hjem, får en reel
mulighed for det. Både i år og næste år kan
kommunerne få statsligt tilskud til at udbygge
hjemmehjælpen.
Jeg vil godt slå fast, at efter vores opfattelse er
pleje, omsorg og hjemmehjælp til ældre en offentlig opgave. Visse kommuner er ude på et
betænkeligt skråplan, når de forsøger at gøre
vore ældre afhængige af private virksomheder,
når det gælder fundamentale plejeopgaver. Det
bør ikke være en forretning. Det tager vi i Socialdemokratiet afstand fra.
Med hensyn til vore yngste borgere holder
Socialdemokratiet fast i, at alle 1-5-årige skal
sikres pasning. Det er fortsat vores mål, at garantien er til stede i alle kommuner inden udgangen af 1995. Også på dette område har kommunerne i år og næste år fået statsligt tilskud til
udbygningen. Børnepasningsorloven kan samtidig yde sit bidrag til at løse denne pasningsopgave.
I adskillige år har sygehusvæsenet lidt under
for snævre økonomiske rammer. Virkningerne
har været, at der er opstået lange ventetider for
en række sygdomsbehandlinger og for ringe
service over for patienterne. Jeg tror, jeg kan sige, at i valgkampen kom alle partier til den erkendelse.
Umiddelbart efter regeringsskiftet i januar
1993 iværksatte den daværende regering i samarbejde med amterne en kraftig udbygning af
operationskapaciteten og tilførte sygehusvæsenet større midler netop for at nedbringe venteti-

58

Torsdag den 6. oktober 1994

derne, for at give patienterne en bedre service
og for at sikre kvaliteten i behandlingen.
I år er der indgået en fireårig aftale, hvor staten garanterer, at sygehusvæsenet tilføres yderligere ressourcer, så udbygningen kan fortsætte.
Men penge gør det ikke alene. Der er behov for
en økonomisk styring, en bedre arbejdstilrettelæggelse og planlægning, ligesom de mange
overenskomster på sygehusene må samordnes.
Alt dette skal ske - ikke for systemernes skyld,
men for at vi kan give patienterne den bedst
mulige behandling og pleje.
En af de grupper, vi må gøre en særlig indsats
over for, er de sindslidende. Alt for mange
sindslidende er overladt til sig selv uden den
nødvendige behandling og støtte. Det er uacceptabelt for os og uacceptabelt for de sindslidende. Målet må være, at de sindslidende sikres
en tilværelse så nær det normale som muligt.
Vi har lavet en aftale med amterne om udbygning af distriktspsykiatrien. Der skal etableres væresteder, botilbud og bedre uddannelsesog beskæftigelsesmuligheder for de sindslidende. Vi må nu nøje følge, at denne aftale efterleves i amterne og kommunerne.
I Socialdemokratiet har vi med stor tilfredshed noteret de initiativer, der er taget over for
særlig udsatte grupper, dels i det såkaldte
byudvalgsforslag og også med den ændring af
bistandsloven, som socialministeren vil foreslå i
denne folketingssamling. Det er vigtige initiativer for at hjælpe særlig udsatte grupper og bidrage til at skabe bedre miljøer i særlig belastede boligkvarterer. Her udgør de socialt nedslidte kvarterer i København et helt selvstændigt
problem.
Det økonomiske grundlag for velfærdssamfundet sikres ved at have et velfungerende erhvervsliv. Vi laver omprioriteringer i erhvervspolitikken. De mange tilskudsordninger til erhvervslivet må begrænses i antal. Til gengæld
må vi opprioritere de generelle rammebetingelser på danske virksomheder. Uddannelse,
forskning og teknologisk rådgivning er afgørende for, at danske virksomheder kan klare sig.
Danmark skal konkurrere på viden, på kvalitet og på omstillingsevne. Målet må være, at
Danmark i år 2000 kommer op på siden af de
øvrige nordeuropæiske lande, når det gælder
indsatsen på områderne forskning og udvikling.
Uddannelse bør naturligvis være en ret for
den enkelte. Uddannelse giver den enkelte en
bedre livskvalitet og bedre muligheder i tilværelsen. Men en kraftig uddannelsesindsats er

også et væsentligt led i den langsigtede fornyelse af velfærdssamfundet. Viden og velfærd
hænger nu engang sammen. En højt kvalificeret
arbejdskraft er grundlaget for, at vi kan bevare
den høje danske levestandard.
Socialdemokratiet vil arbejde for, at alle unge
skal have et tilbud om uddannelse eller job. Om
muligt skal vi allerede fra 1995 sikre alle kvalificerede unge mulighed for en faglig eller videregående uddannelse. Flere uddannelsespladser
gør det ikke alene, men vi skal satse på kvalitet i
uddannelserne og et bedre samspil mellem de
enkelte uddannelser.
Udbygningen af voksen- og efteruddannelsen med 10.000 pladser om året skal fortsættes,
sådan at kvalifikationerne hos beskæftigede og
ledige hele tiden bliver forbedret. Det vil kunne
yde et væsentligt bidrag til at løse strukturproblemerne på arbejdsmarkedet.
Der må gennemføres en forenkling af SU-systemet. Ansvaret må i højere grad gives tilbage
til den enkelte studerende. De unge skal have
ret til 5 års SU og mulighed for et ekstra år i reserve.
Oprettelsen af et nyt samlet miljø- og energiministerium er en stærk understregning af den
betydning, regeringen tillægger hensynet til
miljøet og et miljømæssigt forsvarligt energiforbrug.
Miljøhensynet bør indgå i alle væsentlige beslutninger og initiativer hos offentlige myndigheder, i erhvervslivet og hos hver enkelt af os.
Hensynet til miljøet må være afgørende i den
igangværende vækst i vores samfund.
Skattereformens omlægning af skat på arbejdsindkomst til grønne afgifter trækker i samme retning: Miljøvenlig adfærd belønnes.
Det er rigtigt også at gennemføre princippet
om grønne afgifter over for erhvervslivet med
fuld tilbageførsel af provenuet. Også det kan tilskynde til miljørigtig adfærd.
Forslaget om grønne regnskaber for miljøtunge virksomheder trækker i samme retning.
Endelig er der sikringen af rent drikkevand
og et godt vandmiljø i de indre farvande. Her
bliver en effektiv nedbringelse af landbrugets
forurening en hovedopgave. Den hidtidige udvikling har ikke været acceptabel.
Socialdemokratiet vil fortsætte den aktive og
humanistiske udlændingepolitik, der er blevet
ført igennem de sidste 20 måneder.
Som andre lande skal også vi naturligvis yde
beskyttelse til mennesker, der er forfulgt og har
behov for beskyttelse. Vi skal leve op til vores

Torsdag den 6. oktober 1994

59

internationale forpligtelser. Samtidig skal vi
kelse af EU's indsats for øget beskæftigelse,
hurtigt og konsekvent afvise asylsøgere, der
bedre miljø og større åbenhed. Dansk sikkerspekulerer i vores asylregler. Asylsagsbehand- hedspolitik skal fortsat bygge på vores aktive
lingen er blevet effektiviseret. Der er sket et bemedlemskab af NATO, FN og CSCE. Men det
tydeligt fald i sagsbehandlingstiden, ikke
spiller også en afgørende rolle for den internamindst over for kriminelle og åbenbart grundlø- tionale sikkerhed, at der gives bistand til økonose asylsøgere.
misk og social udvikling og til støtte for demoAsylsøgerne bliver nu inddraget i den daglige kratisering. Danmark yder her en indsats gendrift på centret. Det har givet dem en mere indnem den særlige Øststøtte, og vi indtager en føholdsrig hverdag og samtidig betydet meget
rerposition, når det drejer sig om udviklingsbistore offentlige besparelser.
stand til de fattigste lande i verden. Vi skal fastJeg var meget glad for statsministerens beholde den målsætning, vi skal fastholde niveaumærkninger i åbningsredegørelsen om etnisk
et for denne bistand, og samtidig skal vi udvide
diskrimination. Indsatsen mod racisme og intorammen for Danmarks internationale miljø- og
lerance er vigtig. Der er en hårfin balance melkatastrofebistand, således som det er vedtaget.
lem på den ene side ytringsfriheden, et af demoOgså gennem sin deltagelse i FN's fredsbevakratiets allervigtigste frihedsbegreber, og på den rende og konfliktforebyggende virksomhed liganden side grænsen for racisme og diskriminager Danmark helt i top. Etableringen af den intion.
ternationale brigade er et klart udtryk for dette.
Jeg tror, det er vigtigt at understrege, at den
Vi ønsker i Socialdemokratiet et bredt og flerbedste måde at bekæmpe udemokratiske bevæårigt forsvarsforlig, hvori forsvarets omstilling
gelser på er gennem argumenter og fredelige
til den nuværende sikkerhedspolitiske situation
manifestationer, fredelige demonstrationer,
og de nye internationale opgaver indgår.
værdige demonstrationer - som vi har set dem
Med disse bemærkninger ser vi frem til et
for nylig, bl.a. i Kværs og Kollund, hvor borgerkonstruktivt samarbejde om løsningen af de fone er gået op mod nazisterne og deres modbyrestående opgaver i den folketingssamling, vi
delige propaganda.
netop har indledt, og jeg kan måske slutte med
Lad mig til sidst gøre nogle bemærkninger
at citere hr. Hans Engell fra Berlingske Tidende i
om udenrigs- og sikkerhedspolitikken.
søndags, hvor hr. Hans Engell afslutter med at
I EU-samarbejdet forestår der to vigtige opsige: »Og lad os så gå i gang med arbejdet.«
gaver. For det første udvidelsen af EU. Danmark har en stærk interesse i, at de nordiske an(Kort bemærkning).
søgerlande og Østrig indtræder som medlemHans Engell (KF):
mer af EU ved årsskiftet. Det vil styrke det norJeg vil gerne starte med at sige til lykke og veldiske samarbejde, som har en selvstændig værkommen til opgaven til Socialdemokratiets nye
di. Og de fællesnordiske holdninger til miljø,
politiske ordfører, og så kan jeg sige til hr. Tordemokrati og åbenhed kan påvirke udviklingen
ben Lund, at den sidste sætning, hr. Torben
i EU i en positiv retning. Vi vil i SocialdemokraLund citerede - fra min artikel i søndags i Bertiet stærkt arbejde for det videre initiativ at
lingske Tidende - var en, jeg havde overvejet
knytte de øst- og centraleuropæiske lande og de meget grundigt. Men se, når jeg går herop, hr.
baltiske lande tættere til EU med medlemskab Torben Lund, så er det ud over at sige til lykke
som et endemål. Det vil give disse lande nogle
også for at sige: Jeg synes ikke, den socialdemonye udviklingsmuligheder, og det vil bidrage
kratiske ordførers indlæg indeholdt mange nyvæsentligt til sikkerhed og stabilitet i vores del
heder, ikke i forhold til regeringsgrundlaget,
af verden.
ikke i forhold til statsministerens åbningstale.
Den anden vigtige opgave bliver forberedelDér kan man nærmest sige, at det er den samme
sen af EU-regeringskonferencen i 1996. Socialtale holdt på tre forskellige måder.
demokratiet kan støtte den køreplan, regeringen
Jeg synes, der er behov for en afklaring på ét
har bebudet, som giver mulighed for en bred
punkt, for både venstre side i folketingssalen og
folkelig debat om den danske holdning inden
den modsatte side, højre side i folketingssalen,
udarbejdelsen af et dansk memorandum.
I har erklæret sig meget åbne over for regeringens
Grundlaget for den danske politik skal være
åbningsredegørelse, over for de tiltag, man lægEdinburgh-Afgørelsen. Danmark bør arbejde
ger frem fra regeringens side, men vi savner jo i
for, at regeringskonferencen kan ende i en styrallerhøjeste grad en melding om, hvor Socialde-

60

Torsdag den 6. oktober 1994

mokratiet og regeringen vil søge sit parlamentariske flertal.
Forestiller man sig, at en økonomisk politik
kan gennemføres med skiftende flertal, eller er
det sådan, at man fra starten af samlingen - nu,
hvor vi tager fat på arbejdet - kan give et signal
om, at man her satser på et fast samarbejde med
Venstre, med Det Konservative Folkeparti, eller
er det SF og Enhedslisten, man går efter? Jeg synes, at det kunne være nyttigt at få en sådan afklaring af Socialdemokratiets parlamentariske
satsning fra hr. Torben Lund - da vi nu ikke har
kunnet få den fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
30309;name_party;":
Med tanke på det, der er sket i sommerens løb,
hvor vi i aviserne har været præsenteret for den
ene skandale efter den anden inden for boligsektoren og inden for boligbevægelsen, så jeg
meget frem til at læse regeringens lovprogram
for at se, hvordan man ville følge op på det, og
hvordan man ville leve op til alle de løfter, man
har givet både befolkningen og Folketinget. Jeg
syntes nok, det var lidt sølle, men jeg regnede så
med, at den socialdemokratiske ordfører ville
uddybe for os, hvad det var, man mente.
Det gjorde den socialdemokratiske ordfører
ikke. Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Torben
Lund direkte, hvordan man vil sikre en stramning af lovgivningen, således at vi kan få sat
stop for skandaler som Lejerbo og mange af de
andre, som aviserne har oprullet hver dag, hvor
vi ser klart misbrug af lejernes penge. Hvordan
kan det gå til, at man ikke kan bruge mere end
4/2 linje i den skriftlige del af åbningstalen på
disse problemer?
Hvad bliver der af f.eks. tilsagnet om, at man i
de almennyttige boligselskaber skal have et ankenævn, så lejerne dog også har en vis retsbeskyttelse? Skandalerne er udtryk for, at der er
god brug for det.
Og hvordan går det til, at man, når man taler
om ældreboliger og boligstøtte, overhovedet
ikke siger til Folketinget, at man har tænkt sig
igen at indføre formueafhængighed ved tildeling af boligstøtte? Er det virkelig regeringens
opfattelse, at boligstøtte, når den sammenkobles
med de nye, moderne plejehjem, skal gives
fuldstændig uafhængigt af, hvilken formue
modtageren har, så man får nogle fuldstændig
groteske situationer i virkeligheden?
Sådan nogle meldinger synes jeg vi har krav
på at få fra Socialdemokratiet i dag, når man

ikke har gjort sig den ulejlighed at skrive det i
redegørelsen.
Jeg synes også, at vi har krav på - bortset fra
de pæne bemærkninger om de moderne plejehjem - at få at vide, om man vil gøre noget effektivt for at stoppe den kommunale spekulation, der er sket på det område.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
32331;name_party;":
Vi lyttede jo med stor interesse til den socialdemokratiske ordfører i håb om, at vi her kunne få
konkretiseret, hvad Socialdemokratiet ønskede
at benytte regeringens udspil til: men vi blev
sørgeligt skuffet.
Jeg har dog et par helt konkrete spørgsmål,
som kan besvares relativt kort, og hvor jeg meget gerne vil høre Socialdemokratiets melding.
Jeg bemærkede, at hr. Torben Lund i sin tale
vedrørende sygehusene sagde, at overenskomsterne må samordnes. Det var jo et ganske interessant synspunkt fra en socialdemokratisk ordførers side. Jeg vil meget gerne stille det helt
konkrete spørgsmål: Betyder det, at hr. Torben
Lund og Socialdemokratiet agter at stille krav til
sygehusene om samordning af overenskomsterne, forinden der tilføres de ekstra ressourcer,
som både regeringen og oppositionen - dog
med forskellige tal - er enige om at tilføre? Det
vil jeg meget gerne have et svar på.
Hr. Torben Lund kom også ind på orlovsordningerne, og at man byder velkommen, at de
skal gøres permanente. Jeg lyttede og lyttede og
lyttede efter, hvor hr. Torben Lund vil finde en
finansiering. Hvem skal betale, hr. Torben
Lund? Hvem skal betale for en orlovsordning i
den udgave, regeringen og Socialdemokratiet
har indført den, hvor man ikke giver de ledige
en chance, men blot lader folk gå på orlov?
Der er jo tale om, at vi alle sammen gerne ser,
at folk får mere tid til børn, vi ser alle gerne, at
folk kan få uddannelsesorlov: men vi ser også
gerne, at der kommer ledige i job, når folk tager
orlov. Det er ikke tilfældet med den ordning, regeringen har gennemført, og som hr. Torben
Lund ønsker at gøre permanent. Hr. Torben
Lund ved godt, at der er blevet udsendt nogle
signaler om f.eks. en permanent ordning, hvor
lønmodtagerne selv skal betale. Er hr. Torben
Lund klar over, at det vil koste 2.000 kr. om måneden i fem år for den enkelte lønmodtager at
spare op til det? Er det Socialdemokratiets løsning?

Torsdag den 6. oktober 1994
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
34317;name_party;":
En god og realistisk åbningstale kaldte Socialdemokratiet statsministerens tale. Men jeg vil godt
spørge: Er det godt og realistisk, at regeringen
vil videreføre den gamle regerings slappe og eftergivende retspolitik?
Lad mig tage nogle eksempler. Er det godt og
realistisk, at volds- og hærværksmænd stadig
væk kan skjule sig bag masker, smide brosten
og molotovcocktails og slippe for straf, fordi de
ikke kan genkendes i retten?
Mener hr. Torben Lund, at det er godt og realistisk, at udlændinge, som bor i Danmark, ikke
kan udvises, selv om de begår omfattende og alvorlig kriminalitet? Eksemplet fra TV-Avisen i
går taler for sig selv. De kan ikke udvises, selv
om de begår alvorlig narkokriminalitet.
Er det godt og realistisk, at voldsmænd stadig
kan slippe med meget små straffe, selv om de
begår hård vold? Det blev nedstemt her i Folketinget den 3. maj, at straffene skulle skærpes, og
regeringen lægger altså op til, at den praksis kan
fortsætte.
Og lad mig så tage det fjerde og sidste
spørgsmål: Er det også godt og realistisk, at en
spritbilist, der dræber andre mennesker, skal
sættes på fri fod få timer efter, at drabene har
fundet sted? Jeg tror, alle husker den unge
mand, der på toppen af Valby Bakke dræbte en
mor og hendes søn. 12 timer efter var han på fri
fod. Vil man fortsætte på den måde?
Det er godt og realistisk, at man vil lave et nyt
politiforlig og vil give politiet bedre forhold.
Men hvis man ikke også sørger for, at lovgivningen tilrettelægges på en sådan måde, at politiet får ordentlige arbejdsvilkår og den lovlydige
borger - ikke den kriminelle - sættes i centrum,
er det ikke godt og realistisk. Så er det slapt og
eftergivende.";Helge Adam Møller
36001;title_name;"Jeg har stadig en lang række talere indtegnet til
korte bemærkninger, men jeg tror, det er bedst,
at jeg først giver hr. Torben Lund ordet for at
svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
36188;name_party;":
Jeg må sige, at man ikke mindst i den konservative gruppe, der ser ud til at være meget aktiv,
lever op til hr. Hans Engells bemærkninger om,
at vi skal gå i gang med arbejdet.

61

Hr. Hans Engell efterlyste mange nyheder i
forhold til åbningstalen. Det kunne selvfølgelig
også være fristende for oppositionen, hvis jeg
havde barslet med mange interessante ting, som
ikke fremgik af åbningstalen. Det kan jeg godt
forstå, for det havde givet en helt særlig debat i
dag, og pressen ville formentlig også have syntes, at det var ekstraordinært interessant.
Men der er vel ikke noget forbavsende i, hvis
min tale i dag som ordfører for det største regeringsparti ligger i forlængelse af det, der fremgår af åbningstalen og af regeringens oplæg
»Fælles Fremtid«. Jeg tror, de fleste ville være
blevet forbavsede, hvis det ikke havde været sådan.
Og så til spørgsmålet om samarbejde. Jeg synes sådan set, det er mærkeligt, hvis hr. Hans
Engell allerede her på Folketingets første egentlige arbejdsdag i det nye år vil have, at nu skal
regeringen, Socialdemokratiet - og formentlig
også de andre regeringspartier - vælge side,
som man siger. I valgkampen og også efter valget har den tidligere regering hele tiden sagt, at
vi ønsker at samarbejde med Folketingets partier, både på den ene og den anden side af den
nuværende regering i det politiske spektrum, og
den linje skal også være udgangspunkt for debatten i dag, kan jeg sige til hr. Hans Engell.
Der bliver altså ikke tale om, at vi her under
debatten i dag vælger en fast samarbejdspartner. Vi ønsker mange samarbejdspartnere i det
Folketing, der nu skal i gang med at arbejde. Det
er i øvrigt en linje, som også den tidligere statsminister Poul Schlüter, så vidt jeg husker, gjorde
meget ud af år efter år, når han kom med en åbningsredegørelse her i Folketinget.
Jeg får nu at vide, at min taletid er udløbet,
men jeg må jo bede om at kunne komme ind en
gang imellem med korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ligesom hr. Hans Engell vil jeg også godt byde
hr. Torben Lund velkommen som ny politisk
ordfører.
Jeg må tilstå, at jeg havde sådan set det samme spørgsmål som hr. Hans Engell til Socialdemokratiet: Hvor har man tænkt sig at satse på
samarbejde? Hr. Torben Lund svarer, at man vil
samarbejde til alle sider: men jeg tror, de fleste
her er enige om, at det bliver uendelig svært.
Det bliver noget i retning af cirklens kvadratur,
hvis man har en forestilling om, at man kan lave
løsninger, hvor både VK og og SF er med, så i

62

Torsdag den 6. oktober 1994

det praktiske arbejde kommer regeringen til at
vælge mellem højre og venstre side, når den vil
gennemføre sine sager her i Folketinget.
Så vil jeg godt stille et konkret spørgsmål,
som har noget at gøre med Øresundsforbindelsen. Det undrer mig egentlig, at hverken statsministeren eller hr. Torben Lund kom ind på hele debatten om Øresundsbroen, og det er da
egentlig lidt interessant, hvad der er sket på det
sidste på det område. Nu fremstår det helt tindrende klart, at økonomien i Øresundsbroen
overhovedet ikke hænger sammen. Forudsætningerne for aftalen er faldet fra hinanden. Det
står klart, at med de renteforudsætninger, vi
har, bliver det nødvendigt, at staten begynder at
skyde penge ind. Er det ikke en undergravning
af forudsætningerne?
Det er endda kommet så vidt, at økonomiministeren har forladt Øresundsforbindelsens følgegruppe, og det er dog et ganske radikalt
skridt - i ordets mest gammeldags forstand, kan
man sige. Får det ingen konsekvenser for regeringen? Får det ikke konsekvenser i retning af,
at man nu vil revurdere projektet med hensyn til
både miljø og økonomi?
Vi kunne godt have ønsket os, at både statsministeren og den socialdemokratiske ordfører i
det mindste forholdt sig en smule til det problem, og jeg vil i hvert fald godt spørge hr. Torben Lund: Giver det ikke anledning til, at Socialdemokratiet og regeringen begynder at revurdere Øresundsbroen?
(Kort bemærkning).";Torben Lund
40170;name_party;":
Nu fik hr. Torben Lund jo ordet for en kort bemærkning for at svare, og så ventede jeg også, at
der kom nogle svar: men der kom ikke rigtig
nogen. Der skal åbenbart mange korte bemærkninger til, før hr. Torben Lund får givet et enkelt
svar.
Der er en ting, der er meget væsentlig for både Folketinget og borgerne, og det er, hvad der
skal ske med orlovsordningen, som blev ændret
ved, at man fjernede genbesættelseskravet og
derved skabte et økonomisk problem. Vismændene har påvist, at det koster 5.000 arbejdspladser og 10 mia. kr., hvis der er 30.000 på orlov, og
i dag kan vi se i avisen, at der er 100.000 på orlov. Det svarer til ca. 50.000 på årsbasis, og det
vil sige, at det koster 8.000 arbejdspladser og
mere end 10 inia. kr. Borgerne skal have at vide,
at det er den regning, man skriver ud, når Socialdemokratiet og regeringen siger, at ordningerne skal fortsætte, som de er.

Vi så under valgkampen, at Kristeligt Folkeparti havde forstået, at der er et problem, og foreslog lavere dækningsgrader. CD forstår, at der
er et problem, og har foreslået, at man kan tage
af kapitalpensionen, og De Radikale har forstået, at der er et problem, og har foreslået en særlig opsparingsordning. Men hver gang vi under
valgkampen spurgte Socialdemokratiet, tog
man to valium og slog en dobbelt baglæns salto
for at undgå at svare på spørgsmålet om, hvordan man ville finansiere det, og derfor burde det
jo være relevant at svare i dag.
Hvis det skal ske over skatterne, er det altså
mindst 10 mia. kr., dvs. 2 skattepoint eller lY2
momspoint, og jeg synes, at Folketinget har krav
på at få at vide i dag: Hvordan vil regeringen finansiere det? Vi kender tre forslag fra tidligere
og nuværende regeringspartier, men vi kender
ingen forslag fra Socialdemokratiet og derfor
heller ingen fra regeringen.
Men skal det ske over skatterne, kender vi
regningen. Samtidig med, at skattetrykket stiger
med 7 point i den hemmeligholdte rapport, lægger man altså nu 2 point oveni. Det er ikke at
lægge op til konstruktivt samarbejde, det er at
lægge op til destruktion.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
42269;name_party;":
Jeg var lidt forbavset over, at den socialdemokratiske ordfører overhovedet ikke omtalte amternes og kommunernes økonomi. Jeg synes, det
var en stor fejl i den socialdemokratiske ordførertale, at man ikke kom ind på det centrale
spørgsmål.
Vi har fået en skattereform i Danmark, som er
gennemført af den nuværende regering, og som
siger, at de personlige skatter skal nedsættes for
statsskattens vedkommende. Og hvad er det,
der er ved at ske nu? Det er, at de skattelettelser,
der blev givet på statsskattens område, stille og
roligt bliver ført over på kommunerne og amterne og medfører skatteforhøjelser her.
Der er indgået en aftale mellem indenrigsministeren, finansministeren, kommunerne og amterne om uændret skat i 1995. Og hvad er det så,
vi ser nu? 9 danske amter har planer om at forhøje skatterne med fra ca. 0,4 pet. til omkring 1
pet., og mange kommuner ligger på nogenlunde
samme niveau. Enhver kan jo regne ud, at hvis
man lægger forhøjelserne i en kommune og et
amt sammen, bliver det til en skatteforhøjelse på
omkring 11/2 pet., og hvad hjælper det så, at man
sætter statsskatten ned med 1 pct.?

Torsdag den 6. oktober 1994
Jeg synes, at regeringen og specielt Socialdemokratiet har et kæmpeforklaringsproblem her.
Man indgår en aftale, og lige så snart den er indgået/siger man til kommunerne og amterne:
Værsgo, forhøj bare skatterne som I har lyst til!
Og hvad har man gjort på det seneste? Man
har sagt til amterne: For at jeres skatteforhøjelser
ikke skal blive så store, som I ellers har planlagt,
forhøjer vi de skatter, I får hjem i 1995. Og det
gør man, fordi man regner med, at borgerne
kommer til at tjene flere penge. Jamen hvor ved
man det fra? De nye overenskomster ved vi jo
ikke noget om, vi ved ikke, hvilke lønforhøjelser
de vil give. Jeg frygter rigtig meget, at det kan
blive en udgiftseksplosion, som regeringen
overhovedet ikke kan overskue, og når man én
gang har fået lov til uhæmmet at forhøje de
kommunale og amtskommunale skatter, kan
man også gøre det næste år og næste år igen.
Det er ganske enkelt skruen uden ende.
Jeg vil sige til regeringen og specielt Socialdemokratiet, at man måske stiller for store krav til
kommunerne og amterne. Det kan være grunden til, at de skal forhøje skatterne, fordi man
kræver og kræver, at de skal løse det ene problem efter det andet.
Og det sidste, jeg vil sige, er: Er Socialdemokratiet overhovedet klar over, at mange danske
familiers økonomi er spændt til bristepunktet,
og at en forhøjelse af de kommunale og amtskommunale skatter kan være det, der får læsset
til at vælte?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
44882;name_party;":
Med en lykønskning til den nye politiske ordfører for Socialdemokratiet vil jeg drage et emne
frem, som hr. Torben Lund nævnte her i åbningsdebatten.
Som vi alle sammen ved - det er ikke noget
nyt - har vi jo ikke bare nu, men gennem mange
år haft en utrolig tragisk situation for mange,
mange borgere i dette land, hvad angår ventelister til hospitaler. Jeg synes, at det er på høje tid,
man fra regeringens side viser, at der virkelig er
noget, der skal gøres her. Ord gør jo ikke alt,
pæne ord hjælper ikke de stakkels patienter, der
enten ligger på gangene eller ikke kommer på
hospitalet og får den nødvendige operation.
Vi har gang på gang hørt både den nuværende regering, den tidligere regering og den forrige regering sige, at der er gjort en del med hensyn til aftaler med amterne, men endnu er der
ikke sket noget konkret for at fjerne ventelisterne.

63

Vi har for nylig hørt Rigshospitalets chef sige
det modsatte af, hvad hr. Torben Lund sagde.
Hr. Torben Lund sagde, at penge gør det ikke
alene, men Rigshospitalets chef sagde faktisk
det modsatte, nemlig at man godt kunne begynde at spare på de økonomiske ressourcer inden
for sundhedssektoren, samtidig med at man
kunne fjerne ventelisterne. Jeg tror ikke, at vi
kan begynde at spare på sundhedsområdet sådan lige i et snuptàg, og det ønsker Fremskridtspartiet heller ikke: men vi ønsker at få
fjernet ventelisterne.
I foråret foreslog Fremskridtspartiet en ny finansieringsform for hospitalerne, hvor pengene
skulle følge behandlingen, effektiviteten osv.
Det var netop med henvisning til de erfaringer,
man havde fra Sverige, hvor ventelisterne er
formindsket drastisk efter indførelsen af den
nye måde at styre økonomien for sygehusene
på.
Jeg vil spørge, om hr. Torben Lund kan garantere, at man vil skele til den nye model, som
den nye chef på Rigshospitalet netop er kommet
frem med. Jeg synes, det ville være et skridt i
den rigtige retning og et skridt i den retning,
Fremskridtspartiet ønsker, og jeg synes også,
man burde benytte de erfaringer, man har fra
Sverige, for at få ventelisterne fjernet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
47002;name_party;":
Hr. Torben Lund sagde, at i relation til miljøet
har landbrugets indsats ikke været acceptabel.
Det var dog en påstand! Hvordan ved hr. Torben Lund det? Findes der sagligt belæg for at
hævde, at landbruget ikke har levet op til de
omfattende krav, som er stillet til det? Hvis
virkningerne er udeblevet, er det ikke, fordi
landbruget har svigtet. Det er målet, der er urealistisk højt i forhold til den givne tidsfrist, så
påstanden er altså det samme som at rette bager
for smed.";Christian Mejdahl
47496;title_name;"Så har hr. Torben Lund ordet, og jeg har en 5-6
til på listen.
(Kort bemærkning).";Formanden
47593;name_party;":
Jeg har 10 spørgsmål, jeg lige skal svare på.
Først vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at i
lovkataloget er der jo varslet en ændring af boligbyggeriloven. Der bliver bl.a. peget på, at det,
den såkaldte Lejerbosag, måtte give anledning
til, vil blive indeholdt i en justering af loven.

64

Torsdag den 6. oktober 1994

Med hensyn til formueafhængighed ved tildeling af boligstøtte er der mig bekendt ikke noget forslag om det.
Angående de moderne plejehjem kan jeg kun
sige, at fra den nuværende og den tidligere regerings side er der netop sørget for, at der bliver
bedre finansieringsmuligheder, når det drejer
sig om ældreboliger. Det ser også ud til, at kommunerne benytter sig af de bedre finansieringsmuligheder, så vi rent faktisk får bygget de plejehjem, der er brug for.
Til spørgsmålet om samordning af overenskomsterne på sygehusene, som fru Anne Birgitte Lundholt rejste, kan jeg sige, at der ikke vil
blive stillet nogen formelle krav på det område,
inden man tilfører sygehusvæsenet yderligere
ressourcer. Jeg har givet udtryk for det synspunkt, at jeg synes, det ville være rigtigt, at man
samordnede disse overenskomster: men det er
jo nu engang noget, der skal forhandles mellem
parterne. Men vi signalerer altså: Var det ikke en
idé, at man prøvede at få samordnet overenskomsterne, så det i hvert fald ikke er problemer
med overenskomsterne, der gør, at der måske
indimellem ikke er den tilstrækkelige og rationelle drift?
Til spørgsmålet om orlovsordninger vil jeg sige, at jeg ikke forstår bemærkningerne om, at de
ikke skulle give de ledige en chance. Der er
mange ledige, der benytter sig af orlovsordningerne, og det er også sådan, at mange ledige
netop kommer i arbejde, fordi andre, der er i beskæftigelse, benytter orlovsordningerne. Også
direkte er det da godt for de ledige at benytte sig
af de ordninger, og muligheden for uddannelsesorlov for ledige er jo god i den forstand, at
man derved får en mulighed for yderligere at
kvalificere sig til at få et mere varigt job.
Jeg synes ikke, at ideen om 100 pct.s genbesættelse er god, når man kombinerer den med,
at man fratager borgerne retten til at få børnepasningsorlov. Den sikre virkning vil være, at
orlovsordningerne vil blive benyttet væsentlig
mindre.
Jeg må sige til spørgsmålet om Øresundsforbindelsen, som hr. Holger K. Nielsen var inde
på, at jeg ikke ved, hvorfra hr. Holger K. Nielsen
har sine tal om økonomien. Det seneste, jeg har,
er et tal fra trafikministeren, som blev nævnt i en
pressemeddelelse fra den 30. september. Trafikministeren meddelte, at der ikke på nuværende
tidspunkt foreligger nye oplysninger om økonomien i Øresundsforbindelsen, men at man følger tingene nøje og vil inddrage den såkaldte

følgegruppe i det videre arbejde, hvis der skulle
ske noget, på samme måde som man hidtil har
gjort.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
50448;name_party;":
Også jeg vil gerne indlede med at sige til lykke
til hr. Torben Lund.
Og så vil jeg opfordre hr. Torben Lund og regeringspartierne til at lægge mærke til, hvad der
sker, når man kommer med en så uklar åbningstale, som statsministeren fremførte forleden, og med en så uklar melding, som hr. Torben Lund var fremme med for et øjeblik siden.
Der sker naturligvis det, at hr. Hans Engell tager
handsken op og indleder et borgerligt stormløb
for at presse regeringen.
Regeringen har allerede i åbningstalen fremlagt en lang række indrømmelser til de borgerlige. Man har givet faktisk tilsagn om at føre en
borgerlig finanspolitik: man har givet tilsagn om
at forhandle Unionen sammen med de borgerlige, endog med mulighed for at rejse tvivl om de
danske undtagelser: man har givet de borgerlige
løfter om at fortsætte med Øresundsbroen, osv.
osv. Og hvad sker der så? Jo, der sker det, at så
stiller de borgerlige straks krav om, at regeringen skal fortsætte med at give yderligere indrømmelser. De er jo ganske simpelt umættelige.
Jeg synes, at hr. Torben Lund og regeringen
skulle overveje, om ikke det fundamentalt set
var uklogt af regeringen at indlede arbejdet på
den måde: om det ikke havde været betydelig
mere klogt, at man havde givet et klart signal
om, at det var venstrefløjen der skulle samarbejdes med, at man skulle prøve - som også hr.
Holger K. Nielsen lagde op til - at kigge den anden vej i salen.
Nu har regeringen fået at se, hvordan de borgerlige har modtaget regeringens åbningstale,
nemlig med et krav om, at kursen skal lægges
markant til højre. Jeg synes, man skulle drage
den konklusion, at de borgerlige kan man i
hvert fald ikke bruge til noget, og at et samarbejde er helt umuligt. Den aggressive linje, hr.
Hans Engell lægger op til, må føre til den socialdemokratiske konklusion, at det VK-væsen ikke
kan føre til noget godt. Jeg synes, hr. Torben
Lund skulle gå op og give den melding, at det er
afklaret nu, og så må man diskutere med venstrefløjen om en fornuftig politik i dette land.";Keld Albrechtsen
52478;title_name;"Der er 8 indskrevne nu, og jeg tror, vi kommer

(9)
Torsdag den 6. oktober 1994
til det punkt, hvor vi må sige, at nu må vi slutte
med de korte bemærkninger af hensyn til de
partier, der skal have deres normale taletid.
(Kort bemærkning).";Formanden
52738;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen glæder os sammen med
hr. Torben Lund over, at arbejdsløsheden er faldet nu. Det går godt på alle punkter: lav inflation, overskud på betalingsbalancen, osv., og sådan er det jo i begyndelsen af et opsving.
Spørgsmålet er: Hvor meget falder arbejdsløsheden? Kommer vi ned på 300.000, kommer
vi måske helt ned på 280.000, før det bliver
umuligt at få arbejdsløsheden længere ned? Vi
ved jo godt, at der er en meget høj andel på omkring 10 pct. af de registrerede ledige, som er
strukturledige, og hvor selv ikke det kraftigste
og mest langvarige opsving kan få flere i arbejde.
Så bliver der mangel på arbejdskraft, så kommer der gang i lønningerne, og så går konkurrenceevnen sig en tur. Er det ikke frygten for
denne udvikling, som måske bare ligger et halvt
eller et helt år fremme i tiden, som gør, at renten
ikke er faldet nævneværdigt, og at rentespændet
i forhold til Tyskland ikke er faldet? Det er vel et
udtryk for, at finansmarkederne og økonomien
ikke har tillid til den økonomiske politik. Hvad
vil regeringen gøre for at løse strukturproblemet?
Hr. Torben Lund har talt om uddannelse det er ligesom nøgleordet fra socialdemokratisk
side - men når vi står over for flaskehalsproblemer måske bare et halvt eller et helt år fremme i
tiden, er uddannelse jo ikke svaret. Var det ikke
en mulighed at se på andre af de instrumenter,
man kan bruge? Hvad med at se på lønsystemet
og løsne op her? Hvad med at se på hele dagpengesystemet - ikke i form af at sende folk på
orlov: nu er der over 100.000, og det er vel nok
flot, men det er vist en antiløsning i denne her
sammenhæng - men hvad med virkelig at se på
dagpengesystemet, som det er blevet anbefalet
af OECD og af vore egne økonomiske vismænd?
(Kort bemærkning).
Margrethe Auken (SF):
Lad mig sige, at miljøet har fået et gevaldigt
skub fremad i retorikken. Kunne vi leve af flotte
ord og vedtagelser, var vi virkelig godt hjulpet i
dette land og i dette Folketing.
Men når vi kommer til de tunge områder i
virkeligheden, ser det unægteligt lidt mere mis-

65

trøstigt ud, og noget af det mest nedslående er,
hvad der sker inden for trafikområdet. Jeg hørte
med glæde, at statsministeren lovede os i forgårs, at man ville gå ud fra det i virkeligheden
meget beskedne projekt, der hedder »Trafik
2005« - og det er et meget nøjsomt projekt, hvis
man tager miljøet i Danmark alvorligt, men alligevel et stort løft i forhold til, hvad vi har set
hidtil - så jeg kastede mig henrykt over lovkataloget for at se, hvad der var. Ikke en snus!
Vi ved, at ordføreren har sagt, at det grønne
skal være den røde tråd, eller hvordan det nu er,
man udtrykker det, og man har andre flotte formuleringer. Jeg vil gerne spørge ordføreren:
Hvad med de steder, hvor det gælder trafikken
f.eks.? Hvordan har man tænkt sig at leve op til
løftet fra i forgårs?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
55601;name_party;":
Da vi havde valgkampen, var en af de ting, som
jeg selv synes var meget overraskende, at Venstre og De Konservative valgte at frede dagpengesystemet. Man sagde, at der ikke var brug for
nedskæringer, og at de ikke længere var på
dagsordenen.
Nu kan vi så se i dag, at debatten altså ikke
nåede at blive en time gammel, før den første
konservative taler var heroppe for at sige, at nu
må man til at kigge på dagpengesystemet og
gribe alvorligt ind i sagerne. Jeg synes, at vælgerne skal huske næste gang, at det er en plan,
som de borgerlige partier hele tiden har: at angribe dette sikkerhedsnet for de dårligt stillede i
sanfundet.
Jeg vil gerne spørge regeringen, om den sammen med SF vil være med til at anlægge det
fuldstændig modsatte syn her. Vil regeringen
være med til, at de dagpengeudgifter, som vi
har i øjeblikket, gøres aktive ved oprettelse af
nogle flere ordinære stillinger i den offentlige
sektor til at løse de mange problemer, vi har? Vi
har jo mangel på hjemmehjælp, på plejehjemspladser, på uddannelsespladser og på børnepasningsmuligheder, samtidig med at vi har
masser af arbejdsløse på dagpenge. Er regeringen med på at gøre dagpengene aktive, så vi
kan få løst de opgaver?
Må jeg så sige, at det stormløb, som de borgerlige i øjeblikket laver på orlovsordningerne,
deltager vi bestemt ikke i fra SF's side. Vi er
tværtimod lidt bekymrede over, at regeringen
begynder at sætte spørgsmålstegn ved nogle af
orlovsordningerne. Vi har set i regeringsgrund-

66

Torsdag den 6. oktober 1994

når situationen på landbrugsområdet er uacceplaget, at man lægger op til at kigge kritisk på
tabel? Vil man være med til at tage de nødvensabbatorloven, og det forstår vi ikke. Det er en
dige politiske beslutninger?
orlovsmodel, hvor arbejdsløse og beskæftigede
Det andet spørgsmål er: Hvorfor er der ikke
bytter plads, så den arbejdsløse kommer ind på
ét
ord om grøn beskæftigelse i det udspil, der
arbejdsmarkedet - der er nemlig genbesættelse i
ligger fra regeringen? Der kan skabes arbejdsden ordning - og derfor er det en ordning, som
pladser ved at kombinere det grønne med opgiver overskud for samfundet. Den arbejdsløse
rydningen efter fortidens synder og udviklingen
og den beskæftigede bytter plads og bytter indaf renere teknologi. Regeringen har beviset i
komst for en vis tid, og begge bliver gladere af
rapporten om afgifter på erhvervslivet: øgede
det.
C02-afgifter fører til flere arbejdspladser, ikke
Vi fatter ikke, hvis regeringen vil begynde at
til færre, som de borgerlige siger. Men hvorfor
underminere den slags ting. Vi synes tværtimod, regeringen burde gå den anden vej og gø- er regeringen så ikke modig? Hvorfor siger den
ikke, at man har en politik for grøn beskæftigelre de orlovsordninger, vi har i øjeblikket, bedre.
SF vil meget gerne have et genbesættelses- . se?
krav med i alle orlovsordningerne. Vi er enige
(Kort bemærkning).
med de borgerlige i, at der er et finansieringsKirsten Jacobsen (FP):
problem, men det kan jo løses, hvis man sørger
Man er jo nødt til at spørge regeringens ordføfor, at der kommer arbejdsløse ind, så samfundet sparer dagpengene. Til gengæld må det også rer, fordi redegørelsen fra regeringen er så
gøres til en ret at benytte orlovsmulighederne, upræcis, at man ikke kan finde ud af, hvad meså vi kan få tilstrækkelig mange mennesker til at ningen er med den.
Og jeg vil gerne spørge hr. Torben Lund én
bytte plads, for det er fremtidens løsning for at
gang til: Har regeringen ingen planer om at ænfå nedbragt arbejdsløsheden.
dre det hul, der er i boligstøtteloven? Hvis man
har en formue på 10 mio. kr. og indretter sig så
(Kort bemærkning).
smart, at den ikke giver afkast, kan man få samSteen Gade (SF):
me maksimale boligstøtte som den fattige folkeNår hr. Torben Lunds debut som politisk ordføpensionist, som ikke har nogen som helst anden
rer bliver fulgt op af utallige spørgsmål her, er
indtægt end folkepensionen.
det jo, fordi talen er så upræcis, og fordi vi ikke
Hvis ikke regeringen vil komme med en melrigtig ved, hvad der ligger bag de signaler, der
ding om, at det fuldstændig groteske forhold
bliver udsendt.
bliver ændret, så synes jeg simpelt hen, det er
Jeg vil stille to spørgsmål til hr. Torben Lund
for dårligt.
inden for det grønne område, for vi skal jo have
Når hr. Torben Lund siger, at det jo står i åbnoget mere konkret. Vi har nok set, at der er
ningsredegørelsen, hvad man vil gøre som følge
mange grønne signaler, og det er vi ganske poaf Lejerbosagen, så må jeg sige: Næh, der står,
sitive over for fra SF's side: men vi vil gerne vihvad man eventuelt vil gøre, og det var man jo
de, hvad der er i posen, hvad det bliver til, hvad
for skams skyld nødt til at sige. Der er jo masser
der kan gennemføres. I modsætning til hr. Toraf ting, som man ikke behøver rapporten for at
ben Lund er vi nemlig fuldstændig sikre på, at
konkludere. Der er misbruget af lejernes penge,
den vækstpolitik, der blev ført under den gamle
der er spekulation på børsen, der er sidevirkregering, fører til mere forurening og fører til
større miljøproblemer i stedet for at løse dem. somhed m.m. Det ved man da allerede nu. Det
kræver lovinitiativer, det kræver konkrete ænDen diskussion om væksten har vi ikke haft i et
dringer i boligbyggeriloven, og det har man
stykke tid, og vi må have den i den kommende
ikke
tænkt sig at præsentere Folketinget for, og
tid.
det er simpelt hen for dårligt.
Derfor vil jeg spørge hr. Torben Lund: Er det
Går vi over i den finansielle sektor, bliver det
Socialdemokratiets synspunkt, at vi bør starte
denne periode med et miljøpolitisk kasseefter- ikke spor bedre. Hvad har man tænkt sig at gøre
ved Finanstilsynets rolle, hvor Finanstilsynet
syn, hvor vi kigger trafikområdet, energiområstadig væk optræder som en stat i staten? Og vi
det og landbrugsområdet igennem for at se, om
kan nævne den ene affære efter den anden. Vi
de lever op til målene? Vi er fuldstændig sikre
kan starte ved Bornholmerbanken, ved de færøpå, at det gør de ikke. Men vil man være med til
et sådant kasseeftersyn? Og hvad mener man, ske banker, ved Himmerlandsbanken, ved

Torsdag den 6. oktober 1994
Lindknud-Hovborg Andelskasse, ved Varde
Bank og nu ved Sydbank. Alle disse problemsager har én eneste fællesnævner: Finanstilsynet,
og hvilken situation har man stillet dette parlament i? Vi er afskåret fra at få oplysninger.
Hvad vil regeringen gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
62014;name_party;":
Så kunne vi næsten kende Socialdemokratiet
igen med hensyn til overenskomsterne for sygehusene: Nej, det er parterne selv.
Jeg må sige til hr. Torben Lund: Her er det offentlige jo den ene part, og derfor kan det offentlige som den, der skal øge bevillingerne, jo
også stille krav til betingelserne for at øge disse
bevillinger.
Jeg forstår hr. Torben Lunds svar på den måde, at det faktisk er ligegyldigt, hvor mange milliarder der skal hældes i. Hvis parterne ikke selv
har tænkt sig at lave om på et overenskomstsystem, som måske kan forhindre, at det overhovedet hjælper, så laver man det om alligevel.
Derfor vil jeg meget gerne have at vide af hr.";Anne Birgitte Lundholt
62683;title_name;"Vil Socialdemokratiet som del af
en offentlig arbejdsgiver stille krav?
Og til hr. Jes Lundes bemærkninger om de
borgerlige partier, der ikke ønskede at tale om
ændringer af dagpengesystemet i valgkampen,
men vil bagefter, vil jeg sige: Det er jo lodret forkert. Hr. Jes Lunde ved udmærket godt, at Det
Konservative Folkeparti allerede i foråret 1994
fremlagde en plan, der hedder »Vækst og Velstand«, og denne plan står ved magt endnu, og
det har den også gjort i valgkampen.
I den forbindelse vil jeg gerne stille hr. Torben
Lund det spørgsmål, om ikke hr. Torben Lund
er enig i, at regeringens økonomer har fastlagt,
at strukturarbejdsløsheden indtræder ved ca.
300.000 arbejdsløse, og at regeringens forudsigelser for 1995 betyder, at tallet i slutningen af
1995 skal ned under 300.000. Derfor indtræder
strukturproblemerne, og derfor er der ifølge regeringens økonomer behov for en dagpengereform.
Det vil jeg gerne have en bekræftelse på fra
hr. Torben Lund og Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
63708;name_party;":
I denne omgang fik jeg da en skitse til et svar fra
hr. Torben Lund, men jeg fik ikke svar på det
spørgsmål, der var hovedspørgsmålet.
11,

67

Hr. Torben Lund svarede omkring orlovsordningerne, at mange ledige får orlov. Det er korrekt. Det giver bare ikke nogen arbejdspladser,
det giver ikke nogen beskæftigelse.
Hr. Torben Lund svarede, at mange ledige får
arbejde. Det er bare ikke korrekt. Der kommer
ikke ret mange ledige i privat beskæftigelse på
grund af orlovsordningerne. Men derimod ved
vi jo omkring finansieringsproblemet fra vismændenes rapport, at der altså bliver 5.000 flere
arbejdsløse, fordi regningen bliver 10 mia. kr.
Og da vi altså i dag fra orlovstallene ved, at regningen måske nærmere bliver 12 mia. kr., og at
der snarere bliver 7.000 arbejdsløse, så vil det sige, at hr. Torben Lund står her og forsvarer, at
vi nu sender 7.000 ekstra personer ud i ledighedskøen, fordi han ikke vil se i øjnene, at han
har et finansieringsproblem.
Det er jo ikke rigtigt, at det er uddannelsesorloven, der er det bærende, som hr. Torben Lund
interesserede sig for. 80 pet. af dem, der tager
orlov, tager jo familieorlov, og det er her, finansieringsproblemet ligger. Jeg sagde før, at Socialdemokraterne tog valium, når de hørte problemet finansiering. Det er åbenbart ikke korrekt. Socialdemokratiet er gået over til at tage en
tripelvalium.
Og så må jeg godt sige til Socialdemokraterne
til sidst angående dette spørgsmål: Det drejer
sig altså ikke om at få folk ud af arbejdsmarkedet. Det drejer sig om at få folk i beskæftigelse.
Det er, som om Socialdemokraterne konstant
glemmer det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når hr. Torben Lund tilbageviser det, jeg sagde
om Øresundsbroen, med en pressemeddelelse
fra Trafikministeriet, hvor der jo står, at her går
det godt, så kommer man til at tænke på den
gamle sang med omkvædet »Bortset fra det, fru
kammerherreinde, så går det godt, så går det
godt«, for vi har jo gang på gang hørt bortforklaringer omkring hele Øresundsbroprojektet.
Og det, som vi påpegede i valgkampen, og som
er kommet op her, er jo, at det bygger på nogle
realrenteforudsætninger, der er fuldstændig
urealistiske.
Vi beregnede i valgkampen, at hvis man i
projektet kører med de realrenteforudsætninger,
der er gældende i øjeblikket, vil det betyde, at
man skal indskyde ca. 365 mio. kr. årligt fra
skatteyderne i det her projekt. Det er også derfor, jeg kan forstå, at der er Socialdemokrater,

68

.

Torsdag den 6. oktober 1994

bl.a. næstformanden for Trafikudvalget, der nu
er indstillet på, at det kan blive nødvendigt, at
skatteyderne betaler penge til det her projekt.
Jeg har også forstået, at der er dele af Venstre,
der har haft den opfattelse. Hr. Svend Heiselberg har haft den opfattelse.
Jamen betyder det så ikke, at forudsætningerne for dette projekt falder fra hinanden, og er vi
så ikke nødt til at få en realistisk diskussion om
det her projekt? Og igen: Det var jo også derfor,
økonomiministeren trådte ud af følgegruppen.
I det her spørgsmål vil jeg meget håbe på at
både Socialdemokratiet og CD vil lytte til Det
Radikale Venstre, som har haft en kritisk holdning til det, i høj grad ud fra, at det her projekt
hænger økonomisk ikke sammen nogen steder.";Per Stig Møller
66948;title_name;"Så er det hr. Torben Lund for en kort bemærkning, og herefter må vi videre i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
67072;name_party;":
Jeg har tre minutter til besvarelse af 15 spørgsmål, tror jeg.
Må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg
henholder mig til de oplysninger, der gives fra
trafikministeren omkring økonomien i Øresundsforbindelsen.
Så vil jeg sige til det med orlovsordningerne
og 10 mia. og 8 mia., og hvad ved jeg: Jeg tror
altså, der er noget galt i det regnestykke - for
ikke at sige, at det ved jeg. I det omfang det er
ledige, der går på orlov, er der jo i hvert fald
modgående besparelser på dagpengene. Dem
kan man umuligt have regnet med. I det omfang
stillinger besættes af ledige, er der også modgående besparelser i dagpengene. I det omfang
stillinger ikke besættes, er der i hvert fald besparelser i lønudgiften for de offentlige myndigheder, i det omfang det er offentligt ansatte, der
går på orlov. Altså, regeringen og de økonomiske ministerier er i hvert fald nået frem til et
ganske andet regnestykke omkring orlovsordningerne, et regnestykke, der viser, at orlovsordningerne balancerer.
Så vil jeg sige til fru Anne Birgitte Lundholt
om det med overenskomsterne: Det er da rigtigt,
at det offentlige er part, men det ville vel så også
være første gang, man skulle føre overenskomstforhandlinger her fra Folketingets talerstol, og den ene meget væsentlige part i spørgsmålet om sygehusenes overenskomster er nu
engang Amtsrådsforeningen og ikke staten.

Så vil jeg sige til fru Margrete Auken om det
med miljøet og trafikken, at det er jo ikke rigtigt,
at der ikke er konkrete initiativer til bedre miljø,
hvad angår trafikpolitikken. F.eks. ligger der jo
forslag om en styrkelse af den kollektive trafik:
der vil blive lavet en flerårig plan for udviklingen i DSB, en plan helt frem til år 2000. Det er
dog et meget konkret forslag, hvori der også
indgår et væsentligt hensyn til miljøet, hvor den
kollektive trafik kan bidrage til at forbedre den
miljømæssige situation.
Må jeg sige til hr. Frank Dahlgaard, at jeg var
selvfølgelig meget glad for mange af de ting, hr.
Frank Dahlgaard sagde om de positive ting i
landets økonomi. Jeg vil også godt sige, at jeg
tror, at det væsentligste bud på en løsning af
strukturproblemerne er uddannelse. Det er jeg
overbevist om. Det er vi overbevist om. Og det
er jo ikke rigtigt at sige, at orlovsordningerne er
på sidelinjen. I det omfang det er uddannelsesorloven, der udnyttes, vil uddannelsesorloven
med den opkvalificering, det kan give, dog kunne være et væsentligt bidrag også til at løse
strukturproblemer, lige så vel som den ekstra
indsats på efteruddannelse og videreuddannelse, som regeringen arbejder med, og som også
videreføres i 1995, jo vil være et væsentligt bidrag til løsning af struktur- og ledighedsproblemet.
Måtte jeg så slutte med at sige til hr. Poul
Nødgaard, at når jeg ikke har sagt noget om
amternes og kommunernes økonomi i denne her
forbindelse, så hænger det jo sammen med, at
der foreligger aftaler med amterne og kommunerne. Den første aftale er så ny som fra i går, og
den gælder kommunernes økonomi, så den
økonomiske ramme, amterne og kommunerne
har at arbejde efter i 1995, ligger nu fast.";Torben Lund
70173;name_party;":
Også jeg vil da gerne benytte anledningen til at
byde hr. Torben Lund velkommen som ny politisk ordfører.
Hr. Torben Lund sagde, at hans indlæg var en
forlængelse af statsministerens åbningstale. Jo,
forlængelse og forlængelse, jeg vil snarere kalde
hr. Torben Lunds tale et resumé af statsministerens åbningstale. Og det mest positive, man kan
sige om hr. Torben Lunds resumé, var, at resumeet viste, at statsministerens tale kunne have
været holdt på den halve tid.
Jeg var forundret over, at statsministeren, i
betragtning af at dette er den første anledning,
vi har i Folketinget til at drøfte den politiske si-

Torsdag den 6. oktober 1994
tuation efter et nyvalg, overhovedet ikke ofrede
ord på den parlamentariske situation, som statsministeren nu ser den efter valget.
Da statsministeren på valgaftenen sang sejrssange blandt feststemte Socialdemokrater, skulle man jo tro, at han og hans parti havde vundet
en gigantsejr. Men hvilke tal var det så der
strømmede ind til akkompagnement af statsministerens socialistiske slagsange?
Ja, hans eget parti havde tabt 8 mandater,
hans regering havde tabt 15 mandater. Det ene
af de fire regeringspartier var gledet ud af Folketinget. Ja, man må sige, at folketingsvalgets
tale var krystalklar. Vælgerne sagde nej til den
socialdemokratiske rødkløverregering, og til
gengæld blev den borgerlig-liberale opposition
styrket markant. Den borgerlig-liberale opposition vandt samlet 10 mandater, og alene Venstre
og Konservative har nu samlet 72 mandater. Det
er 11 mere end før valget.
Men også når vi betragter udviklingen i et
længere perspektiv, er der jo sket en markant
styrkelse af den politiske akse omkring Venstre
og De Konservative. Da vi dannede den første
borgerlig-liberale regering i 1982, da havde
Venstre og De Konservative samlet 42 mandater. Nu er tallet altså vokset til 72. I løbet af
1980'erne og begyndelsen af 1990'erne er det
politiske tyngdepunkt klart rykket over til Venstre og De Konservative. Der er fortsat et solidt
ikkesocialistisk flertal her i Folketinget, og det er
endda ved valget blevet forøget fra 93 til 96
mandater.
Alligevel har vi fortsat en socialdemokratisk
statsminister. Hans eget parti tabte 8 mandater,
hans regering tabte 15 mandater, og hans vigtigste støtteparti, SF, tabte 2 mandater.
Det er i virkeligheden helt i strid med valgets
tale, at vi fortsat skal have en socialdemokratisk
statsminister i et Folketing, hvor der er et styrket
ikkesocialistisk flertal. Og vi har kun en socialdemokratisk statsminister, fordi Det Radikale
Venstre og CD for tiden foretrækker en socialdemokratisk regering frem for en VK-regering.
Men vi må da medgive De Radikale og CD, at
de denne gang sagde det klart forud for valget.
De sagde, at de fortsat ville støtte en socialdemokratisk regering, og det var jo derfor, vi måtte sige til vælgerne, at en stemme på De Radikale og en stemme på CD var en stemme for en socialdemokratisk statsminister. Og det var derfor,
vi måtte slå fast, at kun et rent flertal af Venstre,
Konservative og Fremskridtspartiet kunne give
sikkerhed for et regeringsskifte, og vi fik ret. Nu

69

sidder De Radikale og CD i en socialdemokratisk regering, der er kommet til veje ved hjælp af
Socialistisk Folkeparti og gammelkommunisterne.
Det første resultat har vi jo allerede set. SF har
taget sig betalt ved at besætte formandsposter i
Folketingets udvalg, som både i omfang og betydning langt overstiger, hvad deres mandattal i
sig selv kunne berettige til, og jeg kan se, at hr.
Holger K. Nielsen nikker bekræftende.
Det er en svag regering, der nu er dannet. Og
jeg tænker ikke kun på, at den alene råder over
76 mandater i Folketinget, men jeg tænker især
på den rystende usikre håndtering af en række
sager.
Først var der fumleriet med selve regeringsdannelsen. Tilsyneladende er det sådan, at hvis
bare en minister kommer og siger bøh til statsministeren, så farer statsministeren forskrækket
sammen og laver sin ministerliste om.
Så er der sagen om Himmerlandsbanken. Der
er offentliggjort en rapport, som krystalklart siger, at skatteministeren har truffet en ulovlig
beslutning. I stedet for at drage en omgående
politisk konsekvens af dommerens rapport prøver regeringen nu alle mulige smutveje uden om
ansvaret. Og det sker under ledelse af den statsminister, som for mindre end to år siden talte
om, at nu skulle vi gå ind i anstændighedens årti. Anstændighedens årti!
Så var der jo økonomiministerens demonstration mod Øresundsforbindelsen. Økonomiministeren har trukket sig ud af den såkaldte politiske følgegruppe om Øresundsforbindelsen, og
efter eget udsagn har ministeren dermed villet
markere, at Det Radikale Venstre ikke står bag
Øresundsprojektet.
Men hvad er nu det for en statsretlig situation? Det Radikale Venstre er indtrådt i en regering, hvis politik er at holde fast på aftalen
med Sverige om at bygge en Øresundsforbindelse. Som medlem af regeringen deltager økonomiministeren i det kollektive ansvar for regeringens politik og regeringens handlinger. Dette
ansvar kan økonomiministeren ikke løbe fra ved
at melde sig ud af en politisk følgegruppe. Dette
ansvar kan økonomiministeren kun løbe fra ved
at træde helt ud af regeringen. Så længe økonomiministeren er medlem af en regering, der går
ind for Øresundsforbindelsen, så går økonomiministeren også ind for Øresundsforbindelsen.
Sådan er det pr. definition.
Se, nu har jeg nævnt bare tre eksempler på en
uprofessionel håndtering af sager fra regerin-

'

70

l Torsdag den 6. oktober 1994

gens side, og det er alle sammen sager, som er
opstået, inden Folketinget overhovedet er gået i
gang med sit arbejde. Jeg spørger statsministeren: Hvordan skal det dog ikke gå, når nu Folketinget for alvor går i gang?
Der var jo ikke meget nyt i statsministerens
tale. Der var masser af runde og uforpligtende
formuleringer og meget få konkrete forslag. De
fleste steder siger statsministeren, at han vil
overveje eller vurdere dette eller hint. Men det
kan vi også vælge at opfatte som et oplæg til
samarbejde.
Vi har notetet os, at regeringen direkte nævner politiet og retsvæsenet, forsvaret og Europapolitikken som områder, hvor den vil lægge op
til brede forlig. Og lad mig sige klart og tydeligt:
Venstre er parat til forhandlinger med regeringen på alle tre områder. Men jeg håber, at viljen
til samarbejde også gælder andre vigtige emner.
Vi opfordrer regeringen til hurtigst muligt at
indlede forhandlinger om finansloven for 1995.
Regeringen siger jo, at den vil stræbe efter at
fjerne underskud på de offentlige finanser, men
vi savner svar på, hvordan det skal ske.
Netop fordi regeringen er så svag, som den
er, kan vi frygte, at den overhovedet ikke er i
stand til at styre de offentlige udgifter. Allerede
nu ved vi, at udgifterne på finansloven er skredet med adskillige milliarder kroner i forhold til
det oprindelige forslag til finanslov. Det skyldes, at ledigheden er større end forventet, det
skyldes, at tilgangen til orlovsordninger sprænger alle rammer, og det skyldes, at renteudgifterne også bliver større end hidtil forventet.
Og det er derfor, vi har sagt, at hele processen
må starte med et kasseeftersyn. Der venter nemlig en regning for regeringens solderi. Allerede i
løbet af valgkampen blev det klart, at regeringens skønmaleri ikke holder. Arbejdsløsheden
er steget. Vi glæder os alle sammen over, at dagens tal viser et fald i ledigheden på 8.000 i august, men det er jo forbløffende, at faldet ikke er
større i betragtning af, hvor mange titusinder
regeringen har flyttet fra ledighedsstatistikken
over på orlov. Og arbejdsløsheden er stadig væk
8.000 højere, end da regeringen tog over i januar
1993.
Overskuddet på betalingsbalancen er reducetet med to tredjedele, og lige efter valget frigav
Danmarks Statistik nogle hidtil hemmeligholdte
tal, som viser, at skattetrykket vokser voldsomt i
år og næste år.
Så vores råd er, at for at skabe ro og for at
skabe tillid til finanspolitikken bør regeringen

lægge op til et forlig med Venstre og De Konservative om finansloven for 1995.
Og lad mig igen understrege: Venstre vil gerne indgå en finanslovaftale med regeringen. Og
jeg vil også gerne sige til statsministeren, at vi
ikke møder op med ultimative krav.
Men der er ét punkt, vi på forhånd vil slå fast
med syvtommersøm: Vi medvirker ikke til højere skatter og afgifter. Der er behov for en stramning af finanspolitikken: det er nødvendigt for
at få renten til at falde, men det skal ikke ske ved
højere skatter, det skal ske ved en synlig sænkning af statens udgifter.
Derudover møder vi op til forhandlingerne
med syv ønsker.
For det første: Der skal sættes stærkere ind for
at skabe flere ægte arbejdspladser i den private
sektor, bl.a. ved at sænke en række erhvervsskatter og f.eks. ved at indføre fradrag for udgifter til boligreparation og hjemmeservice. I
den forbindelse ønsker vi også en indsats for at
hjælpe såvel landbrug som fiskeri gennem de
aktuelle omstillingsproblemer.
For det andet: Bevægeligheden på arbejdsmarkedet skal forbedres bl.a. ved at stramme
rådighedsreglerne og ved at sænke flytteomkostningerne.
For det tredje: Vi vil have reformer af hospitalsvæsenet, som effektivt kan nedbringe ventelisteme.
For det fjerde: Vi vil have en genopretning af
folkepensionen, sådan som vi også førte det
frem i valgkampen.
For det femte: Vi ønsker en opstramning af
udlændingelovgivningen.
For det sjette: Vi vil have mere politi på gaderne og en skrappere kurs mod vold, indbrud
og hærværk.
Og for det syvende: Vi ønsker en genopretning af forsvarsbudgettet, så forsvarsudgifterne
holdes uændret.
Jeg vil godt understrege, at Venstre bestemt
ikke er en del af regeringens parlamentariske
grundlag. Men vi rækker gerne hånden frem til
et samarbejde, hvis regeringen til gengæld vil
vise imødekommenhed. Vi indgår gerne i et
konstruktivt samarbejde med regeringen, men
selvfølgelig ikke for enhver pris. Regeringen må
vise vilje til at indrette sin politik efter de økonomiske realiteter, som vil blive stadig mere
synlige, nu efter at valget er overstået.
Og så vil jeg godt sætte en tyk streg under og
bede statsministeren lægge meget mærke til det:
Regeringen skal ikke regne med, at vi kommer

Torsdag den 6. oktober 1994
og vil lægge ryg til ubehagelige dele af den økonomiske politik, hvis statsministeren så vil sidde
og hygge sig med hr. Holger K. Nielsen om socialpolitik, arbejdsmarkedspolitik, miljøafgifter,
og hvad man nu ellers kunne finde på at sidde
og hygge sig med.
Den går ikke. Regeringen må vælge side.
Statsministerens tale var jo i virkeligheden
mest bemærkelsesværdig ved det, den ikke sagde noget om.
Et af de vigtigste emner for det nye Folketing
bliver Danmarks forhold til EU. På den baggrund kunne vi jo godt have forventet, at det tema ville fylde en del i statsministerens tale. Men
det var ikke tilfældet. I det hele taget var det
udenrigspolitiske afsnit det tyndeste, jeg kan
mindes fra en åbningstale. Om regeringskonferencen i 1996 sagde statsmiriisteren blot, at forberedelse og deltagelse i EU's regeringskonference bliver den væsentligste opgave frem til
1996.
Ja, det er vi bestemt alle sammen enige om,
men hvad er egentlig regeringens målsætninger? Tilsyneladende er der ikke rigtig nogen.
Regeringens holdning er desværre så typisk
for den danske Europadebat. Gang på gang bliver befolkningen holdt hen med intetsigende
snak. Gang på gang bliver spørgsmål og problemer fra debatten i de øvrige lande bagatelliseret
og slået hen. Men pludselig melder realiteterne
sig. De øvrige lande ønsker en fortsat udvikling
af samarbejdet, og så har vi ikke i tide fået gjort
de danske holdninger op, fordi debatten er blevet delvis undertrykt. Og det betyder, at så
kommer vi uhjælpeligt i defensiven. Den danske
indsats består så i at lave korrektioner til det, de
andre er blevet enige om, og vi kommer for sent
til at skaffe os allierede til støtte for vore synspunkter.
Ikke bare betyder denne strudsepolitik en
svækkelse af den danske forhandlingsposition,
men den er jo også et demokratisk problem. Vi
må kraftigt advare regeringen mod at gå og luske med Europaspørgsmålene. Det er vigtigt
med en bred folkelig opbakning bag EU-politikken, og derfor er det altså helt uacceptabelt at
holde befolkningen hen med snak og så møde
op med overraskende forslag kort tid før en ny
folkeafstemning.
Venstre ønsker at tale lige ud, vi ønsker at tale
åbent om målene for EU's udvikling. Desværre
kunne vi jo ikke få debatten under valgkampen,
men regeringen kan ikke blive ved med at putte
sig. Den store udfordring i de kommende år bli-

71

ver at udvide EU - i første omgang med Østrig
og forhåbentlig både Finland, Sverige og Norge,
og desuden må vi finde modeller, der kan knytte de nye demokratier i Øst- og Centraleuropa
og Baltikum tættere til Den Europæiske Union.
Vi har en historisk forpligtelse til at forstærke
både de økonomiske og de sikkerhedspolitiske
bånd mellem Øst- og Vesteuropa. Men samtidig
må vi sikre, at EU ikke udvikler sig til en ren
snakkeklub, der ikke er i stand til at træffe beslutninger.
Derfor må beslutningsprocessen i EU gøres
mere effektiv, og den må tilpasses det forhold,
at medlemskredsen bliver større. Efter Venstres
opfattelse betyder det bl.a., at EU's Ministerråd i
højere grad må tage beslutninger ved flertalsafgørelser, og det betyder, at vi må forstærke den
demokratiske kontrol med beslutningerne.
Det er også Venstres opfattelse, at Danmark
bør være medlem af Vestunionen, fordi den bliver broen mellem NATO og EU, og fordi den
bliver de øst- og centraleuropæiske landes forbindelse til såvel NATO som EU. Det er absurd,
at Danmark alene af alle europæiske NATOlande kun er observatør i dag.
Vi mener også, at Danmark skal forstærke
indsatsen mod den internationale kriminalitet,
og derfor bør vi fuldt og helt deltage i det retlige
og politimæssige samarbejde mellem EU-landene.
Og vi mener, at det vil styrke dansk økonomi,
hvis Danmark bliver fuldt og helt medlem af
Den Økonomiske og Monetære Union uden at
udsende signaler, der kan skabe tvivl om vore
hensigter.
Med andre ord vil vi arbejde for at ophæve de
danske forbehold i Maastricht-Traktaten og
Edinburgh-Afgørelsen. Tiden er løbet fra dem,
ikke mindst når EU nu bliver udvidet med nye
medlemmer, der er fuldt og helt med i Fællesskabet uden forbehold.
Så synes jeg også, at vi i Danmark skal være
opmærksom på, at der foregår en farlig debat i
andre EU-lande om en europæisk union i to hastigheder. Jeg synes, vi skal lægge meget mærke
til den debat. Régeringen har med rette taget afstand fra tanken om en europæisk union i to hastigheder. Det gør Venstre bestemt også. Det vil
vi være meget imod. Men jeg synes, at vi i Danmark selvkritisk bør overveje, om ikke vi selv
har givet anledning til den debat. Er det ikke
netop Danmark, som med sine forbehold har
givet næring til tanken om et Europa i to hastigheder. Jeg tror, at ved at fjerne de danske forbe-

72

Torsdag den 6. oktober 1994

hold kan vi yde vores bidrag til at stoppe denne
diskussion.
Jeg vil gerne understrege, at Venstre fuldt ud
respekterer folkeafstemningen fra den 18. maj
sidste år. Og det betyder også, at de danske forbehold kun kan ophæves ved en ny folkeafstemning. Men debatten må starte nu, og den
skal foregå frit, og den skal foregå åbent. Venstre vil ikke være med til en luskepeter, hvor de
ømme sager bliver gemt lige indtil før den næste
folkeafstemning.

ring, der eksisterer nu, har vi en socialdemokratisk ledelse, fordi Socialdemokratiet er det største parti her i landet: men jeg tør nok antyde ellers kan man bare spørge SF - at der er visse
tegn på, at både Radikale og Centrum-Demokrater trods alt også er med i denne regering og
er med til at forhindre noget af det, som kunne
blive resultatet, hvis det var en rent socialdemokratisk regering.
Skal vi ikke undgå mere debat af den art? For
det er jo noget vrøvl.

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
86021;name_party;":
Jeg havde egentlig tegnet mig alene for en bagatel, og den kommer jeg til, men jeg synes nok, at
der nu også er en stor sag, der bør kommenteres.
Jeg er sikker på, at statsministeren har lyttet
meget intenst til, hvad hr. Anders Fogh Rasmussen sagde. Det er vist første gang, der fra
Venstres side er rakt en hånd frem så klart og
tydeligt, som der blev det her. Jeg synes nok, det
er en forhandlingsvilje, som i høj grad fortjener
at påskønnes. Jeg synes, vi alle sammen, hele
Folketinget, kan glæde os over, at det tegner til,
at der bliver noget at snakke om, at der bliver
realiteter at snakke om.
Men det, jeg har taget ordet for, er for at undgå, at der dannes myter. Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde, at Centrum-Demokraterne før
valget klart havde sagt, at vi gik ind for en socialdemokratisk regering. Det var lige det modsatte, vi sagde. Vi sagde: Vi går under ingen
omstændigheder ind for en socialdemokratisk
regering. Vi går kun ind for en regering, der er
den samme som den, der sad i forvejen. Vi havde håbet med alle fire partier, men i hvert fald
med de tre.
Vi sagde altså lige det modsatte af det, hr.
Anders Fogh Rasmussen refererede. Og jeg vil
gerne undgå dette med den socialdemokratiske
regering. Fordi en regering er socialdemokratisk
ledet, er den jo ikke socialdemokratisk. Det bør
Venstre vide, for de sad i VAår i en regering, der
var socialdemokratisk ledet. De bør vide det af
en ekstra grund: I alle de år, vi havde den borgerlige firkløverregering, kunne man konstant
høre fra Fremskridtspartiet, at det var en rent
socialdemokratisk regering.
Til gengæld sagde Socialdemokraterne, at det
var en konservativ regering, fordi Poul Schlüter
var statsminister. Kan man ikke blive fri for alt
det virvar? Det er da ganske klart, at i den rege-

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan da bekræfte meget af den fremstilling,
hr. Erhard Jakobsen kom med. Jeg vil dog tro, at
hans bemærkninger om hr. Anders Fogh Rasmussens tale var udtryk for dyb ironi. Jeg synes
ikke, at der var ret meget samarbejdsvilje hos hr.
Anders Fogh Rasmussen. Men dér kan vi jo have opfattet det forskelligt.
Jeg vil også gætte på, at Socialdemokratiet
kunne tænke sig at kommentere betragtningerne om, at der ikke er nogen forskel mellem de
regeringer, vi så i 1980'erne, og den nuværende
regering. Jeg mener, at der er fare for, at det bliver det samme. Men vi vil gøre vores til, at det
bliver anderledes, og her kan jeg helt bekræfte
hr. Anders Fogh Rasmussens fremstilling om, at
vi vil bruge vores udvalgsplaceringer i Folketinget til at få maksimal indflydelse på den politiske retning - og dér er jeg sikker på, at det nok
ikke går helt i den samme retning som hr. Erhard Jakobsen. Men vi vil slås for vores synspunkter alligevel.
Men min kommentar var til hr. Anders Fogh
Rasmussen. Det var en central melding fra ham,
når han sagde, at det politiske tyngdepunkt var
gået mere i retning af VK. Ja, det kan jeg godt
forstå at han siger, når nu han sidder i den side
af Folketingssalen. Så har han behov for at sige,
at det politiske tyngdepunkt går mere i retning
af Konservative og Venstre.
Og det er da rigtigt, at Venstre fik et meget
fint folketingsvalg: men sandheden er jo også, at
folketingsvalget blev et stort nederlag for KVZalternativet. Hvad var det, Venstre gik til valg
på? Det var, at der skulle være et flertal med
Konservative, Venstre og Fremskridtspartiet.
Det sagde vælgerne nej til. Det flertal blev ikke
til noget, og det var godt. Det kæmpede vi meget for at undgå. Og det betyder, at det virkelige
nederlag ved dette folketingsvalg var til VKZalternativet. Jeg kan godt forstå, at Venstre har

Torsdag den 6. oktober 1994
behov for at pudse fjerene med, at de fik et godt
folketingsvalg. Og det var da flot nok. Men det,
Venstre gik efter, det fik Venstre ikke, og det er
positivt.
Og så lige til hele EF-spørgsmålet, som jeg
håber vi kan få lejlighed til at diskutere mere på
et senere tidspunkt i dag. Jeg vil godt allerede
nu have en kommentar fra regeringspartierne,
selvfølgelig især fra statsministeren, men også
fra den socialdemokratiske ordfører: Kan man
overhovedet med baggrund i de udtalelser forestille sig, at der kan laves et dansk udspil, hvor
både SF og Venstre er med? Jeg kan ikke forestille mig det.
Jeg kan sige, at vi under ingen omstændigheder vil være med til noget udspil, som rører ved
de danske undtagelser i Edinburgh-Afgørelsen.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
90472;name_party;":
Venstre ved man hvor man har. Hr. Anders
Fogh Rasmussen gjorde meget ud af, at de var
kede af, at I ikke har fået vekslet jeres mange
mandater til at have indflydelse på, hvilken regering der er blevet dannet.
I sagde også, hvad I ikke ville være med til...";Bent Hindrup Andersen
90743;title_name;»I«?;Formanden
90774;name_party;":
Ja, dér er noget, jeg lige skal lære.";Bent Hindrup Andersen
90825;title_name;Ja, det finder vi nok ud af.;Formanden
90880;name_party;":
Det finder jeg ud af, ja. Undskyld, hvad »de«
ikke ville være med til. Er det rigtigt? Det er
godt. Det må De undskylde, jeg skal aldrig gøre
det mere.
De vil ikke være med til miljøafgifter. Så meget fik vi at vide. Men hvad vil Venstre egentlig,
når det drejer sig om miljøet? Hvad vil Venstre
egentlig, når det drejer sig om at begrænse udvaskningen af pesticider og nitrat fra landbruget? Vil Venstre sidde henne i et hjørne i Folketingssalen og stadig væk være sure og bare forsvare, hvordan man producerer i landbruget?
Eller har Venstre et eller andet andet, som de
kan trække op af hatten i sidste øjeblik og sige:
På denne måde vil vi forsøge at begrænse pesticider og nitrat?

73

Statsministeren har i sin åbningstale ud over
at nævne de grønne afgifter også omtalt en udvikling af landbruget i økologisk retning.
Er det sådan, at vi stadig væk ved, hvor vi har
Venstre: Ingen initiativer, når det drejer sig om
at forsvare vores miljø? Har Venstre regnet på,
hvad det egentlig vil koste, når vi skal til at rense vores drikkevand?
Venstre siger, de er et økonomisk ansvarligt
parti. Jeg vil gerne vide, hvad Venstre vil gøre
for at begrænse udledningen af pesticider og nitrat.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det var jo interessant at høre den tidligere skatteminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, gøre sig
til sparehelt og til fortaler for en ultrastram finanspolitik og høre ham kritisere regeringen
for, at pengene fosser ud af statskassen. Det er
en bemærkning, vi har hørt temmelig mange
gange i løbet af valgkampen og også set på tryk.
Men det, der undrer mig, er, at den tidligere
skatteminister kan foreslå, at man erstatter det
nuværende tilskud til reparation og vedligeholdelse og hjemmeserviceordning med et fradrag.
Er der noget, der ikke kan styres, så er det en
fradragsordning af den slags, som hr. Anders
Fogh Rasmussen foreslår: det kan overhovedet
ikke styres. Det vil give anledning til massive
unddragelser af skattebetaling til statskassen, og
det vil betyde, at intet kan styres i den finanspolitik, som hr. Anders Fogh Rasmussen så gerne
vil have strammet op.
Sikkert er det, at tilskudsordningen indebærer statsstøtte - men fradrag er også statsstøtte.
Så hvis hr. Anders Fogh Rasmussen ville være
virkelig konsekvent, så skulle han sige: Tilskudsordningen skal væk, og fradrag skal ikke
indføres. Det kan overhovedet ikke styres.
Nu ved jeg, at hr. Anders Fogh Rasmussen vil
svare, at tilskudsordningen gør borgerne afhængige af staten og fradragsordningen gør staten afhængig af borgerne. Det var det mantra,
som alle Venstres kandidater i valgkampen
brugte i forbindelse med denne ordning.
Men sagen er, at det ikke kan styres, og det
ved hr. Anders Fogh Rasmussen godt. Det bliver et tagselvbord, og det bliver et tagselvbord
for de mest velhavende borgere i dette land, og
det er en asocial ordning. Jeg vil gerne høre fra
hr. Anders Fogh Rasmussen, hvorfor han fore.slår fradragsordningen indført, for den vil simpelt hen ikke være til at styre.

74

Torsdag den 6. oktober 1994

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
93952;name_party;":
Man må næsten have ondt af Venstre, for hver
gang det går rigtig godt for partiet, så kommer
det uden for indflydelse.
Sidste gang var i 1975: Da man fordoblede sit
mandattal herinde, røg man ud af regeringen.
Og hvis man ikke kender sin besøgelsestid denne gang, så kommer man uden for indflydelse.
Derfor er jeg blandt dem, der glæder sig over hr.
Anders Fogh Rasmussens melding om, at man
godt vil med i forhandlingerne, for jeg håber
ikke, det igen går, som det gjorde i 1975.
Men talen her i dag var jo meget mytepræget,
og jeg vil gerne lige gøre op med to myter. Den
ene er den med betaling til SF via nogle udvalgsformandsposter. Jeg ved ikke, om hr. Anders Fogh Rasmussen ville være venlig at forklare mig, hvilken politisk indflydelse der ligger
i at have en formandspost. Jeg har haft nogle
stykker af dem, og jeg ved, at dér styrer man bestemt ikke noget. Jeg har nemlig selverkendelse
nok til at vide, at man ikke styrer dansk politik
ved en formandspost i Folketinget.
Det er ikke en formand i Folketinget, der afgør, hvordan linjen er, og det gælder, hvad enten det er en Venstremand, en SF'er, en socialdemokrat eller en CD'er. Det er efter min opfattelse et misbrug af et teknisk valgforbund at
komme med den påstand, som hr. Anders Fogh
Rasmussen kommer med i dag. Hvis der virkelig var den politiske indflydelse, som Venstre
lægger op til, så havde regeringen vel ikke været med til at give Venstre, Konservative og
Fremskridtspartiet 13 formandsposter - så havde man nok beholdt dem selv. Det er den ene
myte, jeg godt vil gøre op med.
Den anden er den med EF eller EU. Hvem i
alverden er det, der ikke må diskutere EU?
Hvem i alverden er det, der ikke må have en fri
og åben debat om Den Europæiske Union? Det
har regeringen da ikke nedlagt forbud mod. Så
vidt jeg ved, er der ytringsfrihed her i landet.
Det, regeringen har skrevet i regeringsoplægget, er, at der skal laves en embedsmandsrapport i 1995. Derefter skal de politiske partier
inddrages, og i det hele taget skal den folkelige
debat køre videre. Skulle vi ikke hjælpes om det
i stedet for at skabe myter om, at der er nogle,
der ikke vil være med? CD tager gerne handsken op, vi vil meget gerne diskutere EU, så hr.
Anders Fogh Rasmussen kan bare komme an.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
96234;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen brugte udtrykket,
jeg tror, det nogenlunde direkte var, at man ikke
fra Venstres side ville finde sig i, at regeringen
gik og luskede med Europaspørgsmålene. Det
lyder ikke rart, det kan vi godt blive enige om.
Men jeg spekulerede på, hvad hr. Anders
Fogh Rasmussen tænkte på, og så læste jeg,
hvad der står i regeringsgrundlaget. Der står jo
meget klart: Regeringen indbyder i erkendelse
af, at udviklingen ikke bør gå forud for befolkningens ønsker, til en bred folkelig dialog om
danske forslag og initiativer.
Jeg ved ikke, om det er det, Venstre forstår
ved at gå og luske med tingene. I så fald tror jeg,
der er et eller andet om demokrati og Folketingets arbejde,, som vi skal belære hr. Anders Fogh
Rasmussen om.
Og så vil jeg i øvrigt godt sige, at vi alle sammen kan mindes, hvilket forslag der kom fra
Venstres landsmøde om en borgfred på dette
område. Det forslag gik ud på, at man skulle
udelukke den del af det politiske spektrum, som
ikke havde stemt ja sidste gang, de partier, som
repræsenterede nejsynspunkter på den ene eller
anden måde. Det vil jeg kalde at luske med Europaspørgsmål.";Jørgen Estrup
97378;title_name;"Så er tiden vist inde til, at hr. Anders Fogh Rasmussen svarer på de første seks korte bemærkninger med en kort bemærkning.
Herefter er der yderligere seks korte bemærkninger. Jeg tror, vi skal sige, at vi meget stærkt
nærmer os frokostpausen og derefter skal videre
i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
97707;name_party;":
Først vil jeg gerne svare hr. Erhard Jakobsen,
som hæftede sig ved, at jeg i min tale lagde op til
samarbejde med regeringen. Jeg vil gerne bekræfte, at hr. Erhard Jakobsen har opfattet min
tale fuldstændig korrekt. Det var en fremstrakt
hånd til et samarbejde med regeringen, mod
selvfølgelig at regeringen så også er indstillet på
at vise imødekommenhed over for vore synspunkter.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg var meget
glad for, at netop hr. Erhard Jakobsen havde noteret sig den del af min tale, for Centrum-Demokraterne er jo i en position, hvor partiét er i
stand til at sikre, at det så er hos Venstre og

Torsdag den 6. oktober 1994
Konservative, regeringen finder sine samarbejdspartnere.
Jeg kunne som opfølgning til dette sige til hr.
Peter Duetoft, at jeg gerne medgiver, at CD nok
ikke er bange for at tage handsken op og føre en
åben og fri debat om Europaspørgsmålet og stil- '
le målsætninger op for Den Europæiske Unions
udvikling. Det er vi klar over, vi kender også
CD's synspunkter. Men prøv at tage spørgsmålet op med Socialdemokratiet, prøv at stille dét
samme spørgsmål til Socialdemokraterne. Vi får
ikke noget svar, og så bliver det meget svært
med den brede folkelige debat, som hr. Jørgen
Estrup talte om, hvis vi som politikere ikke er
villige til at lægge op til debatten ved at lægge
nogle målsætninger frem.
Fru Elisabeth Arnold sagde, at mine synspunkter om at indføre en fradragsordning til erstatning for tilskudsordninger ville åbne for et
tagselvbord. De, der er velbevandrede i de klassiske anekdoter om Det Radikale Venstre og
partiets medlemmer, forstår, at De Radikale må
have et anstrengt forhold netop til tagselvborde.
Men jeg kan berolige fru Elisabeth Arnold
ved at sige, at regeringen jo selv har fremlagt
beregninger, der viser, at hvis rigtig mange benytter sig af sådanne ordninger, så finansierer
de sig selv ved, at der kommer en hel masse
mennesker i arbejde, hvilket betyder, at udgifterne til understøttelser daler og der kommer
flere moms- og skatteindtægter i statskassen.
Derved bliver det ikke noget tagselvbord, men
et positivt bidrag til at skaffe flere ægte private
arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
99892;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Anders Fogh Rasmussen
mente, at EU-debatten var blevet undertrykt.
Jeg vil erindre om, at vi har et demokrati, og det
er der ingen partier der kan undertrykke.
Jeg forsøgte faktisk i folketingsvalgkampen at
få at vide: Hvad er VKZ's Europapolitik? Og jeg
må sige, at når jeg stillede det spørgsmål, fik jeg
en hel del forskellige svar fra de pågældende
partier: men som regel fik jeg slet ikke noget
svar.
Jeg vil gerne bede hr. Anders Fogh Rasmussen læse åbningsredegørelsen. Dér lægges der
rent faktisk op til en bred offentlig debat om
disse spørgsmål - og vel at mærke en debat, inden der konkluderes.
Derfor undrer jeg mig også lidt over det, hr.
Anders Fogh Rasmussen efterfølgende sagde.

75

For efter at hr. Anders Fogh Rasmussen havde
efterlyst en åben debat, kom alle Venstres konklusioner. Det lød for mig, som om der var konkluderet, inden debatten startede. Og derfor mit
spørgsmål: Hvornår har en offentlig debat om
EU-spørgsmål sidst påvirket Venstres holdning?
Lad mig så i øvrigt sige, at hr. Anders Fogh
Rasmussen koncentrerer sig meget om de danske forbehold: men jeg vil anbefale, at man studerer, hvad der i øjeblikket er realiteten i den
europæiske debat - og det er ikke de danske
forbehold. Det er spørgsmålet om, hvordan man
kan udvide et EU med en række lande i Centralog Østeuropa og fortsat have et EU, der fungerer. Det er den centrale debat, og her vil jeg anbefale lidt kollektiv tænkning, frem for at man,
allerede inden den offentlige debat er startet,
fastlægger sin position så stærkt.
Jeg vil slutte med at sige, at da vi startede i
morges, hørte jeg, at der skulle være en forespørgselsdebat om dette emne, og jeg vil spare
resten af krudtet til denne debat.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
101647;name_party;":
Først vil jeg sige tak til hr. Anders Fogh Rasmussen for hans pæne bemærkninger om min
ordførertale, og så vil jeg stille nogle politiske
spørgsmål.
Det er jo interessant at se, at i de syv krav,
som hr. Anders Fogh Rasmussen opstiller, ryger
der mange penge ud af statskassen: til lettelser i
erhvervsskatter, til fradrag for boligreparation,
til hjemmeservice, og landbruget og fiskeriet
skal have tilskud. Pengene fosser ud af statskassen med de forslag, man stiller op i det første
krav, og det kunne være interessant, nu hvor
valgkampen er overstået, at høre - da jeg går ud
fra, at Venstre næppe vil lade pengene fosse ud
af statskassen - hvor det så er, de mange milliarder i besparelser skal tages fra. Det fik vi aldrig noget svar på under valgkampen, men det
kunne være interessant, nu hvor valget er overstået, om man ville løfte sløret for det.
Så vil jeg spørge, hvad det er for nogle reformer i hospitalsvæsenet, der skal nedbringe ventelisterne. Det er ikke noget, jeg har hørt om før
fra partiet Venstre, men jeg forstår, at der nu
kommer store reformer, der betyder, at man kan
nedbringe ventelisterne. Lad os høre noget om
dem.
Der var også genopretning af folkepensionen.
Jeg vil spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om

76

Torsdag den 6. oktober 1994

det er rigtigt at sige det på den måde, at det vil
komme folkepensionister, der har stor arbejdsindkomst, til gavn. Folk med stor arbejdsindkomst vil få nytte af det, altså dem, der ikke reelt er pensionister. Andre, der ikke har arbejdsindkomst, skal i hvert fald have en indkomst på
over 92.000 kr. om året ved siden af deres folkepension for at opleve en genopretning af folkepensionen. Pensionister, der har en indkomst
under 92.000 kr. om året, bliver tværtimod dårligere stillet på grund af det med at nedsætte
pensionstillægget, samtidig med at man regulerer i grundbeløbet. Hvis Venstres regnestykke
skal gå op - jeg har hørt, det er noget med 500
mio. kr. - kræver det altså, at man har en indkomst på over 92.000 kr. ved siden af folkepensionen, før man oplever noget så smukt som en
genopretning af folkepensionen.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
103786;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen håber, at han kan
få slået en kile i regeringen ved at bruge CD som
rambuk til at få ophævet de danske undtagelser
og få Danmark ind i Vestunionen og så videre
og så videre. Her vil jeg godt give det klare tilsagn, at det, som er Enhedslistens håb i den sag,
er, at vi kan ende med at få et flertal bestående
af Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet, SF
og Enhedslisten, som siger nej til Unionen. Det
er vores målsætning. Det er den, vi vil arbejde
ud fra, og så må hr. Anders Fogh Rasmussen vel
anerkende, at det i hvert fald er en klar melding.
Så vil jeg også sige, at der er noget mærkeligt
ved, at hr. Anders Fogh Rasmussen på den ene
side efterlyser en offentlig debat, og når regeringen så tilkendegiver, at den gerne vil være med
til en offentlig debat, så skal debatten åbenbart
sluttes af, før den overhovedet er kommet i
gang. Der er tilsyneladende ingen sammenhæng
i, hvad hr. Anders Fogh Rasmussen siger, men
det er da muligt, han kan forklare mig det.
Under alle omstændigheder har hr. Ove Fich
gjort opmærksom på, at der er anmeldt en forespørgselsdebat om dette spørgsmål. Det er
Enhedslisten, der har anmeldt den, netop fordi
vi ønsker at få afklaret, hvordan vi får en offentlig debat, inden der træffes beslutninger om det
danske forhandlingsgrundlag. Enhedslistens
udspil vil være, at vi skal have en offentlig debat, som varer frem til den 1. juli 1995, og at Folketingets partier og regeringen indbyder også
de folkelige bevægelser, ikke mindst unionsmodstanderbevægelser, Folkebevægelsen mod

EU-unionen og Juni-Bevægelsen, til at være
med til at organisere en sådan debat, hvor alle
partierne og bevægelserne kan fremlægge deres
holdninger, således at der i efteråret 1995 kan
træffes beslutninger her i Folketinget
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
105591;name_party;":
SF's formand, hr. Holger K. Nielsen, fik i en kort
bemærkning bragt sig lidt rigelig langt ud på
den tynde is. Bemærkningen om, at projektet
vedrørende VKZ var en fiasko, og at vælgerne
havde afvist det, er jo simpelt hen forkert. Hvis
hr. Holger K. Nielsen gør sig den ulejlighed at
optælle mandater hos Venstre, Konservative og
Fremskridtspartiet før og efter dette folketingsvalg, vil hr. Holger K. Nielsen konstatere, at der
er en grund til, at SF er rykket til venstre i salen:
Der er kommet flere i højre side af salen. Venstre, Konservative og Fremskridtspartiet er under ét gået frem ved dette valg, og vælgerne har
således tilkendegivet, at de tre partiers synspunkter burde nyde fremme her i Folketinget.
Det er klart, at en sådan ny politisk situation,
et sådant nyt projekt, er en tid om at blive modnet. Men hvis den regering, der nu er etableret,
agter at basere ikke bare sin parlamentariske situation, men også sin politik, på SF og Enhedslisten, er vi ikke et øjeblik i tvivl om, at så vil det
næste folketingsvalg betyde, at hr. Holger K.
Nielsen skal sidde betydelig længere til venstre i
salen. For så vil VKZ-partierne opnå det flertal,
der reelt er i befolkningen, for den politik, vi står
bag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
106849;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen fra Enhedslisten
drog Venstres evne til at ville gøre noget ved iltsvindet i forskellige indre farvande i tvivl. Jeg
vil gerne sige til både Enhedslisten og andre, at
jeg ikke altid er enig med den daværende landbrugsminister, som nu er justitsminister: men
han sagde faktisk meget fornuftigt i Miljø- og
Planlægningsudvalget for en måned siden, som
det fremgår af det talepapir, vi senere fik:
»Jeg tror, vi må erkende, at meget hurtigtvirkende initiativer, der kan opfylde vandmiljøplanens målsætning, ikke findes.«
Meget fornuftigt sagt. Han sagde også, at det
blandt andet skyldes, at den mængde kvælstof,
der omsættes og cirkulerer i det samlede miljø,
er stor i forhold til den mængde, vi har mulighed for at påvirke ved ændrede landbrugsmeto-

Torsdag den 6. oktober 1994
der eller ændret landbrugsdrift - også meget
fornuftigt.
Jeg tror, at hvis hr. Bent Hindrup Andersen
skulle have disse ting klaret sådan fra den ene
dag til den anden, måtte han alliere sig med de
højere magter. Så måtte han sørge for at have
kontrol med og kvoter på regn og regulering af
tyngdekraften om efteråret, og så måtte han også lovgive imod for varme somre. Det ved jeg
ikke om Enhedslisten har nogle særlige ideer til.
Men når det gælder miljøafgifter i øvrigt, vil
jeg sige, at netop dagens oplysninger om
COz-afgifterne og de forhandlinger, der har været i EU, bringer mig til at spørge regeringen:
Hvad vil man egentlig stille op nu? Jeg mener, at
det klart viser, at det var forkert, at Danmark
tog et ensidigt skridt og fik nogle regler, der er
anderledes udformet end dem, man nu vil få på
EU-plan. Jeg håber, at man nu vil tage initiativ
til at få afskaffet den danske C02-afgift, så vi
kan begynde på en frisk sammen med de øvrige
EU-lande.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
108656;name_party;":
Hr. Anders Fogh Rasmussen harcelerer over, at
økonomiministeren trådte ud af den politiske
følgegruppe til Øresundsbroen - en god og modig beslutning. Men i virkeligheden har hr. Anders Fogh Rasmussen selv fået et problem. Den
klare forudsætning for beslutningen om forbindelsen var, at den skulle brugerfinansieres og
ikke skattefinansieres. Jeg tror, at alle andre end
bropartiernes top er klar over, at den forudsætning ikke holder.
Hvis man er i tvivl om, hvor tallene kommer
fra, kan jeg oplyse, at hr. Anders Fogh Rasmussens egen ministerkollega udarbejdede en vejledning i samfundsøkonomisk projektvurdering, der klart gør rede for, at den realrente, man
bør bruge, er 7 pct. Når det gjaldt under den
borgerlige regering, gælder det vel også nu. Alle
ved, at den eneste måde, man har fået broen til
at løbe rundt på, er ved at sætte renten til 4 pct.
Venstre har gang på gang bedyret, at der ikke
skulle gå én skattekrone til det projekt. Nu vil
jeg så spørge hr. Anders Fogh Rasmussen, om
Venstre har tænkt sig at finde skattekroner til
projektet, eller om det er noget, der skal luskes
med i håb om, at broen så kan blive bygget i
mellemtiden.

77

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
109860;name_party;":
Fru Jette Gottlieb viser sig at være særdeles velbevandret i Venstres politik. Det skal jeg anerkende, og jeg skal gerne fastslå, at det er Venstres klare og helt ufravigelige forudsætning, at
der overhovedet ikke kommer skattekroner i
Øresundsprojektet. Det er en forudsætning, som
vi har forstået regeringen står bag, og som jeg
forstår også økonomiministeren står bag, og
som økonomiministeren er ansvarlig for, og det
kan vi helt holde os til.
Så skal jeg sige til hr. Torben Lund: Venstre
har overhovedet ikke foreslået større tilskud til
erhvervslivet, tværtimod lavere tilskud, men til
gengæld også lavere omkostninger. Det kan hr.
Torben Lund alt sammen orientere sig om ved
at læse det oplæg fra Venstre og De Konservative, som hedder »På ret kurs igen«.
Og så en bemærkning til hr. Ove Fich, som
syntes, at det var en underlig måde at skabe offentlig og bred debat om den europæiske udvikling på sådan at starte med at komme med
nogle synspunkter. Jamen jeg må stille mig selv
det spørgsmål: Hvordan i alverden skulle man
ellers få en debat, hvis ikke der var nogen, som
var villige til at lægge op til debatten?
Venstre har på ingen som helst måde konkluderet. Venstre har bare sagt, hvad der er vore
holdninger, hvad vi synes der skal diskuteres,
hvilke mål vi gerne vil sætte op, og så håber vi,
at andre vil komme med deres synspunkter. Så
kan vi få den dialog, som skal til i et folkestyre.
Altså må vi have svar på: Hvorfor skal Danmark som det eneste europæiske NATO-land
stå uden for Vestunionen? Hvorfor skal vi stå
uden for den organisation, som de nye øst- og
centraleuropæiske demokratier er helt vilde efter at komme ind i? Hvad er forklaringen på
det? Det må vi da have diskuteret.
Vi skal også have diskuteret, om vi ikke skal
gøre noget mere mod den internationale kriminalitet, mod narkoen over landegrænserne og så
videre. Kan det gøres på andre måder end ved,
at vi er fuldt og helt med i det retlige og politimæssige samarbejde i Den Europæiske Union?
Og er det ikke sådan, at vi kan stabilisere valutaen, vi kan styrke kronen, hvis vi er fuldt og
helt med i Den Økonomiske og Monetære
Union?
Hvis hr. Ove Fich ikke er villig til at gå ind i
den diskussion, så får han jo aldrig en folkelig
debat. Der må da være nogen, der lægger op til
den, og det er altså bare det, vi efterlyser. Vi har

78

Torsdag den 6. oktober 1994

ikke konkluderet. Vi har spillet op til debatten,
og vi synes, det er for sølle, at et stort parti som
Socialdemokratiet ikke er i stand til det og ikke
vil det.";Anders Fogh Rasmussen
112391;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00, og første
taler vil da være hr. Hans Engell, idet vi vender
tilbage til ordførerrækken.
Mødet udsat kl. 12.00.

Mødet genoptaget kl. 13.00.
Forhandlingen genoptoges";Formanden
112657;name_party;":
På den konservative folketingsgruppes vegne
vil jeg gerne byde den nye regering og dens
medlemmer velkommen, også dem, der ikke har
mulighed for at være til stede i folketingssalen.
Jeg vil godt love, at Det Konservative Folkeparti vil yde en konstruktiv oppositionspolitik,
men vi vil også stille krav. Vi er ikke parlamentarisk grundlag for regeringen, vi har ikke noget
ansvar for regeringens dannelse. Så er det slået
fast. Vi mener, at det ikkesocialistiske flertal, der
er i Folketinget, burde have ført til en handlekraftig borgerlig regering. I stedet har vi fået en
socialdemokratisk ledet mindretalsregering.
Vores opgave vil derfor være den at bruge
vores mandater til at skabe maksimal indflydelse for det borgerlige Danmark. Ikke for enhver
pris skal vi tage et medansvar for regeringens
politik. For at gøre det vil vi også have markant
indflydelse. Sådan må det være.
Man siger, at også for regeringer gælder princippet: Tillid er vanskelig at opnå, men let at øde
væk. Det har regeringens noget fumlende start
båret præg af. Nu vil jeg undlade at bruge tid på
den mildt sagt noget forvirrede regeringsdannelse. Det er jo statsministerens sag. Men regeringen havde knap været hos dronningen, før en
af dens fremtrædende ministre, økonomiministeren, tilkendegav, at nu ville hun ud af den
politiske følgegruppe angående den faste forbindelse over Øresund. Økonomiministeren ønskede ikke et medansvar for projektet, og jeg erkender, at Det Radikale Venstre har været imod
den faste Øresundsforbindelse. Det er én ting.

Men en regering er jo ansvarlig for administrationen og også for beslutninger, man måtte være
imod. Sådan er det. Ministrene kan ikke betragte
en regering som et menukort, hvor man frit kan
vælge at være ansvarlig for de ting, man selv
synes om, og fralægge sig et ansvar for de ting,
man ikke bryder sig om.
Jeg er glad for, at trafikministeren skriftligt
over for mig har slået fast, at økonomiministeren vil få forelagt alle beregninger vedrørende
Øresundsforbindelsen, og økonomiministeren
har et klart ansvar helt på linje med de andre
ministre i regeringen. Da Det Radikale Venstre og nu tilmed to gange - har valgt at gå ind i regeringen, påtog Det Radikale Venstre sig et ansvar for Øresundsforbindelsen. Det kan man
ikke løbe fra nu hverken politisk eller juridisk.
Det var så den sag.
I forgårs afleverede retspræsident Frank
Poulsen sin redegørelse vedrørende Himmerlandsbanksagen. Konklusionen er krystalklar:
Der blev handlet åbenlyst ulovligt i Skatteministeriet, da Sparekassen Nordjylland fik et fradrag på 173 mio. kr. Regeringen har valgt at lade, som om intet var hændt. Det har ikke været
muligt at få regeringen til at sige, om den selv
mener, at den har givet Folketinget korrekte oplysninger. Jeg mener, det er ganske enestående,
at en regering ikke vil sige til Folketinget, om regeringen selv mener, at Folketinget er blevet
korrekt informeret. Og det politiske ansvar er
indtil videre lagt i skuffen. Jeg mener ikke, det
kan være rigtigt, at retfærdighed nu skulle være
et spørgsmål, der alene drejer sig om, hvorvidt
man har 90 mandater bag sig eller ej. Jeg undrer
mig over, at partier, som tidligere var først til på
få minutter at afgøre ministres skæbne, nu end
ikke vil stå ved deres politiske ansvar. Sagen er
ikke slut. Der skal selvfølgelig placeres et politisk ansvar, og det vender vi tilbage til i næste
uge.
Jeg vil så vende mig til statsministerens åbningstale. Den indeholdt en række fornuftige og
pæne hensigtserklæringer, som jeg tror, langt de
fleste partier kan være enige i. Substans var der
ikke så meget af. Det var i virkeligheden en tale,
der mindede mig lidt om Columbus' første rejse:
Da han tog af sted, vidste han ikke, hvor han
skulle hen. Da han kom frem, vidste han ikke,
hvor han var, og da han vendte tilbage, vidste
han ikke, hvor han havde været. Man blev med
andre ord ikke så meget klogere af at lytte til";Hans Engell
116578;title_name;"Hvor vil regeringen hen? Hvem
vil man samarbejde med? Hvad er det konkrete

Torsdag den 6. oktober 1994
indhold, når vi går ned i substansen i regeringens forslag? Åbningstalen er jo skrevet med så
bred en pensel, at alle Folketingets partier, også
hr. Jacob Haugaard, må føle, at der er tale om en
venlig invitation til samarbejde.
Fra konservativ side vil jeg gerne slå følgende
fast:
Ét er at tale om samarbejde, noget andet er at
praktisere det i virkelighedens verden. Samarbejde fordrer nogle klare spilleregler. Og lad
mig gøre det helt klart:
Det Konservative Folkeparti vil ikke acceptere, at regeringen på alle de søde områder, dér,
hvor der skal bruges penge, forhandler med SF
og Enhedslisten, og så kommer til os og Venstre,
når der skal skabes tillid omkring en ansvarlig
økonomisk politik. Sådan går det ikke. Regeringen må vælge side.
Både regeringsgrundlaget »Fælles Fremtid«
og åbningstalen er præget af en udpræget frygt
for at støde partier fra sig. Man vil holde alle
muligheder åbne: men den går ikke længere. De
flotte programerklæringer og taler skal nu afløses af politiske forhandlinger, og her må regeringen vælge side. Vil man bruge sit parlamentariske grundlag, SF og Enhedslisten, eller vil
man indgå aftaler med de borgerlige partier, De
Konservative og Venstre. Regeringen kan ikke
klare begge dele. Det vil også ret hurtigt stå
klart, tror jeg.
Forhandlingerne om finansloven for det kommende år bliver den første prøvesten på regeringens evne og vilje til at forhandle. Vi tager
gerne et ansvar for den økonomiske politik, men
kun, hvis vi får indflydelse. Der skal sættes klare
borgerlige aftryk på finansloven.
Regeringen gør meget ud af at sige, at den vil
holde fast i sit finanslovforslag. Vi finder, at det
er et alt for slapt udgangspunkt. Hvis vi skal vi
tage et ansvar for den økonomiske politik, skal
der gennemføres gedigne besparelser på et større milliardbeløb på finansloven. Udgiftspolitikken skal strammes væsentligt op. En stramning
af udgifterne har som hovedmål at genskabe tilliden til dansk økonomi, så renten kan bringes
ned på et naturligt leje.
Også danske virksomheder skal have gode
vilkår, siger regeringen. Det er vi ganske enige i.
Men noget af det allerbedste, vi kan gøre for
virksomhederne, er at få renten ned med 2-3
procentpoint. Det samme gælder i øvrigt også
for de ledige. For hvert procentpoint renten falder, kan der skabes 15.000 nye arbejdspladser en bedre beskæftigelsespolitik findes ikke.

79

Det Konservative Folkeparti indgår gerne en
aftale med regeringen om næste års finanslov,
men det kræver, at der gennemføres en stramning i form af besparelser. Og vi har selv, kan
jeg berolige regeringen med, forslag med i tasken.
Det økonomiske opsving, som er i fuld gang,
skal fastholdes i årene fremover. Vi er af den
klare opfattelse, at der er en alvorlig risiko for,
at dansk økonomi koger over, hvis vi ikke
strammer udgiftspolitikken og gør det nu. Det
nytter ikke at vente, til der er klare tegn på overophedning af økonomien, for når først tegnene
viser sig f.eks. i form af flaskehalsproblemer på
arbejdsmarkedet og stigende inflation, så er det
for sent at sætte foden på bremsen, og så bliver
det økonomiske opsving ødelagt.
Det er også nødvendigt, at underskuddet på
statsbudgettet nedbringes hurtigere, end regeringen har lagt op til. Det er ikke acceptabelt, at
underskuddet kun reduceres med 2 mia. kr. næste år, når væksten i dansk økonomi er på mellem 4 og 5 pct. Statens gæld er de seneste år
vokset med 100 mia. kr. og udgør i dag 577 mia.
kr. Vi skal næste år betale mere end 60 mia. kr.
om året eller 5 mia. kr. om måneden i renteudgifter. Det er noget, vi tager alvorligt. Det bør
regeringen også gøre. Ikke fordi statsgælden
alene er regeringens ansvar, men fordi en regering selvfølgelig har et ansvar for, at den bliver
nedbragt og fjernet.
Under valgkampen klyngede regeringspartierne sig meget til den såkaldte arbejdsmarkedsreform. Den skulle stå fast til 1998. Der var ikke
behov for justering eller for ændringer af arbejdsmarkedspolitikken. Sådan måtte vi forstå
meldingerne, der kom. I åbningstalen må vi nok
sige, at piben har fået en anden lyd. Nu skal arbejdsmarkedsreformen have serviceeftersyn,
som det hedder. Det er altså ikke en reform, der
har gået ret mange kilometer på literen. Men også på det punkt mangler regeringen ambitioner.
For sandheden er jo, at regeringens arbejdsmarkedsreform er en stor fiasko, medmindre man
da som succeskriterium sætter, at flere og flere
kan komme på overførselsindkomst.
Hvis det drejer sig om at ændre den danske
arbejdsmarkedsstruktur - og det er jo noget,
som uafhængige eksperter, hvad enten det har
været vismænd, OECD eller andre, gang på
gang har peget på at der er brug for - så er arbejdsmarkedsreformen ikke værd at skrive hjem
om. Og derfor er det efter Det Konservative Folkepartis opfattelse ikke nok med et serviceefter-

80

Torsdag den 6. oktober 1994

syn på arbejdsmarkedsreformen. Det, vi ønsker,
er en hovedreparation. Vi skal tage svensknøgler og møtrikker med. Det er, hvad der er brug
for, og vi vil komme med en stribe af forslag,
som sigter på at ændre arbejdsmarkedspolitikken.
Vi mener, og det er regeringen dog også selv
lidt inde på, at rådighedsreglerne skal strammes
op, den faglige og geografiske mobilitet skal
forbedres, lediges pligt til at tage imod jobtræning skal strammes op, dagpengeperioden skal
forkortes, for blot at nævne nogle af de initiativer, vi ligesom mange af de eksperter, der har
set på det danske arbejdsmarkedssystem, finder
påkrævet.
Vi kommer heller ikke uden om at ændre på
orlovsordningerne. Vi ønsker ikke at afskaffe
orlovsordningerne. Vi indførte dem selv, og vi
erkender, at mange børnefamilier har behov for
mere tid til deres børn. Vi kan også se gode ting
i uddannelsesorlovsordningen: men der er et
men, fordi regeringens udgave af orlovsordningerne er et tagselvbord. Vi ønsker konkrete ændringer af orlovsordningerne gennemført. Hvis
ledige skal på orlov, må det fraregnes den samlede dagpengeperiode. Sabbatorloven skal fjernes, børnepasningsorloven skal baseres på frivillige aftaler mellem arbejdsgiver og lønmodtager.
Præcis som regeringen er Det Konservative
Folkeparti meget optaget af de uddannelses- og
forskningsmæssige udfordringer. Vi medvirker
gerne til en langsigtet politik på de områder,
som sikrer, at Danmark også i fremtiden vil have en arbejdsstyrke med et højt uddannelsesniveau - ikke kun kvantitativt, men også kvalitativt - og at danske virksomheder får bedre økonomiske muligheder for at forske.
Regeringen ønsker 10.000 flere efteruddannelsespladser årligt. Jeg tror, man skal lade være
med at hænge sig i konkrete tal: fra konservativ
side vil vi stærkt advare mod, at man bruger
uddannelsessystemet som en parkeringsplads,
fordi det statistisk ser pænere ud, men vi giver
gerne tilsagn om et konstruktivt samarbejde både på uddannelses- og forskningsområdet.
Statsministeren gjorde i sin tale også en hel
del ud af miljøpolitikken. Det Konservative Folkeparti ønsker også, at der føres en aktiv miljøpolitik, som sikrer rent drikkevand, frisk luft,
sunde madvarer: vi ønsker også, at der værnes
om naturen. Det skal der ikke herske tvivl om.
Men vi er meget betænkelige ved regeringens
planer om stærkt stigende grønne afgifter. Sta-

tens indtægter fra grønne afgifter er i dag på ca.
19 mia. kr. Hver fjerde krone betales af erhvervslivet. De grønne afgifter er stille og roligt
ved at udvikle sig til en ny skatteskrue, som vel
at mærke pakkes ind i en ny og mere spiselig
forklædning, der benævnes et godt miljø.
Jeg vil også her advare regeringen mod at
gennemføre omfattende grønne afgifter sammen med SF og Enhedslisten. Grønne afgifter
hænger nøje sammen med den overordnede
økonomiske politik og erhvervsindsatsen på en
sådan måde, at tingene må forhandles i en helhed. En ensidig aftale med SF og Enhedslisten
om grønne afgifter vil derfor kunne blokere for
aftaler med Det Konservative Folkeparti, når det
gælder den økonomiske politik.
Vi ønsker en aktiv dansk miljøpolitik, men
langt de fleste miljøproblemer er jo grænseoverskridende, og derfor er det sund fornuft at
kæmpe for en stærkere miljøindsats i international sammenhæng, særligt i EU. Dansk enegang
på miljøområdet kan derimod ødelægge danske
arbejdspladser, uden at det fører til bedre miljø.
Den foregående regering var meget optaget af
diskussionen om, hvordan vi får udviklet hele
servicesektoren. Det er mildt sagt en kendsgerning, at der ikke har været mange nye arbejdspladser i hjemmeserviceordningen. Fra Det
Konservative Folkepartis side har vi sammen
med Venstre foreslået en fradragsordning. Jeg
vil sige nu, hvor valgkampen er overstået, at vi
gerne vil give tilsagn om en fordomsfri og åben
diskussion af mulighederne for at finde en ordning, som kan give de ønskede nye arbejdspladser. Det er jo det, det må dreje sig om. Ikke diskussion om, hvorvidt vi skal vælge den ene eller
den anden model, men hvordan vi får et system,
som vi jo grundlæggende er enige om, til at fungere, både så det gavner beskæftigelsen, og således at vi opnår de andre tilsigtede positive
virkninger.
Vi medvirker også gerne til en sanering af de
mange erhvervstilskudsordninger. I stedet skal
der ske lempelser ved generationsskifte og ved
fjernelse af formueskatten.
Både den tidligere og den nuværende regering er meget optaget af, at den offentlige sektor
i større omfang skal have mulighed for at drive
erhvervsvirksomhed. Det nævner jeg, fordi der
her er et område, hvor Det Konservative Folkeparti under ingen omstændigheder giver sig.
Skillelinjen imellem den private og den offentlige sektor skal - når det drejer sig om udøvelse
af erhvervsvirksomhed - være knivskarp, og vi

(11)
Torsdag den 6. oktober 1994
accepterer ikke flere tiltag, hvor man skridt for
skridt udhuler kommunalfuldmagten og gennemfører initiativer, hvor skattekroner i kommuner og amter kan anvendes til mere eller
mindre vidtløftige erhvervsprojekter. Det er et
skråplan at bevæge sig ud på, og det fører ikke
til flere arbejdspladser og mere vækst, tværtimod.
Regeringen skulle hellere bruge tid på at
fremme udlicitering. Her er der perspektiver, og
her kan et samarbejde mellem det offentlige og
det private give nye arbejdspladser.
Statsministeren tilkendegav også, at regeringen ønsker et bredt forsvarsforlig. Den målsætning kan vi tilslutte os. Nu må regeringen så
spille ud. Forhandlingerne om et nyt forsvarsforlig må tage sit udgangspunkt i et konkret politisk udspil fra regeringen, og vores holdning
er, at hvis man ikke kan nå at indgå et forlig i år,
så må det nuværende forlig forlænges med
yderligere et år på et uændret økonomisk niveau. Det vil give den fornødne tid til at diskutere tingene på plads. Vi mener ikke, at vi skal
acceptere hovsaløsninger for forsvaret. Dansk
forsvar løser i disse år mange vigtige internationale opgaver: forsvaret har krav på, at der laves
et bredt forlig, og at der ikke gennemføres vilkårlige nedskæringer.
På samme måde er vi - som det også fremgår
af statsministerens tale, at regeringen er - indstillet på en aftale om politiet og retsvæsenet og
dets ressourcer: det tror vi at der er brug for.
Statsministeren havde jo ikke mange ord med
i åbningstalen om den internationale udvikling,
til trods for at verden omkring os er fuld af konflikter, og at det europæiske samarbejde står
over for helt nye udfordringer. Der er ingen
tvivl om, at den næste regeringskonference i
1996 bliver et af de vigtigste politiske emner,
som det nye Folketing skal tage stilling til.
Sandheden er måske den, at vi har en regering, som ikke har tilstrækkelige ambitioner på
Danmarks vegne, som ikke tør have visioner på
dette område af frygt for interne problemer i og
mellem regeringspartierne.
Men jeg vil sige til regeringen, at Det Konservative Folkeparti ønsker et bredt samarbejde
omkring dansk Europapolitik. Spørgsmålet er
så, om det er realistisk at tro, at det er muligt at
holde sammen på alle partier spændende fra SF
til Det Konservative Folkeparti og Venstre. Jeg
tvivler personlig på det. Jeg tvivler på, at der
kan findes et nyt nationalt kompromis. Forsøget
skal gøres, men vi må erkende, at med Enheds-

81

listens entré her i Folketinget vil SF's bevægelsesfrihed være lig nul. Og vi vil ikke acceptere,
at der føres en dansk Europapolitik, som betyder, at Danmark reelt stiller sig uden for døren,
så vi i virkeligheden får det Europa i to hastigheder, som et flertal er klart imod - og slet ikke
på et tidspunkt, hvor de andre nordiske lande
forhåbentlig kommer med i EU-samarbejdet, og
hvor behovet for en udvikling og en modernisering af det europæiske samarbejde ligger lige
forude.
Statsministerens åbningstale var en åbning til
samarbejde, det vil jeg medgive, og det tager vi
imod. Men det er på nuværende tidspunkt
svært at sige med hvem. De konkrete forhandlinger først om finansloven og senere om andre
områder vil vise, om regeringen mestrer og
grundliggende er indstillet på forhandlinger og
resultater.
Men én ting viser åbningstalen med al tydelighed, nemlig at vi har en mindretalsregering,
og jeg vil også sige en svag mindretalsregering,
som ikke har noget brugbart parlamentarisk
grundlag, og derfor en regering, som må være
afhængig af Det Konservative Folkeparti og
Venstre. Vi ønsker borgerlige resultater i det nye
Folketing, vi vil presse regeringen til det yderste
for at få den til at føre en ansvarlig økonomisk
politik, en ny arbejdsmarkedspolitik, en fremadrettet udenrigs-, forsvars- og Europapolitik.
Vi gik efter et regeringsskifte, det lykkedes
ikke. Det næstbedste er at have indflydelse i forhold til den regering, der sidder, og det bliver
målet for Det Konservative Folkeparti i den
kommende folketingssamling.
(Kort bemærkning).";statsministeren
130318;name_party;":
Hr. Hans Engell startede med at advare meget
imod, at SF fik for meget indflydelse, og hr.
Hans Engell advarede bl.a. imod, at regeringen
indgik en aftale med SF om de grønne afgifter.
Jeg opfatter det sådan, at SF har en aftale med
regeringen om grønne afgifter.
Da de grønne afgifter blev indført for private,
stemte vi for dem, men kritiserede samtidig, at
erhvervslivet ikke blev omfattet, for det var jo
meningsløst at opkræve høje vandafgifter, høje
energiafgifter hos private, hvis ikke erhvervslivet skulle omfattes. Og dér indgik vi en aftale
med regeringen om, at de grønne afgifter skulle
indføres for erhvervslivet.
Jeg går ud fra, at statsministeren i dag vil bekræfte, at den aftale har regeringen og SF.

82

Torsdag den 6. oktober 1994

Når hr. Hans Engell så vil lave en helt anden
politik, hvor John Major i England skal have vetoret over dansk miljøpolitik, går jeg ud fra, at
det er noget, statsministeren vil afvise her i dag.
Det svarer i hvert fald ikke til den aftale, vi har
med regeringen. Aftalen er, at de grønne afgifter
skal indføres for erhvervslivet. Hvis hr. Hans
Engell drager den konklusion, at det blokerer
for at lave økonomisk politik med De Konservative, så synes jeg da, at det er helt fair.
Jeg forstår udmærket den konservative linje
om, at man ikke vil lave for meget sammen med
regeringen, hvis regeringen laver andre dele
sammen med SF, og for at få en lille smule mere
klarhed over den konservative position i de forhandlinger, vi skal have her i efteråret, kunne
jeg egentlig godt tænke mig at spørge De Konservative: Hvad er det for stramninger på finansloven, man lægger op til i dette efterår, og
har De Konservative den samme linje som Venstre? Venstre har jo spillet ud med, at det, der er
brug for af besparelser på finansloven, er 8-9
mia. kr. Ligger De Konservative på den samme
linje? Kan vi ikke få det at vide i debatten her i
dag, sådan at vi ved en lille smule om, hvordan
efterårets forhandlinger kommer til at forløbe?
(Kort bemærkning).
Pefer Duetoft (CD):
Jeg synes også, at hr. Hans Engells afslutning
maner til ros, nemlig med hensyn til oplægget til
et samarbejde, og jeg vil da sige, at CD er enige
med Det Konservative Folkeparti i, at borgerlige
resultater i Folketinget er ganske godt, og vi vil
også gerne trække i den retning. Derfor håber
jeg på, at vi får et godt samarbejde med Det
Konservative Folkeparti.
Men nu har både Venstres ordfører og Det
Konservative Folkepartis ordfører begge fremmanet en skrækvision af en aftale om grønne afgifter mellem regeringen, SF og Enhedslisten.
Jeg vil for god ordens skyld bare fastslå, at de
grønne afgifter for private er fastlagt ifølge skattereformen. CD mener ikke, at der er behov for
at stramme det op. Dér ligger de grønne afgifter
for private fast, og dermed er det bl.a. også forhindret, at benzinpriser kan stige både til 10 og
12 og 14 kr., som det jo også blev nævnt i valgkampen fra forskellige partiers side.
Med hensyn til industrien er det fastslået, at
sådanne afgifter skal indføres efter forhandling
med industrien. Der er endvidere indbygget to
forbehold, nemlig at de ikke må ødelægge
dansk erhvervslivs internationale konkurrence-

evne, og at de skal være adfærdsregulerende,
hvilket vil sige, at de skal føres tilbage til erhvervene, sådan at det kan betale sig at have et
godt miljø.
De forhandlinger omkring de grønne afgifter
håber jeg bestemt, at industrien vil gå ind i, og at
de ikke bare vil sætte sig surmulende hen i et
hjørne og sige: Det vil vi ikke røre med en ildtang.
På samme måde håber jeg, at Det Konservative Folkeparti vil være med i de forhandlinger,
så man kan finde en løsning, der lever op til de
to forbehold, der ligger i regeringsgrundlaget.
Så vidt jeg husker, var den tidligere konservative miljøminister også inde på grønne afgifter. Så
det er altså ikke en tanke, som Det Konservative
Folkeparti afviseri og derfor vil jeg bare opfordre til, at forhandlingsviljen også på det område
bliver udmøntet i praksis.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
134341;name_party;":
Hr. Hans Engells bemærkninger om, at statens
gæld er steget med ca. 100 mia. kr. det sidste par
år får mig til at komme med en kommentar. Det
er jo rigtigt, at sådan forholder det sig: men så
må man også sige, at fra 1982 til 1992 steg statens gæld fra ca. 300 mia. kr. til ca. 600 mia. kr.,
altså med ca. 10 pet. om året under de tidligere
VK-ledede regeringer.
Det får så mig til at spørge: Hvori består den
store grundlæggende forskel i forhold til statsgælden under den S-ledede regering, vi har haft
de sidste 20 måneder, og så de konservativt ledede regeringer i de foregående 10 år? De 10
pct.s stigning pr. år i statsgælden er dog nogenlunde ens i hele perioden.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Peter Duetoft sagde, at han håber på, at industrien ikke vil være surmulende i forhold til
grønne afgifter. Jeg går ud fra, at statsministeren
kan bekræfte, at hvis det nu viser sig, at industrien sætter sig i et hjørne, så bliver de grønne
afgifter gennemført alligevel. Det er meget vigtigt for os at få det slået fast.
Men ellers gik min korte bemærkning til hr.
Hans Engells betragtninger om SF og Enhedslisten i forhold til EF. Hr. Hans Engell sagde, at
SF's bevægelsesfrihed var lig nul på grund af
Enhedslisten. Jeg ved ikke, hvad hr. Hans Engell
mener med »bevægelsesfrihed«. Det var ikke
helt klart. Men hvis han mener vores mulighe-

Torsdag den 6. oktober 1994
der for at løbe fra de danske undtagelser i Edinburgh-Afgørelsen, så kan jeg sige til hr. Hans
Engell, at det intet som helst har at gøre med
Enhedslisten. SF sagde før folkeafstemningen
den 18. maj 1993, at de danske undtagelser var
udtryk for en ny og langsigtet dansk EF-politik.
Vi sagde helt klart, at disse undtagelser skal
gå ud over regeringskonferencen i 1996. Det var
en helt klar forudsætning for folkeafstemningen,
og derfor synes jeg, at det er mere forbavsende,
at De Konservative og Venstre er løbet fra den
aftale, næsten før blækket er tørt. Det synes jeg
er meget bekymrende, men jeg kan helt bekræfte hr. Hans Engell i, at med de udtalelser, der er
kommet i dag fra både De Konservative og Venstre, er det helt, helt usandsynligt, at der kan
skabes et dansk EF-udspil, hvor både disse partier og SF er med i den sag. Dér kommer regeringen i sandhed til at vælge side.

83

Hr. Peter Duetoft var også inde på spørgsmålet om grønne afgifter og nævnte, at der var to
forudsætninger for CD: at konkurrenceevnen
ikke må ødelægges, og at der skal ske en tilbageførsel til erhvervslivet.
Om det første er at sige: Jamen kan man opnå
det? Kan man sikre - vi har eksemplet med
CO,-afgiften - at der her indføres ensidige begrænsninger i forhold til dansk erhvervsliv,
uden at det rammer konkurrenceevnen? Det gør
det, og tilbageførslen er jo en gennemsnitsbetragtning. Vi har jo set, selv om der sker tilbageførsel i forbindelse med COz, at der er mange
virksomheder, der er blevet ramt.
Hr. Kristen Touborg spurgte mig om udviklingen i statens gæld. Jeg siger ikke, hr. Kristen
Touborg, at det er den nuværende regering eller
den tidligere regering, der bærer hele ansvaret
for udviklingen i statens gæld. Men en regering
har ansvaret for, at der bliver gjort noget ved
(Kort bemærkning).
det. Der er ulige andre vilkår i dag, hvor vi har";Kristen Touborg
137600;name_party;":
en vækst på mellem 4 og 5 pct., i modsætning til
Hr. Jes Lunde stillede et spørgsmål til regerinfor nogle, år siden under den borgerlige regegen, som jeg selvfølgelig ikke skal svare på. Det, ring, hvor vi var inde i en international lavkonjeg vil svare på, er til gengæld hr. Jes Lundes junktur. Derfor er budet ikke, at jeg siger til respørgsmål til mig om, hvordan vi forholder os
geringen, at den bærer ansvaret for det hele.
til det, at der er en aftale mellem SF og regerinMen den har ansvaret for, at der tilrettelægges
gen om de grønne afgifter.
en økonomisk politik, hvor vi kommer ud af
Som jeg var inde på, betragter vi grønne afgældsætningen.
gifter i forhold til erhvervsliv, landbrug og inHr. Holger K. Nielsen retfærdiggjorde sig
dustri som et så stort og omfattende politisk og
omkring SF's forhold til Enhedslisten. Mit synsøkonomisk spørgsmål - selv om jeg er helt klar
punkt var en politisk betragtning, en konstateover, at SF vil være parat med byger af afgiftsring af, at SF nu har fået et parti til venstre for
stramninger og alt muligt, der ville kunne gøre
sig, Enhedslisten, der markant har meldt sig ud i
systemet i hvert fald nationaløkonomisk samforhold til Danmarks forpligtelser i det europæmenhængende, hvis man så på tallene alene - at iske samarbejde. Det var det, der var mit synsdet må hænge sammen med de aftaler, man lapunkt, en politisk betragtning: jeg tror, det bliver omkring en finanslov og den politisk-økover svært for SF at manøvrere. Men i øvrigt er
nomiske udvikling i øvrigt. Det var dét, der lå i I jeg enig i konklusionen: Regeringen må vælge
mit budskab, som først og fremmest havde
side. Det bliver regeringens afgørelse: vi lader
adresse til regeringen.
os ikke diktere af SF, når det gælder EuropapoHr. Jes Lunde spørger så, hvordan det ligger
litikken.
med vores ændringsforslag til finansloven. Som
hr. Jes Lunde ved, har Venstre og Det Konserva- (Kort bemærkning).
tive Folkeparti for 1V2måned siden fremlagt et";Hans Engell
139585;name_party;":
katalog med forslag til besparelser omfattende Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører,
mange forskellige enkeltpunkter, og det er de
om tingene kan siges en lille smule mere klart.
forslag, som vi vil fremlægge for regeringen
Vil De Konservative sige her i dag, at hvis remed henblik på stramninger i finansloven. Det
geringen indgår en aftale med SF om de grønne
er et katalog, der både indeholder besparelser
afgifter, så indgår De Konservative ikke nogen
og også merudgifter på en række områder, som
finanslovaftale med regeringen? Kan tingene sijeg var inde på, bl.a.vedrørende sundhed, folke- ges så klart?
pensionisterne og politiet.

84

Torsdag den 6. oktober 1994

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
140305;name_party;":
Jeg betragter hr. Jes Lundes spørgsmål som hypotetisk, for jeg går ud fra, at den regering, der
ønsker et flertal for sin finanslov, og som ønsker
en fast aftale, også er en regering, der lytter til,
hvilke budskaber der kommer fra oppositionen.
Vi har tilkendegivet, at vi under alle omstændigheder ved tredjebehandlingen stemmer for
finansloven. Vi har også sagt, at det for regeringen er det sikreste, at den baserer sig på et fast
flertal, og med til de drøftelser hører efter vores
opfattelse også en drøftelse om de grønne afgifter, og jeg har sagt, at det i forhold til os vil være
en særdeles uvenlig handling, hvis man på et så
vigtigt område slutter en aftale med SF og
Enhedslisten uden at drøfte det spørgsmål med
de partier, man i øvrigt ønsker at basere sin
økonomiske politik på.
Holger K. Nielsen (SF):
Venstre gik kraftigt frem ved folketingsvalget,
og valget var i den forstand et skridt til højre.
Men valget blev også et nederlag for KVZ-alternativet.
For første gang gik De Konservative og Venstre sammen med Fremskridtspartiet ud til vælgerne og sagde: Giv os et flertal, og vi vil gennemføre en klart højreorienteret politik med privatiseringer, genindførelse af skattemæssige
privilegier, stramninger af udlændingepolitikken og en fordelingspolitik til fordel for de velstillede.
Vælgernes svar var klart: Nej tak! Vælgerne
sagde også nej tak til en fortsættelse af den tidligere flertalsregering.
Vi står derfor i dag med en mindretalsregering, der har et uhyre svagt parlamentarisk
grundlag. Den har ikke et flertal bag sig. Den
kunne kun dannes, fordi SF og Enhedslisten tilkendegav, at vi ikke vil møde regeringen med et
mistillidsvotum her ved åbningsdebatten.
Regeringen er svag, ja, men det giver til gengæld også gode muligheder for et samarbejde
med partierne i Folketinget. I den forstand var
det ganske logisk, at statsministerens åbningstale var så upræcis og præget af overskrifter, som
tilfældet var.
SF's melding er, at vi vil påvirke regeringens
politik maksimalt. Vi vil bruge den styrke, vi
har, til at trække regeringen til venstre. Vi vil arbejde for, at hensynet til de arbejdsløse og til de
svageste i samfundet får en mere fremtrædende
plads. Vi vil arbejde for, at der tages et større

hensyn til naturen og til miljøet i den måde, vi
indretter samfundet på. Vi vil arbejde for, at almindelige mennesker får en større indflydelse
på deres hverdag - at demokratiet udvides.
Kan Danmark trækkes i en mere social, en
mere grøn og en mere demokratisk retning, så
rækker vi hånden frem til samarbejde. Men det
skal også understreges, at vi ikke er en del af regeringens parlamentariske grundlag, vi er ikke
noget sikkerhedsnet, og vi føler ingen forpligtelse til at støtte regeringen. I det omfang regeringens forslag trækker i den rigtige retning, vil vi
stemme for, ellers ikke. Hvis der gennemføres
overgreb over for de arbejdsløse, vil vi gå imod,
hvis der gennemføres asociale nedskæringer, vil
vi gå imod, hvis den grønne politik reduceres til
uforpligtende skåltaler, vil vi gå imod. I de tilfælde vil man se SF i opposition, og vi vil til stadighed fremdrage konkrete problemer og kritisere de urimeligheder, som ligger i det nuværende samfund.
SF er et venstrefløjsparti, der slås for fundamentale ændringer i den måde, samfundet fungerer på. Men vi er også et parti, der arbejder for
her og nu-reformer.
I den forstand er vi et parti, hvor rød-grønne
stemmer arbejder. Det har været nævnt i pressen, at regeringen udelukkende vil administrere, at den vil tage det stille og roligt og ellers
ikke gennemføre de store ting. En sådan indstilling vil vi advare imod.
Vi står faktisk over for nogle problemer, der
betyder, at vi er nødt til at tage stilling på en
måde, der rækker ud over den næste finanslov.
De globale problemer med vores miljø og de
globale uligheder udgør samlet et kompleks,
som nødvendiggør en anden vækstmodel end
den, vi er vant til.
Det er simpelt hen ikke i længden holdbart, at
20 pct. af Jordens befolkning - de rigeste 20 pet.
- står for 80 pet. af energiforbruget. Hvis ulandene nåede det samme energiforbrug og den
samme materielle vækst som vi, så ville det få
uoverskuelige økologiske konsekvenser.
Vi er derfor nødt til at diskutere en gennemgribende omstilling af produktion og forbrug
hos os selv, og her er regeringen helt uklar. På
den ene side er der ansatser til en mere offensiv
grøn linje med et styrket Energi- og Miljøministerium og med en række gode overskrifter. På
den anden side er den generelle økonomiske
politik fortsat helt traditionel.
Ifølge finansredegørelsen regner regeringen
med, at der indtil år 2000 kan skabes omkring

Torsdag den 6. oktober 1994
200.000 job i den private sektor, og det er baseret
på en gennemsnitlig økonomisk vækst på ca. 3
pct. Der er imidlertid ikke skygge af overvejelser om konsekvenserne for miljøet af denne
økonomiske vækst.
Regeringen har indtil nu baseret sin økonomiske strategi på en helt traditionel vækstpolitik, hvor ikke mindst en stigning i det private
forbrug skal trække økonomien i gang.
Gennem skattereformen og omprioriteringsbølgen har de velstillede fået gode muligheder
for at sætte deres privatforbrug i vejret. Men det
er præcis her, man er nødt til at indtænke miljø i
den generelle økonomiske politik. Det er fint
nok, at energi- og miljøministeren har en høj cigarføring på de bonede gulve i Bruxelles, men
det er vigtigere, at miljøhensyn bliver et overordnet punkt i den økonomiske politik. På det
område vil SF presse på.
Vi vil fremlægge en plan for skabelse af grønne arbejdspladser. Det er forkert, når det påstås,
at der er en modsætning mellem miljø og arbejdspladser: tværtimod er der en klar sammenhæng. På det erhvervspolitiske område ligger
der enorme muligheder i at være i front på det
grønne område.
Vi vil gå ind i forhandlinger omkring grønne
afgifter for erhvervslivet. Som påpeget i Dithmerrapporten ligger der ingen negative konsekvenser for beskæftigelsen ved en markant højere CO2-afgift og andre grønne afgifter, forudsat at pengene tilbageføres, hvad vi er villige til.
For SF vil det være vigtigt, at tilbageføringen
sker så målrettet som overhovedet muligt, så vi
bevidst støtter produktionen med et grønt perspektiv.
Grøn politik er i høj grad et spørgsmål om
trafikpolitik. Skal vi satse på privatbilismen eller
den kollektive trafik? Er det acceptabelt, at de
danske benzinpriser hører til de laveste i Europa? Var det ikke på tide nu for alvor at revurdere Øresundsforbindelsen, ikke mindst efter at
økonomiministeren er trådt ud af følgegruppen?
Grøn politik er også et spørgsmål om almindelig beskæftigelsespolitik. Skal arbejdsløsheden bekæmpes gennem traditionel vækst i det
private forbrug eller gennem en fordeling af arbejdet og en udbygning af den offentlige service?
Når regeringen så godt som udelukkende satser på en vækst i den private beskæftigelse, er vi
kritiske. Dels tror vi ikke på, at den private sektor alene kan løse det enorme problem, der ligger i arbejdsløsheden, dels er miljøeffekten ne-

85 .

gativ, medmindre der sker en kraftig styring i
grøn retning.
Det fører os hen til det andet store problem,
nemlig arbejdsløsheden og den sociale udstødning. Det undrer os, at bekæmpelsen af arbejdsløsheden tilsyneladende ikke længere er den
højeste prioritet hos regeringen. Eller tager vi
fejl? Det håber vi. Alle taler om det økonomiske
opsving, men effekten på arbejdsløsheden er
fortsat alt for lille. I august måtte regeringen opjustere arbejdsløshedstallet for 1994. Vi har fået
nogle tal i dag, der sænker arbejdsløsheden,
men det er alligevel begrænset.
Regeringen har fortsat en forventning om en
markant forbedring i beskæftigelsen frem til år
2000, men ærlig talt, det er jo en historie, de arbejdsløse har hørt så mange gange før: det berømte opsving, der skulle være lige om hjørnet,
har man hørt om før, og når arbejdsløshedstallet
går i vejret, så skyldes det ifølge regeringen altid
tekniske problemer med statistikken.
Et særskilt problem er arbejdsløsheden blandt
kvinderne. På trods af orlovsordningerne ligger
kvindearbejdsløsheden på næsten 14 pct. imod
ca. 11 pct. hos mændene. SF vil i folketingssalen
fremsætte forslag om en uddannelsesindsats ikke mindst i forhold til arbejdsløse kvinder.
Et andet problem ligger i de tusinder af langtidsarbejdsløse, som i 1995 er i fare for at ryge
ud af dagpengesystemet. De pågældende vil
blive overført til bistandssystemet, og det vil for
mange være en regulær katastrofe, både menneskeligt og økonomisk. Folketinget har tidligere
vedtaget moratorieordninger, så disse mennesker kan forblive i dagpengesystemet. SF har i
dag stillet et forslag om, at de langtidsarbejdsløse skal forblive i arbejdsmarkedssystemet.
Regeringen har sagt, at arbejdsmarkedsreformen skal udsættes for et serviceftersyn. Det lyder godt, især hvis eftersynet fører til ændringer, der fører i den rigtige retning. Det er vi desværre ikke helt sikre på bliver tilfældet.
Vores hovedanke mod arbejdsmarkedsreformen har været, at der i høj grad skabes et
discountarbejdsmarked med en masse svingdørsjob især i den offentlige sektor, og det er en
udvikling, som i virkeligheden er dybt utilfredsstillende for alle parter.
Vi har aldrig forstået, hvorfor man ikke i stedet kunne bruge dagpengene mere aktivt ved at
oprette flere ordinære job, ikke mindst i den offentlige sektor. Der er et stort behov på hjemmehjælpsområdet og andre steder på ældreområdet. Der er behov for en bedre pasning af vore

86

Torsdag den 6. oktober 1994

børn. I aktiveringsaftalen fra 1992 var der faktisk et forsøg på at realisere denne tankegang,
men det burde udvikles langt mere. Jeg har forstået, at der i regeringen er en vis forståelse for
denne idé, men jeg vil altså godt høre lidt mere
konkret om, hvad man har tænkt sig.
Vi er helt uforstående over for, at regeringen
tilsyneladende lægger op til at likvidere sabbatorloven. Den såkaldte skraldemandsmodel kunne realiseres under sabbatorloven. Det var ikke
den bedste måde at gøre det på, men det var
dog en begyndelse. Hvis regeringen lægger op
til, at skraldemandsmodellen generelt skal fjernes, må den se i øjnene, at der bliver utilfredshed. Mange mennesker finder faktisk, at der her
er tale om en ganske, ganske fornuftig ordning.
Mange mennesker er glade for den - både de,
der er på arbejdsmarkedet, og de, der er arbejdsløse, og for staten er ordningen neutral. Jamen min sjæl, hvad vil du mer? Jeg kan oplyse,
at SF i dag har fremsat et forslag, der skal sikre,
at skraldemandsordningen reelt og permanent
sættes i gang.
Vi vil ikke acceptere en social udvikling, som
bliver stadig skævere. Mange velstillede har fået
det bedre det sidste års tid, men nu er det på tide, at vi her i Folketinget begynder at interessere os for de dårligt stillede, for mennesker, der
er på efterløn, på sygedagpenge, på førtidspension osv.
SF har i dag fremsat forslag, der vil fjerne varighedsbegrænsningen for sygedagpenge. Vi
stiller forslag om, at efterlønssatsen sættes op.
Vi foreslår en forbedring af førtidspensionen for
mennesker over 60 år.
Regeringen har visse overvejelser omkring
børnepasningsgarantien, men igen er det uklart,
hvad den vil. Hvor hårdt vil den presse kommunerne? Vil den sikre reelle økonomiske muligheder for, at kommunerne kan gennemføre
børnepasningsgarantien?
På trods af orlovsordningerne er der fortsat et
akut børnepasningsproblem. Det er derfor nødvendigt, at der gøres en ekstraordinær indsats
for at uddanne det nødvendige antal pædagoger. Det centrale i en konsekvent rød-grøn politik er at sammenkoble det sociale og det grønne.
Det er at slås for, at de dårligst stillede får det
bedre. Det er at give kampen imod arbejdsløsheden den allerhøjeste prioritet, og kun fantasien sætter grænser for de midler, der skal bruges.
Det er at satse på grøn omstilling, så økologisk
landbrug fremmes, så erhvervslivet gennem
grønne afgifter tvinges til at bruge mindre ener-

gi, så der satses på byøkologi og en grøn indkøbspolitik i den offentlige sektor og de offentlige investeringer målrettes imod områder, der
sikrer et bedre miljø.,
Grøn politik er også et internationalt anliggende. Det skal tages op i FN og i andre internationale fora, og det skal have en langt mere
fremtrædende plads i EF-samarbejdet.
Mange hævder, at det er umuligt at presse en
bedre grøn politik igennem i EF. Det er svært,
javist, og det er også skufferide, at det ikke lykkedes at komme igennem med en CO2-afgift.
Men er der andre muligheder end at fortsætte
presset, også i forhold til EF? Det mener vi ikke.
For SF er EF en kampplads ligesom andre
kamppladser, hvor der foregår en kamp mellem
forskellige politiske holdninger, mellem højre
og venstre, mellem betonfløj og grønne kræfter.
Ved regeringskonferencen i 1996 bliver det et
hovedslagsmål, hvor stor vægt der skal lægges
på miljøet: fjernelse af enhver usikkerhed omkring miljøgarantien, bedre miljøbestemmelser
på landbrugsområdet og gennemførelse af et
princip om, at hensynet til miljø og arbejdsmiljø
kan gå foran hensynet til det indre marked. Her
er der en konkret dagsorden, som skal tages op i
stedet for det babelstårn, der ligger i unionsbyggeriet. Åbningen i forhold til Østeuropa skal tages op, og det samme gælder en udvidelse af
demokratiet med reel åbenhed og nærhed. Vi vil
arbejde for, at disse væsentlige dagsordener tages op i 1996.
Derimod er der intet som helst behov for at
revidere Edinburgh-Afgørelsen. Som bekendt
er der tale om en folkeretligt bindende aftale,
som kun kan opsiges af Danmark. Det skal vi
ikke. Det var en klar forudsætning for folkeafstemningen i 1993, at Edinburgh-Afgørelsen
skal vare ud over 1996, og det vil være udtryk
for vælgerbedrag, hvis et flertal i Folketinget
forsøger at ophæve de danske undtagelser.
Statsministeren er optaget af at skabe et bredt
EF-forlig op til regeringskonferencen. Jeg tvivler
på, som det også er fremgået af debatten tidligere i dag, at det kan lade sig gøre. Meldingerne
fra De Konservative og Venstre tyder ikke på, at
der kan laves noget sammen med SF på den ene
side og De Konservative og Venstre på den anden side. Og for os er det en ufravigelig betingelse, at de danske undtagelser fastholdes. I
modsat fald vil SF gå ud i en nejkampagne ved
den folkeafstemning, som kommer.
Statsministerens åbningstale er blevet karakteriseret som svag med hensyn til udenrigspoli-

Torsdag den 6. oktober 1994
tikken. Karakteristikken er ikke helt forkert. Lad
mig derfor fremdrage ét punkt, som man burde
diskutere.
Det drejer sig om forholdet mellem menneskerettigheder og ytringsfrihed på den ene side
og økonomiske interesser på den. anden side.
Der har været en række udmærkede betragtninger om humanisme og racisme i både statsministerens åbningstale og også i hr. Torben Lunds
ordførertale tidligere i dag. Men det er også en
humanistisk tilgang, man skal have, når man
diskuterer forholdene i andre lande.
Vi finder det ærlig talt en smule dobbeltmoralsk, når regeringen på den ene side hylder en
række moralske principper om menneskerettigheder og ytringsfrihed og på den anden side
uden at blinke tillader, at der er et nært økonomisk samkvem med en række lande, der groft
overtræder helt grundlæggende principper.
Et eksempel er det iranske præstestyre. Der er
tale om et barbarisk og middelalderligt styre,
der overtræder alle menneskerettigheder. Jeg
ved godt, at regeringen har fordømt det iranske
præstestyre, men var det så ikke på tide, at man
begyndte at diskutere, om der er sammenhæng i
tingene, når vi samtidig tillader, at vi holder styret i live gennem en ganske omfattende dansk
landbrugseksport? Burde det ikke inddrages?
Tilsvarende med Kina. I Kina har man et benhårdt, udemokratisk styre, der dagligt træder på
almindelige menneskerettigheder. Alligevel er
Kina jo blevet det helt store dyr i åbenbaringen
med hensyn til dansk erhvervsliv og erhvervsinteresser. Var det ikke på tide, at man begyndte
at inddrage en sammenhæng mellem de meget
fine skåltaler, man fører ved festlige lejligheder,
om menneskerettigheder og ytringsfrihed, mens
man på den anden side helt skamløst på det
økonomiske område går ind og støtter regimer,
der står for det stik modsatte og overtræder alle
menneskerettigheder?
Jeg synes, der burde kunne findes en god lejlighed til, at man på et tidspunkt her i Folketinget fik en mere dybtgående diskussion af de
spørgsmål. Vi synes faktisk ikke, det er rimeligt,
at man bliver ved med denne dobbeltmoralske
politik, og vi vil godt lige gøre opmærksom på,
at der udmærket kan være perspektiv i, at man
satsede mere på menneskerettigheder. Det gjorde man jo omkring Sydafrika. Dér støttede man
en handelsboykot i forhold til Sydafrika. Når
Danmark gjorde det så konsekvent, er det jo en
af hovedårsagerne til, at vi i dag har et godt
navn i Sydafrika.

87

Tror man på, at det iranske præstestyre vil
sidde i al evighed? Tror man på, at demokratiet i
al evighed kan undertrykkes i Kina? Ville det
ikke som i Sydafrika være en idé, at man sagde,
at vi har nogle principper om demokratisk udvikling, og så gik ind og kraftigere støttede den
opposition, der er i de pågældende lande, så vi i
hvert fald ikke holder liv i dybt udemokratiske
regimer?";Hans Engell
157449;name_party;":
Forud for det netop afviklede folketingsvalg
gjorde vi os i Fremskridtspartiet nogle meget
dybtgående overvejelser. Vi vurderede, hvilke
politiske muligheder en ny sammensætning af
Folketinget ville byde på. Vi gjorde os - som det
eneste parti i Folketinget i dansk politik nogen
sinde - den anstrengelse at få skrevet sammen,
hvad et forhåbentlig kommende flertal af partier
kunne blive enige om. Det udmøntede sig i en
publikation, som, hvis vi havde villet tjene penge på den, havde gjort os rige i dag, nemlig årets
bestseller, bogen »100 gode grunde til et VKZflertal«.
Vi oplevede, at det var muligt at få skabt en
helt ny debat i dansk politik, nemlig én debat
mellem, hvorvidt man blot skal videreføre den
traditionelle socialdemokratiske politik i Danmark, eller om man skal have politisk mod til at
sætte en ny dagsorden. Uanset hvor i Danmark
vi henvendte os til befolkningen, var der selvfølgelig delte meninger. Det var ikke alle, der
sympatiserede med indholdet, men selve projektet, det at være ærlig og gå ud forud for et
valg og fortælle, hvad det er, man vil, det var
noget nyt. Det oplevede de fleste vælgere som
noget befriende.
For netop i en valgkamp er der jo en tendens
til, at de politiske partier og de enkelte kandidater er grænseløse i deres løfter over for vælgerbefolkningen, og når så parlamentet er blevet
sammensat, ja, så skal man lede længe efter at se
de konkrete resultater af de mange løfter. Her
var der altså noget ganske nyt, nemlig at et politisk parti gik ud før valget og lagde klare rammer for det politiske arbejde, der også skal gøres
efter valget, og netop derfor vil Folketingets
partier komme til at opleve det således, at det
fundament, der blev etableret i form af de 100
gode grunde til et VKZ-flertal, ikke bare var en
markering over for vælgerne forud for valget.
Det vil også være den politiske dagsorden for
Fremskridtspartiet her i Folketinget efter valget.

88

Torsdag den 6. oktober 1994

Vi oplevede på mange af de vælgermøder, vi
deltog i, at specielt fra de partier, der i øjeblikket
udgør det parlamentariske grundlag bag statsministeren, var løfterne mange, og de var forgyldte. Afhængigt af hvor man var henne, blev
særinteresser plejet gódt og grundigt. Alle steder efterlod man dog en ubetalt regning. Alle
steder glemte man at fortælle den selv samme
befolkning, hvordan man forestillede sig, at de
mange løfter skal finansieres.
Regeringen er jo i den lidt kedelige situation,
at allerede med de nuværende offentlige budgetter er der underskud i regnskabet, et underskud, som er stigende, som er akkumulerende,
og som betyder, at statens og det offentliges
gæld i dag udgør en uforskammet stor tyngde
på vores offentlige budgetter. Men til trods for
det går man altså ud og formulerer nye løfter
over for den samlede vælgerbefolkning. Man
håber på, at folk ser bort fra den kendsgerning,
at alle disse løfter jo udelukkende kan finansieres i form af ny låntagning eller nye skatter.
Vi har selvfølgelig noteret os, at statsministeren i sin åbningsredegørelse har slået fast, at
hvis der kommer forslag fra Folketingets partier
om nye udgifter, skal de modsvares af besparelser andre steder eller af andre budgetforbedringer. Det er et løfte, som vi vil fastholde regeringen på, fordi vi synes, det er meget vigtigt. Men
det gør jo også, at alle de folketingskandidater,
der rendte rundt i valgkampen og afgav løfter
om dette og hint, kommer til kort, når de løfter
ikke kan indfries her i folketingssalen, al den
stund der ganske enkelt ikke kan findes finansiering for dem.
Et af de løfter fra regeringen, som vi synes er
mest uhæderligt over for befolkningen, er løftet
om, at nu skal dele af orlovsordningen gøres
permanent. Det er at stikke befolkningen blår i
øjnene, at vi kan løse samfundets store alvorlige
problemer med ledighed og med underskud
ved at bevilge hinanden ferie. Hele grundlaget
for orlovsprojektet var oprindelig et argument
om, at man skulle skiftes til at have arbejde.
Man skulle røre i gryden. De, der var på arbejde,
skulle have pause, og de, der var arbejdsløse,
skulle ind og være i beskæftigelse. Men sådan er
det jo ikke gået.
Efter at det kom frem, at genbesættelse på de
forskellige orlovsordninger var under 20 pet.,
ændrede man taktik. Så hed det sig lige pludselig, at nu var orlovsordningerne ikke længere et
spørgsmål om at røre rundt i arbejdsløshedskøen, nej, nu var det et spørgsmål om, at det var en

forbedring af vores velfærd, og lige præcis dér
bliver det alvorligt, og dér bliver det farligt, for
så har man erkendt, at det, man ønsker, er ikke
at nedbringe ledigheden, men det er på vores
alle sammens regning at bevilge ferie og orlov. I
betragtning af at vi i forvejen er et samfund i
gæld, er det aldeles uvederhæftigt. Hvem skal
betale regningen? Det glemmer man igen at fortælle.
Vi har også med interesse studeret både regeringsgrundlaget, statsministerens mundtlige og
skriftlige redegørelse, og vi har alle tre steder
savnet et klart og utvetydigt budskab til den
private erhvervssektor i Danmark, et budskab
om, at man vil bedre forholdene for den private
sektor. Det findes ikke. Der er forskellige steder
nogle løfter om, at man ikke vil gøre det værre
for dansk erhvervsliv. Jo tak, men vi er jo ikke i
den situation, at det går godt i øjeblikket. Vi er i
den situation, at vi skal have det til at gå meget
bedre, og derfor er løfter om ikke at ville gøre
det værre selvfølgelig prisværdige, men de er
ikke fremadrettede.
Vi har noteret os med stor tilfredshed, at der
fra dansk industri den 3. oktober er blevet formuleret en 13-punkters-vækstplan fra industrien. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at erklære mig fuldstændig enig i dansk industris
13-punkters-vækstplan. Det er en grundig og
korrekt analyse, der ligger til grund for den, og
de punkter, der er formuleret, er alle sammen
relevante, alle sammen nogle, der vil være med
til at skabe fornyet vækst i dansk industri. Vi
kan jo altså ikke - for at sige det med det gammelkendte billede - leve af at klippe hinanden.
Der skal nye kunder i butikken, og de nye kunder kommer ikke med kunstige, offentligt
igangsatte projekter. De kommer kun ved fornyet vækst i den private sektor.
Derfor har industrien fuldstændig ret i, at vi
er nødt til at få det danske skattetryk gjort lavere
end i de lande, vi handler med. Allerede i dag er
det sådan, at vi på en lang række områder som
selskabsskatter og aktionærbeskatning har nogle af verdens højeste satser. Det er klart, at ud
fra en snæver gammelsocialdemokratisk tankegang kan man godt sige: Jamen det er jo bare de
rige. Men sådan er det jo ikke længere. De, der
ejer danske virksomheder, er ikke længere bare
de rige. De, der driver danske virksomheder, er
ikke længere bare gullaschbaroner og fæle kapitalister. Det er ganske almindelige danskere, der
prøver at få virksomhederne til at fungere, og
derfor er det dumt, det er simpelt hen decideret

Torsdag den 6. oktober 1994
politisk dumt, at man ikke vil give industrien
den håndsrækning, det er at få nedsat nogle af
de skatter, som er med til at gøre det svært at
drive virksomhed i Danmark.
Så har man også gjort opmærksom på, at det
ikke kan nytte noget, at Danmark isoleret indfører miljøafgifter på erhvervslivet. Al den snak
om, at pengene bliver ført tilbage, er selvfølgelig
retorisk smart, og for en økonom ved et skrivebord ser det ganske logisk ud. Man tager X millioner kroner ind med den ene hånd og giver det
samme antal millioner kroner ud med den anden hånd. Men en sådan gennemsnitsbetragtning virker ikke i det praktiske liv. Virksomhederne i Danmark er mangfoldige, deres behov
er vidt forskellige, og deres vilkår er meget forskellige. Derfor kan disse gennemsnitsbetragtninger meget vel dække over, at der er nogle
virksomheder, der lever højt på disse ordninger,
mens der er andre, der må gå konkurs.
Vi synes også, at man fra industriens side har
ret i, at hele projektet med privatiseringer og
udliciteringer skal på den politiske dagsorden
igen. Disse temaer er nærmest kemisk renset ud
af regeringsgrundlaget og af statsministerens
tale. Og det er jo pudsigt, at for kun ganske få år
siden var det det samme Socialdemokrati, der
fra denne talerstol kritiserede daværende borgerlige regeringer for at gøre for meget for at
udlicitere og privatisere, og at det, man ønskede, bare var ligestilling mellem privat og offentlig virksomhed.
Det har man nu afveget til fordel for den ægte
østtyske model, nemlig at alt, hvad der hedder
privat engagement, skal fjernes, og i stedet skal
det offentliges engagement fremmes. Det må vi
vende os imod, og vi vil gøre, hvad vi kan, for at
privatiseringer og udliciteringer igen kommer
på den politiske dagsorden. Det har oven i købet
den sidegevinst, at der gennem disse projekter
kan opnås besparelser, kan opnås indtægter og
andre budgetforbedringer, som kan være med
til at skaffe penge til nogle af de gode ting, vi
også synes man skal gøre.
Noget af det, vi vil se frem til at få udmøntet i
mere end nogle overskrifter, er hele spørgsmålet
om en sygehusaftale. Vi hat selvfølgelig noteret
os, at regeringen har det på programmet, men
før vi kender det i detaljer, må vi sige, at vi er
afventende. Men vi er indtil videre positivt afventende: vi håber det bedste, og så må vi se,
om det kan bære. Men så er man også nødt til at
erkende, at grunden til, at vi har de problemer i
den danske sundhedssektor, er, at sundheds-

89

sektoren har været drevet ud fra fejlagtige planøkonomiske teorier. Det, vi har opnået, er, at
folk står i kø og ikke får tilstrækkelig behandling.
Vi har noteret os og glæder os over den debat,
der er opstået omkring rollefordelingen og primært hele arbejdstilrettelæggelsen på de danske
sygehuse. Vi forventer, at regeringen vil tage
aktivt del i den debat, og at man ikke kvæler
den ved at henføre det under, at det er fagforeningerne, der må bestemme det. Regeringen og
resten af Folketinget har pligt til at sørge for, at
der bliver ordnede forhold på vores sygehuse,
og at det bliver med patienten og ikke med nogle overenskomster i centrum.
Vi synes også, at det er bekymrende, at regeringen lægger megen vægt på at få skabt pasningsgarantier, når det gælder børnene, mens
de syge og ældre, ja, dem er der ikke nogen pasningsgaranti for. Der er ingen garanti for, at
man kan få en plejehjemsplads, der er ingen garanti for, at man kan få hjemmehjælp. Derfor vil
vi gerne tilkendegive, at netop på det punkt - på
ældreområdet, og også når det drejer sig om de
handicappede og de syge - vil man finde Fremskridtspartiet som en meget aktiv deltager i den
politiske debat, og i det omfang, regeringen indbyder til det, vil vi også komme til forhandlinger om disse temaer. Vi har et godt erfaringsgrundlag at trække på, med hensyn til hvilke
metoder vi synes der skal indføres.
Så har der i dag været talt meget om grønne
afgifter og om, hvorvidt man er i stand til med
CO2-afgifter at få skabt flere eller færre arbejdspladser. Vi har indtil nu med bekymring set, at
de danske vismænd på et tidspunkt gav det
bud, at CO2-afgiften indført isoleret i Danmark
ville kunne betyde et tab af mellem 30.000 og
35.000 arbejdspladser.
Der er ganske vist andre, der har forsøgt at
modgå det, men det er altså udelukkende med
argumenter om, at hvis bare vi får skabt nogle
virksomheder, der kan eksportere miljørigtige
produkter til den store omverden, så går det
ikke så galt. Men de virksomheder har vi altså
ikke endnu, og før de er der, ja, så virker afgiften på den måde, at den hver dag er med til at
lukke arbejdspladser. Derfor vil vi gerne advare
regeringen imod at forhøje CO2-afgiften, også
selv om det er med en tilbageføringsklausul, for
som sagt betyder det, at en lang række danske
arbejdspladser kan komme i fare.
Fremskridtspartiet har selvfølgelig lyst til at
være med, når der skal snakkes EU. Vi har lyst
'

90

l

Torsdag den 6. oktober 1994

til, at den debat, der skal sættes i gang forud for
regeringskonferencen i 1996, kommer til at foregå i et samlet Folketing. Hvis man ønsker, at der
også skal være en folkelig debat, vil vi gerne advare imod, at de her ting kommer til at foregå
bag lukkede døre. Det må være sådan, at de
mange ord om, at der skal være fri adgang til
den debat, også bliver omsat til praksis her i
Folketinget. Hvis det viser sig, at man lukker sig
inde, at en større eller mindre kreds af partier
laver en aftale, som andre partier blot skal nikke
til eller afvise, ja, så vil Fremskridtspartiet væré
blandt dem, der måske kommer til at afvise en
sådan aftale.
Derfor håber vi, at vi kan få statsministerens
tilsagn om, at de forhandlinger, der skal foregå,
bliver med alle partier, og at de bliver i fuld
åbenhed, sådan at befolkningen kan få indtryk
af, at der er tale om en ærlig debat.
En af de ting i statsministerens redegørelse,
som har fået os til at trække lidt på smilebåndet,
er en sætning om vores danske fiskerierhverv,
der lyder som følger:
»I fiskerierhvervet vil det centrale mål fortsat
være at give den enkelte fisker større frihed til
selv at tilrettelægge sit fiskeri.«
Ja, hvem kan være uenig i sådan et udsagn?
Men i praksis viser det sig jo, at det kun er vælgerretorik, for hvad med satellitovervågningen
af de danske fiskere? Hvad med restriktionerne
og fiskerikvoterne? De gør jo, at en sådan frihed
ikke er til stede for fiskeren. Det, den danske fisker har frihed til i dag, er at afgøre, hvorvidt
han vil gå konkurs eller søge ophugningsstøtte.
Det er den frihed, der er tilbage. For selve friheden til at tilrettelægge sit fiskeri findes ikke.
Kommer man endelig på havet, ja, så bliver man
udsat for satellitovervågning og anden form for
offentlig kontrol.
Derfor må vi sige, at en åbningstale, der indeholder så runde og bløde formuleringer, kan
måske godt her og nu få et godkendende nik,
men når vi ser, hvordan regeringen forud for
folketingsvalget har handlet, så frygter vi, at der
bag de runde formuleringer ikke 'er en ægte vilje
til at tage fat på de her ting.
Så vil jeg godt på et enkelt punkt rose regeringen, og det er i spørgsmålet om den meget
uheldige udvikling, der har været i Sønderjylland. Vi har i Fremskridtspartiet med stor alvor
fulgt udviklingen omkring tyske nazisters tilstedeværelse i Danmark. Derfor skal regeringen
vide, at på det punkt har man Fremskridtspartiets opbakning til, at vi skal gøre alt, hvad der er -

os praktisk muligt for at forhindre, at ekstremister, nazister og andre fra Tyskland og andre lande får fodfæste i Danmark og bruger Danmark
som et skjul til deres fordækte virksomhed. Vi
ønsker under ingen omstændigheder, at Danmark skal være hjemsted for tyske eller andre
landes nazister, og derfor skal vi omkring den
konkrete sag handle så konkret og resolut, at det
rygtes i hele verden, at Danmark kan man lige
så godt holde sig fra.
Vi har også hensynet at tage til vores ytringsfrihed, og den balanceakt må vi så udøve her i
Folketinget. Men regeringen skal vide, at netop
på dette, punkt er der fuld opbakning og fuld
støtte fra Fremskridtspartiet.
Hvad angår de forslag, der vil komme fra regeringen, vil vi tage stilling til dem enkeltvis. Vi
kan allerede nu forudse, at der sikkert vil være
en lang række af regeringens forslag, som Fremskridtspartiet vil kunne støtte: det kan være, at
vi til nogle af forslagene vil komme med egne
ændringsforslag eller ændringsforslag sammen
med andre partier, og så skal man altså forvente, at der fra Fremskridtspartiets side med udgangspunkt i vores »100 gode grunde til et
VKZ-flertal« vil blive formuleret selvstændige
forslag.
Så skal statsministeren også vide, at når det
gælder hele spørgsmålet om moraldiskussionen,
vil vi i Fremskridtspartiet bide os fast i statsministerens udsagn om, at det skal være slut med
pamperi, og at der skal ryddes op i de skandaler, der har været. Vi vil ikke stoppe de sager,
før de er blevet fulgt helt til dørs, og derfor håber vi, at de gode tilsagn, der kom fra statsministeren i forbindelse med og forud for valgkampen, vil blive fulgt op her i salen af konkrete
lovforslag.
Min kollega fru Kirsten Jacobsen, har tidligere
efterlyst hos den socialdemokratiske ordfører,
hvilke konkrete lovforslag der så vil være tale
om. Jeg håber, at statsministeren i sine bemærkninger vil komme ind på det, således at vi allerede nu ved, hvad vi har i vente, og måske på
den baggrund ikke behøver at komme med
selvstændige initiativer fra Fremskridtspartiet.
Til sidst vil jeg nævne et enkelt punkt, hvor en
bemærkning fra regeringen har undret os lidt.
Og det er i spørgsmålet om dansk udlændingepolitik. Vi har i dag fra den socialdemokratiske
ordfører fået præsenteret det synspunkt, at vi
skal have ændret udlændingeloven og ændret
den administrative praksis, således at man ikke
længere - og jeg citerer: kan spekulere i vores .
danske system.

Torsdag den 6. oktober 1994
Det er lidt pudsigt, at vi netop i dag skal høre
det synspunkt fra en socialdemokratisk ordfører, al den stund vi i de mange år, hvor netop
det synspunkt har været markedsført fra Fremskridtspartiets side, er blevet mødt med argumenter om, at vi havde et uværdigt menneskesyn, at vi hetzede mod enkeltpersoner osv. Det
har vi aldrig gjort. Vi har netop ønsket præcis
det samme, nemlig at forhindre, at folk kan spekulere i vores meget gavmilde system.
Derfor: Hvis den socialdemokratiske ordførers, hr. Torben Lunds, bemærkninger i dag skal
stå til troende, ser vi absolut frem til de forslag
og initiativer, der vil komme fra regeringen. Og
trækker de i den retning, at man ikke længere
kan spekulere i det danske system, ja, så skal
forslagene få den fulde opbakning fra Fremskridtspartiet. Men så må vi også til at diskutere
de her ting på lødig vis og ikke beskylde hinanden for at have underlødige menneskesyn: det
har vi selvfølgelig ikke i Fremskridtspartiet, og
det er ikke værdigt, at man beskylder partier i
det danske parlament for at have det.
Til sidst vil jeg godt understrege, at hele
spørgsmålet om at få fremmet væksten i det
danske erhvervsliv jo meget afhænger af, hvordan omverdenen opfatter det, der foregår i Danmark. Vi har med meget stor alvor fulgt den udvikling, der har været omkring kurserne på
danske aktier osv., og derfor må vi af al magt
opfordre regeringen til at komme med de nødvendige tilkendegivelser, som gør, at man i udlandet igen får tillid til dansk erhvervsliv, til
dansk økonomi, for det har vi så sandelig behov
for.";Kim Behnke
175805;name_party;":
Må jeg starte med at takke statsministeren for en
realistisk og fremadrettet åbningstale. Jeg synes,
der er peget på udfordringer og også på resultater, som er opnået. Det ville være mig fjernt at
sige, at det går ufattelig godt, det ville være en
overdrivelse måske, men det ville på den anden
side heller ikke være så svært at forstå på de
områder, hvor det går godt.
Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde tidligere i
debatten, at folketingsvalgets tale var krystalklar. Det er jeg sådan set meget enig i. Men jeg
kan forstå på det hele, at befolkningen har sagt
flere ting, for det, jeg har hæftet mig ved under
valgkampen, har først og fremmest været VKZstrategiens sammenbrud. Valgforskere en bloc
har sagt det - måske lige med undtagelse af et
par taxachauffører, som jeg forstår at Venstres

91

leder konsulterer - men først og fremmest har vi
alle sammen kunnet se det på valgresultatet.
Der har ikke i befolkningen været noget ønske
om det systemskifte, som V, K og Z gik til valg
på.
Vælgerne har endnu en gang gjort det imod
os alle sammen, at de har valgt den danske model, og den danske model kender vi godt. Den
består i, at Folketinget skal samarbejde, at der
ikke kan skabes resultater i dette Folketing,
medmindre man fører politik hen over den politiske midte. Det giver bøvl og ballade i et vist
omfang, men det er altså også demokrati, og det
er faktisk ikke så dårligt.
De resultater er jo så det, som vores arbejde
nu i den kommende tid drejer sig om. Weekendavisens chefredaktør, Peter Wivel, skrev i
sidste udgave i fredags en lederartikel af sædvanlig længde, som han kaldte »Grib chancen«,
og dér gjorde han sine venner i Venstre og Det
Konservative Folkeparti opmærksom på, at nu ,
skulle de ikke begå den samme fejl, som de begik for halvandet år siden, hvor de aldeles afviste at deltage i arbejdet omkring en skattereform
og derfor mistede betydelig troværdighed, ikke
mindst i forhold til erhvervslivet.
Og så skriver Peter Wivel videre i sin leder:
»Regeringen burde have holdt sig for god til
at fortsætte valgkampens meningsløse og usande propaganda mod Venstre og Konservative,
hvis opfattelse af det danske fællesskab kim afviger få millimeter fra trekantregeringens.«
Det er jo en markant udtalelse, og som folketingsmedlem for et parti, der i lang tid i 1980'erne har arbejdet sammen med Venstre og De
Konservative, vil jeg sige, at det også har meget
på sig. Vi har faktisk i lange perioder været ganske enige i det, som Peter Wivel skriver her. Det
gjaldt så udpræget i den tid, hvor Poul Schlüter
var statsminister.
Men hvad skal man tro i dag? Det er vel det,
som melder sig som et spørgsmål hos nogle af
os. Er V og K stadig præget af Poul Schlüters
ånd, nu hvor Poul Schlüter ikke er direkte til
stede, men sidder ude i verden?
Ja, vi har jo det første udgangspunkt i det,
som spillede så stor en rolle i valgkampen, nemlig VKZ's bibel, de 100 bud på VKZ's fordele og
oplægget til en flerårig aftale - noget, som vi
ved ikke ville være sket i Schlüters tid. Vi har
også lidt længere tilbage hr. Anders Fogh Rasmussens bog om minimalstaten, og mindre af
hensyn til hr. Anders Fogh Rasmussens forlægger og mere af hensyn til et tidligere medlem af

92

Torsdag den 6. oktober 1994

det høje Ting, som jeg ved ville sætte pris på det, kan godt være, at den hånd, der hviler på det
vil jeg dog fremføre mit yndlingscitat fra hr. An- økonomiske ror, ikke er vant til at svinge fiskestænger eller lignende ting, men jeg kan garanders Fogh Rasmussens bog. Hr. Anders Fogh
tere for, at det er en fast hånd.
Rasmussen skriver:
Regeringens åbningstale er som sagt én stor
»Mit udgangspunkt er menneskets naturlige
invitation til samarbejde, men det er vel at mærrettigheder, som er absolutte og ukrænkelige:
ke et samarbejde med alle Folketingets partier.
retten til liv, frihed og ejendom. Intet menneske
må krænke noget andet menneskes frihedsret- Det synes jeg er vigtigt at understrege. Vi opfatter det fra radikal side som et ønske om en socitigheder.«
I denne udtalelse af hr. Anders Fogh Rasmus- alliberal kurs på midten af banen i dansk politik.
Det er klart, at det, regeringen står over for,
sen mangler jo totalt hensyn til begreber som
og som Det Radikale Venstre lægger vægt på, er
ansvar, fællesskab og samfund, noget, som vi
nødvendige forandringer i den kommende tid.
andre lægger meget vægt på. Men det var måVi har en velfærdsmodel, som er presset, som
ske heller ikke det, som var politikken for VKZ,
og ikke det, som var udgangspunktet for det sy- trænger til at blive set efter i sømmene og få nye
muligheder for at fungere.
stemskifte, som hr. Hans Engell så meget efterVi har miljøproblemer, som enhver må være
lyste i et berømt dobbeltinterview med Fremopmærksom på, og som enhver kan se. Derfor
skridtspartiets tidligere leder.
har regeringen også lagt op til den grønne linje.
Hr. Hans Engell har jo i øvrigt selv under
Vi har et krav om internationalisering, som genvalgkampen været ude med forslag, som vi fra
nemsyrer hele det danske samfund. Hvis vi skal
radikal side aldeles måtte tage afstand fra, nemindfri de krav om forandringer, er det vigtigt, at
lig forslag om at forgribe sig på ulandsmidlerne
det sker i fællesskab. Fællesskab og forandring
for at pleje danske særinteresser. Det er ikke en
er det, Det Radikale Venstre lægger vægt på, i
politik, som Det Radikale Venstre kan gå ind
modsætning til det man kunne komme ud for,
for.
nemlig frygt for forandring. Hvis vi ikke i dette
Endelig har vi tidligere i dag allerede så småt
Folketing er i stand til at fjerne frygten for fordrøftet spørgsmålet om EU-politikken, spørgsandring, går det danske samfund i stå.
målet om borgfred og det forslag, som kom fra
Derfor er det så utrolig vigtigt, at vi får gjort
Venstres landsmøde om, at man i de politiske
drøftelser så at sige skulle udelade den del af op med det, jeg vil kalde bekvem egoisme, får
gjort op med sig selv nok-mentaliteten, både når
det politiske spektrum, som havde sagt nej ved
det gælder det hjemlige, men så sandelig også,
folkeafstemningerne.
når det gælder internationalt. Det er den eneste
»Grib chancen!« sagde Peter Wivel, og det
kan jeg da kun give ham så evig ret i. Det er, vej til at undgå frygten for forandring: at lægge
vægten på fællesskabet.
hvad vi fra regeringens side og i Det Radikale
Der er naturligvis en række områder, som Det
Venstre i høj grad opfordrer Venstre og De Konservative til. Og det er jo også det, som vi ser Radikale Venstre specielt vil lægge vægt på. For
os er det afgørende, at vi bevarer den sunde
positivt på efter dagens debat.
økonomi, samtidig med at vi får en tiltrængt deJeg synes, der har været gode takter. Jeg bed
mokratisering af nogle af vores økonomiske inikke mindst mærke i det, hr. Hans Engell sagde
stitutioner. Jeg tænker her ikke mindst på de
om, at det næstbedste er indflydelse på regerinstore fonde. Vi har også brug for, at velfærdsgen. Det peger i den rigtige retning. Den politimodellen moderniseres, at det bliver velfærd
ske hverdag vil vise, om det er det, vi opnår i
under ansvar og et velfærd, hvor systemerne
fællesskab her i folketingssalen. I hvert fald må
ikke får lov til at pacificere den enkelte, samtidig
man sige, at regeringens grundlag og statsminimed at vi bevarer det fælles ansvar for mennesterens tale i høj grad lægger en økonomisk
sker med behov for hjælp.
kurs, som burde været noget, Venstre og De
Vi har i et samfund under forandring brug for
Konservative ville sætte pris på, og som visse
en frisindet og principfast retspolitik, hvor den
andre partier i dette Ting måske ville synes var
for konservativ. Men vi er ikke kede af, at der på enkeltes og ikke kim danskernes rettigheder
forsvares.
det punkt er en støt konservativ kurs, hvor man
Vi har brug for den grønne linje. De udforholder væksten i udgifterne nede, hvor man sikdringer,
der er for miljøet såvel nationalt som
rer, at der ikke opstår flaskehalse, og hvor man
sørger for at få has på budgetunderskuddet. Det globalt, er åbenbare. Ikke tilfældigt hedder re-

Torsdag den 6. oktober 1994
geringens grundlag »Fælles Fremtid«. Jeg tror,
at vi alle kan huske, at titlen på Brundtlandrapporten var »Vores Fælles Fremtid«.
Vi har brug for at engagere os aktivt i EU, sådan at vi arbejder for at samle Europa, og sådan
at vi giver de nordiske lande en god mulighed
for at præge denne udvikling. Det vil kunne føre
til noget, der også i høj grad er i dansk interesse.
Vi har brug for at understrege, at arbejdet for
kollektiv sikkerhed og for forebyggelse af konflikter er den 'sikkerhedspolitik, som bør lede os,
og at vi arbejder for et dansk forsvar, som netop
kan være med til at løse den slags konflikter, vi
ser i dag, og ikke de konflikter, som vi havde for
10 eller 50 år siden.
Endelig er det aldeles afgørende, at vi fastholder bistanden til den tredje verden, så vi er med
til at nedbryde, skellene mellem rige og fattige
lande og med til at forebygge konflikter.
Regeringen skal forberede Danmark på at gå
ind i det næste årtusinde: det skal være et helt
og intakt Danmark. Derfor er det vigtigt for Det
Radikale Venstre, at vi undgår flere sociale parkeringspladser og specielt de parkeringspladser,
som har langtidsskilte på sig - jeg tænker både
på førtidspensionister og på langtidsledige. Der
skal være færre skel, der skal være flere muligheder, der skal være plads til alle.
Men vi skal også sætte stop for den politiske
fremmedgørelse. Det kan ikke nytte noget, at vi
fortsætter en linje, hvor halvdelen af befolkningen føler, at den er uden for den proces, der sker
omkring De Europæiske Fællesskaber. Derfor
må vi sætte et arbejde i gang - vi har været inde
på det tidligere i dag - som sikrer den folkelige
debat op til regeringskonferencen, som sikrer, at
vi får en forhandlingslinje, som kan bruges, og
som sikrer den folkelige opbakning bagefter.
Det Radikale Venstre lader ikke halvdelen af
den danske befolkning gå i sort på grund af en
forhastet EU-politik. Nye folkeafstemninger
skal vindes med større flertal, og i det hele taget
vil Det Radikale Venstre samle, ikke splitte den
danske befolkning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det undrer mig lidt, at hr. Jørgen Estrup nævner
hr. Poul Schlüter så meget: Jeg kan ikke se,
hvorfor han skal inddrages i denne debat: han
sidder jo godt nede i Strasbourg, så hvorfor skal
hans ånd nu svæve over Folketinget her? Det ser
jeg altså ikke særlig megen grund til, hvis jeg
skal være helt ærlig. Så meget desto mere som

93

hr. Jørgen Estrup jo slet ikke nævnte det, som
virkelig burde være et kernepunkt for Det Radikale Venstre, nemlig Øresundsbroen. Det må da
snart gå op for Det Radikale Venstre, at man
ikke i al evighed kan køre friløb her.
Jeg har tidligere nævnt, at det var udmærket,
at økonomiministeren trådte ud af følgegruppen, men på et tidspunkt må det da også få konsekvenser internt i regeringen, når Det Radikale
Venstre begynder at presse på vedrørende dette.
Vi ved jo alle sammen, at Det Radikale Venstre
og især hr. Jens Bilgrav-Nielsen, der var hr. Jørgen Estrups forgænger, var meget kraftigt imod
Øresundsbroen. Og det, vi har fået frem om
økonomien på det sidste, viser jo ikke mindre, at
der er tale om et helt, helt hasarderet projekt både i forhold til miljøet og i forhold til økonomien.
Jeg vil godt spørge hr. Jørgen Estrup: Kan vi
stadig væk regne med, at Det Radikale Venstre
indædt, stædigt og vedvarende vil bekæmpe
Øresundsbroen? Kan vi regne med at have en
forbundsfælle i Det Radikale Venstre med hensyn til at få en ny vurdering af hele dette tåbelige projekt?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
187365;name_party;":
Hr. Jørgen Estrups tale får mig til at spørge:
Hvor er de radikale visioner, når det gælder
velfærdsmodellens nødvendige ændring?
Vi ved jo, at De Radikale i 20 år har talt for en
dagpengereform, og at man i princippet er enige
med bl.a. partiet Venstre Oln, at der er et organisationstyranni på arbejdsmarkedet med for lidt
personlig frihed for den enkelte, som er utåleligt.
Vi har fået bekræftet, senest i dag i en rapport
fra IMF, som følger op på, hvad OECD har sagt,
hvad de danske vismænd har sagt: at den strukturelle arbejdsløshed i Danmark som i en række
andre europæiske lande er selvskabt, skabt af
den forkerte velfærdsmodel, vi kører med, som
rummer for meget beton.
I Venstre har vi haft det håb, at Det Radikale
Venstre på trods af alle de kompromiser, de har
indgået, og alt, hvad man i øvrigt kan sige om
partiet, så dog på dette punkt ville være saltet i
en ellers sløv og viljeløs regering. Men i dag var
der intet salt, og derfor vil jeg gerne spørge hr.
Jørgen Estrup og også økonomiministeren, som
jo tidligere har været meget optaget af disse
ting: Hvor er de radikale visioner for fremtidens
danske velfærdsmodel, som kan kombinere fri-

94

Torsdag den 6. oktober 1994

hed og lighed uden at skulle parkere så mange
på overførselsindkomster, som vi gør i øjeblikket? Hvor er de radikale visioner? Er partiet blevet så optaget af at få tingene til at glide, at det
er blevet komplet ligeglad med, hvor de glider
hen? Sådan er det jo åbenbart blevet med Europapolitikken. Skal det nu også være sådan med
Det Radikale Venstres velfærdspolitik?
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
188972;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Holger K. Nielsen ikke
savnede hr. Poul Schlüter: det ville også have
undret mig andet.
Vi andre kan måske komme til at savne hr.";Jørgen Estrup
189147;title_name;"det vil tiden vise.
Jeg synes, hr. Holger K. Nielsen skal tænke
på, hvad situationen er i forbindelse med Øresundsbroen. Der var 140 mandater, der støttede
anlægsloven i 1991: dette kan der ikke ændres
noget ved, før de fire partier, der stod bagved, er
parat til at ændre det. Det er situationen, og det
er den samme situation, hr. Holger K. Nielsen
stod over for, da denne regering skulle dannes.
Dér har vi vel i og for sig et fælles problem: vi
ville sådan set gerne have, at det så anderledes
ud i den politiske verden, men det gør det ikke,
og det tror jeg vi må tage til efterretning foreløbig.
Hr. Bertel Haarder efterlyser radikale visioner. Nu er det jo altså en åbningsdebat, men jeg
skal gerne vende tilbage til det i detaljer. Jeg vil
imidlertid nu sige til hr. Bertel Haarder, at jeg
tror, det er vigtigt i dag at dyrke lidt mere, hvad
det er, der skal være grundlaget for velfærdsmodellen. Jeg sagde, at det skulle være en model, hvor der var velfærd under ansvar, hvor
der i højere grad var gjort op med de passiviserende systemer, men også - og det vil jeg gerne
understrege - en model, hvor der er et fælles
ansvar for mennesker med behov for hjælp. Det
tror jeg er ganske afgørende, og det er dér, hvor
jeg ikke ved om vi har Venstre med: det er dér,
hvor jeg kan være i tvivl, når jeg har haft lejlighed til at læse hr. Anders Fogh Ramussens bog,
som unægtelig ikke tager det som sit udgangspunkt. Jeg synes, Venstre i høj grad skylder os
andre at melde, hvor Venstre står.
Hvad angår dette med organisationstvang, vil
jeg gerne minde hr. Bertel Haarder om, at hvis
man havde været lidt mere hjælpsom i KVR-regeringens tid, havde vi overhovedet ikke stået,
hvor vi står i dag. I foråret 1988 og i løbet af 1988
kunne meget være ændret, hvis Venstre ikke .

havde lavet en fin aftale med oppositionen, som
ikke dækkede Det Radikale Venstres synspunkter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Jørgen Estrup sagde, at vi har et fælles problem i forbindelse med Øresundsbroen. Ja, det
kan man måske godt sige, men jeg vil nu hellere
sige det på den måde, at vi har et fælles projekt.
Der er lidt forskel på sådan passivt at sige, at
der jo var 140 mandater bag det, og at det giver
os et fælles problem. Javel, men problemer er da
til for at løses, ikke sandt?
Derfor lød mit spørgsmål også: Kan vi stadig
væk regne med, at Det Radikale Venstre stædigt
og vedvarende vil blive ved med at bekæmpe
Øresundsbroen, også internt i regeringen, også
her i Folketingssalen? Det var sådan set det, mit
spørgsmål gik på, og jeg havde forventet et lidt
mere aktivt svar, en lidt mere aktiv holdning til
det, end at der bare bliver sagt, at vi har et problem. Politik er at løse problemer!
(Kort bemærkning).";Poul Schlüter
191887;name_party;":
Det sidste er jeg enig med hr. Holger K. Nielsen
i. Også jeg er i høj grad indstillet på, at politik
skal bruges til at løse problemer - navnlig problemer, der kan være lidt vanskelige at løse.
Hvis 140 medlemmer af dette ting har sagt én
ting og vi andre synes noget andet, kan det jo
altså være lidt vanskeligt, men i det omfang, hr.
Holger K. Nielsen selv ønsker at have Det Radikale Venstre som forbundsfælle i den sag, kan
man som altid regne med os: det tror jeg er det
afgørende.
I øvrigt synes jeg, vi skal overveje, hvilke muligheder dét giver, i stedet for måske at tage en
debat, som ikke. fører så langt, her i dag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
192554;name_party;":
Venstre kan fuldstændig tilslutte sig den overskrift, hr. Jørgen Estrup kom med: Velfærd under ansvar. Det kunne vi måske skrive en fælles
bog om på et eller andet tidspunkt.
Men det, jeg er i tvivl om, er, hvad Det Radikale Venstre mener med det. Hr. Jørgen Estrup
sagde også, at den danske velfærdsmodel er
presset, og det skal jeg love for at den er med
over 1 mio. på overførselsindkomster og med en
stigende del af velfærdsudgifterne, som går til
befolkningsgrupper, som vel strengt taget ikke

Torsdag den 6. oktober 1994
har brug for det, hvorved der bliver for lidt tilovers til dem, der virkelig har brug for det.
Hvad er Det Radikale Venstres syn på alle
disse velkendte velfærdsproblemer? Jeg spørger, fordi vi ved, hvad Socialdemokratiets syn
er. Det er, at alt er godt, som det er i det organisationstunge Danmark: der er intet, man kan røre ved, fordi det så skaber problemer i den socialdemokratiske bevægelse.
Vi kender svaret fra Socialdemokraterne.
Derfor er det så interessant at spørge det gamle
radikale parti, som på dette felt dog har en rest
af vilje til at ændre samfundet, i hvilken retning
man vil gå, og hvilke krav man stillede, da man
dannede regeringen. Vi kan jo intet se derom
hverken i regeringsgrundlaget, i åbningstalen
eller i de ordførertaler, der er holdt i dag. Dette
er jo ellers Danmarks allerstørste problem.
Statsministeren fører valgkamp på, at vi skal
gøre noget ved beskæftigelsen: Det Radikale
Vènstre ved godt, at hvis der skal gøres noget
ved den strukturelle arbejdsløshed i Danmark,
som udgør måske 10 pct. af de 12 pet. arbejdsløshed, vi har, er det bl.a. de hellige køer i Socialdemokratiet, i statsministerens parti, der skal
gøres op med.
Vil Det Radikale Venstre røre ved en eneste
hellig ko? Kunne vi ikke få bare ét eksempel på
en lille sortbroget kalv, som man ville røre ved bare ét eksempel?
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
194444;name_party;":
Den type indlæg, vi hørte nu, er en type indlæg,
vi sådan set kender ret godt, for vi har hørt den i
den valgkamp, der lige er overstået. Og de steder, hvor jeg har hørt indlægget, har jeg spurgt:
Jamen er det ikke rigtigt, at da der var et flertal
her i Folketinget, som begyndte at se på, om der
nu var nogle, der fik nogle ydelser, de ikke havde så meget brug for, og sagde: Hvis man har en
arbejdsindkomst på 130.000 kr., behøver man da
ikke at få folkepension, da var Venstre og De
Konservative imod?";Jes Lunde
194967;name_party;":
Det mest skuffende ved statsministerens åbningstale forleden var mangelen på nye forslag
til at nedbringe arbejdsløsheden. Hvis man skal
sige det pænt, var talen - måske med en enkelt
undtagelse - helt uden offensive ideer til, hvordan vi kan løse problemet. Skal vi sige det lidt
mindre pænt, så var det en gang sniksnak, der
garanterer uændret høj arbejdsløshed.

95

I over 20 år har man fra denne talerstol talt
om arbejdsløsheden, og jo mindre der er gjort
ved problemet, jo mere er der talt. Nye tanker
om at gøre noget er aldrig kommet herfra.
Tværtimod, konstruktive ideer er kommet udefra, f.eks. skraldemændenes forslag om at dele
arbejdet og tage en arbejdsløs ind, som de kom
med ovre fra Århus, og det blev jo mistænkeliggjort. Det blev mødt med modstand herfra.
I den forbindelse vil jeg også sige, at jeg synes, det er yderst skuffende, at regeringen sår
tvivl om sabbatorlovens fremtid. I stedet for
burde den og andre orlovsordninger forbedres
og udbygges.
Nyrupregeringen kører videre med kendte og
for længst modbeviste påstande. Mindre lønstigninger skulle være vejen til fuld beskæftigelse. Det er jo den melodi, man har sunget her i 20
år.
Nu har lønningerne i flere år været rekordlave, og arbejdsløsheden er rekordhøj. Bare erhvervslivet tjener noget mere, så falder arbejdsløsheden, er der prædiket. Aldrig har det private erhvervsliv i 30 år sikret sig så stor en del af
de værdier, der skabes åf samfundet, som nu.
Aldrig har i 30 år den andel, der udbetales til
løn, været så lille som nu, og arbejdsløsheden er
som bekendt den højeste.
Vækst har for alle regeringer været det afgørende for at skabe flere arbejdspladser. Hele tiden er opsvinget jo lige om hjørnet. Ja, lige i øjebliket er vi midt i et opsving uden mærkbare
ændringer i arbejdsløsheden. Burde regeringen
ikke læse sine egne økonomiske publikationer
bare en anelse bedre, end den åbenbart gør det?
Heri noteres jo, at væksten i økonomien er højere end forventet, og samtidig hæver man skønnet over arbejdsløsheden.
Regeringen forsøger sig jo med velkendte statistiske forklaringer og undskyldninger, men
det afgørende er, at vi i Danmark kan producere
alle vore fornødenheder med brug af færre arbejdstimer. På de 20 år, vi her taler om, er produktionen steget med ca. 70 pct. med anvendelse af færre arbejdstimer, end vi brugte dengang.
Statsministeren sagde det jo egentlig selv. I
1994 og i 1995 vil væksten i økonomien oversti-,
ge de foregående syv år tilsammen, og jeg tror,
det kommer til at passe. Men glemte statsministeren ikke at sige, at beskæftigelsen trods denne rekordvækst vil være 40.000 personer lavere
end før disse to plus syv års vækst?
Vækstpolitik med rekord i import af biler i
ministerklassen kan ikke fjerne arbejdsløsheden.

96

Torsdag den 6. oktober 1994

Det kan kun ødelægge naturen. Der er brug for
at tænke anderledes.
Regeringen tror åbenbart heller ikke selv på,
at dens politik vil fjerne arbejdsløsheden. De få
tusinder, der er kommet i arbejde, startede jo
straks en debat - en nærmest panisk debat - om
overophedning af økonomien: Nu går det for
hurtigt. Nu skal der passes på. Nu skal der
bremses op.
Der tales om flaskehalse, og der tales om påstået mangel på arbejdskraft med bestemte kvalifikationer, men bortset fra enkelte fag inden for
den offentlige sektor har den tale jo hver gang
vist sig at være grundløs, og i stedet for at løse
de afgrænsede problemer gøres flaskehalse til et
generelt problem og en begrundelse for at
bremse op.
Netop den diskussion om flaskehalse viser
tydeligt, hvor lidt alvorligt man tager problemet
med arbejdsløsheden. Man kan da ikke for alvor
mene, at der skal bremses op for at skaffe beskæftigelse til flere hundrede tusinde arbejdsløse, bare fordi der på et par områder mangler
uddannet arbejdskraft? Diskussionen om flaskehalse er i øvrigt en hård dom over den uddannelsespolitik, der er ført i dette land.
Der har jo fra alle i Folketingssalen været
mange undskyldninger for de manglende resultater. Først var der jo betalingsbalancen: den
kunne altid bruges. På bekostning af de arbejdsløse har man nu fået et solidt overskud på handelsbalancen, uden at arbejdsløsheden forsvandt.
Så har man været nødt til at tage en ny undskyldning i anvendelse, nu da betalingsbalancen
er kommet i orden, og derfor tales der nu om
strukturarbejdsløshed. Kommer vi ned - og det
var jo det, Bertel Haarder som vanligt også lige
nævnte før...";Frank Aaen
199407;title_name;":
Hr. Bertel Haarder!";Ivar Hansen
199444;name_party;":
Nu siger formanden, jeg skal sige »hr. Bertel
Haarder«: kunne vi ikke en dag få en snak om,
om vi ikke skulle opgive de lidt forældede talemåder? Men jeg prøver ...";Frank Aaen
199643;title_name;":
Man diskuterer ikke med formanden.";Ivar Hansen
199695;name_party;":
Jeg prøver at huske at sige »hr.« Undskyld, hr.
formand!

Kommer vi ned i nærheden af 300.000 arbejdsløse, får vi problemer, påstås det jo af hr.
Bertel Haarder og andre, og så er det, man taler
om strukturarbejdsløshed.
Økonomer har fundet på det dér hokuspokusord, som ingen forstår. Det lyder så teknisk,
det lyder så videnskabeligt, men man skal ikke
lade sig snyde: Strukturarbejdsløshed er bare en
omskrivning af, at lønningerne efter de ansvarliges mening stiger for meget.
Når man så siger til dem, der har opfundet
begrebet, at lønningerne jo stiger mindre i Danmark, end de gør i andre lande, er det kvikke
svar bare: Jamen lønningerne skal stige med
endnu mindre, end de gør i øjeblikket. Ja, de
økonomer mener jo formentlig, at lønningerne
skulle falde, og for at opnå det taler man om at
sænke mindstelønnn, om at indføre indslusningsløn for alle unge og nye stramninger for de
arbejdsløse. Der skal være endnu mere pres på
lønningerne, og dette pres vil især ramme de
svageste på arbejdsmarkedet, ikke mindst de
ufaglærte kvinder, der i forvejen har faldende
realløn og det hårdeste arbejde.
Jeg kan sige helt klart til regeringen - vi har jo
lovet at melde helt klart ud, hvornår vi støtter
den, og hvornår vi ikke gør - at alle forslag, der
ligner indslusningsløn til alle unge, og alle forslag om stramninger for de arbejdsløse får ikke
vores støtte.
Jeg tror i øvrigt, der herinde i Folketinget er
en klar fornemmelse af, at de mange undskyldninger lyder hule. Derfor er de jo altid suppleret
med, at vi ikke har råd til at sætte alle i arbejde.
Jamen hvad er det for et samfund, hvor der ikke
er råd til at lade ledige hænder skabe værdier?
Hvad er det for en logik, der gør, at det kan betale sig at give mennesker løn for ikke at lave
noget i stedet for at bruge deres evner? Hvordan
kan det på nogen måde være god økonomi ikke
at bruge den arbejdskraft, vi har?
Vi mener i Enhedslisten, at arbejdsløsheden
kan fjernes, hvis man vil, og i anden del af vores
indlæg vil vi præsentere nogle af vores forslag.
Vi må holde op med at vente på det private
erhvervsliv. Erhvervslivet ønsker på ingen måde alle i arbejde, tværtimod. Den høje arbejdsløshed er deres bedste garanti for at kunne trykke lønnen. Høj arbejdsløshed giver høj profit, og
som det fremgik af det, jeg sagde før om udviklingen i forholdet mellem løn og profit, er det
sådan, tingene hænger sammen. Det er erhvervslivets krav til profit, der er skyld i arbejdsløsheden, og det er den logik i vores øko-

(13)
Torsdag den 6. oktober 1994
nomi, vi må bryde, hvis vi vil fjerne arbejdsløsheden.
Vi mener dog, mange kan komme i arbejde
også her og nu, hvis der er politisk vilje til at gøre det. Der er intet til hinder for at få arbejdsløsheden så langt ned, som den var i 1960'erne,
hvor man talte om fuld beskæftigelse, og hvor sagt til hr. Bertel Haarder - samfundet fungerede med 20.000 arbejdsløse, mens man nu taler
om, at hvis vi kommer ned i 300.000 arbejdsløse,
er det hele ved at bryde sammen.
Men skal vi fjerne de mekanismer, der hele tiden truer med at skabe ny arbejdsløshed, skal vi
altså have brudt den økonomiske logik, dette
samfund er bygget på, og så skal vi som en start
ud af det indre marked og ud af den union, der
har denne logik som deres grundlov.";Frank Aaen
202974;name_party;":
Vi ser den høje arbejdsløshéd som et symbol på
den samfundsudvikling, som ikke bare den nuværende regering, men også den borgerlige opposition har ansvar for. Hvad er det for et samfund, hvor vigtige opgaver ikke bliver udført,
selv om der er ledige hænder? Hvad er det for et
samfund, der kynisk planlægger, så der skabes
ventelister for gamle, for syge og for børn?
Hvad er det for et samfund, hvor en lang række
funktioner, der kunne udføres som almindeligt
arbejde, hakkes op og udføres som meningsløse
og nedværdigende jobtræningsforløb? Hvad er
det for et samfund, der sætter en ære i at erstatte
mennesker med maskiner og gøre enhver aktivitet mere og mere umenneskelig?
Tag et eksempel: Skal du med toget i aften, er
der ingen, du kan spørge på stationen, ingen
tryghed i et oplyst kontor, hvor du kan hente
hjælp, hvis der sker et eller andet, og så gælder
det i øvrigt om at have godt med mønter i lommen til billetautomaten.
Det er altså ikke udelukkende på det sociale
område, der mangler menneskelig arbejdskraft,
men lad os nu starte dér. Det var måske et af de
få konkrete udspil, der var i åbningstalen. Tak
for det, Poul Nyrup...";Jette Gottlieb
204155;title_name;":
Statsministeren, hedder det.";Ivar Hansen
204205;name_party;":
Hr. statsminister!
Enhedslisten vil ansætte 60.000 i den offéntlige sektor for at få fjernet ventelisterne. Pengene
til det skaffer vi ved de sparede dagpenge og

97

ved de ekstra skatte- og momspenge. På børneinstitutionsområdet vil det oven i købet give
overskud at ansætte flere på grund af de i øvrigt
for høje forældrebetalinger. På de øvrige sundheds- og socialområder vil merudgiften være
minimal. For en hjemmehjælper f.eks. drejer det
sig om 7.000 kr. på årsplan. Vi peger gerne på en
dækning. 10 øre på benzinen kan gøre det. Det
eneste, der hindrer en sådan løsning, er offentlig
kassetænkning og ond vilje.
Men det er ikke kun over for den offentlige
service, vi gerne vil sætte ind. Hvad er det for et
samfund, hvor så mange holdes uden for produktionslivet, samtidig med at færre og færre
skal producere mere og mere på kortere og kortere tid?
Enhedslisten ønsker en generel arbejdstidsnedsættelse til 30 timer om ugen. I god tid før
overenskomst 1995 vil vi stille forslag, som arbejdsmarkedets parter kan bruge under forhandlingerne. Her vil fuld personalekompensation være helt uomgængelig. Vi vil ikke endnu
en gang se en arbejdstidsnedsættelse, der bare
betyder, at de, der er i arbejde, skal løbe stadig
stærkere.
Til at sikre reallønnen for alle med almindelige indkomster vil de sparede dagpenge udgøre
et væsentligt bidrag. Og vi vil pålægge de offentlige arbejdsgivere at gå i spidsen.
Orlovsordningerne skal fastholdes og udbygges. Og kombineret hermed ønsker vi en øget
adgang til uddannelse på alle niveauer - kompetencegivende såvel som almen, grunduddannende såvel som efteruddannende. En øget dynamik i uddannelsessektoren er nødvendig for
at udfylde de arbejdskrafthuller, der ellers efterhånden vil opstå på nogle områder.
En forbedret SU vil ligestille uddannelsessøgende med forskellig tilgang til uddannelsessystemet og i øvrigt sikre, at de unge kan koncentrere sig om uddannelsen i stedet for at optage
plads på arbejdsmarkedet.
Endelig vil vi tage fat på de produktionsområder, der slet ikke varetages i dag. Hvad er det
for et samfund, der ser stort på de miljøskader,
som den golde vækst forårsager, og som uden
blusel efterlader alle problemerne til de kommende generationer, som lader sig nøje med en
produktion, der har brug og smid væk-princippet som middel og profit som højeste og eneste
mål, og som fortsætter med en dumstædighed,
om så de 140 medlemmer, der stemte for Øresundsbroen, er de sidste i Danmark, der går ind
for den?

98

Torsdag den 6. oktober 1994

Fornyelsen på dette område må komme udefra og nedefra, og det skal den nok også komme.
Og så kan hr. Jørgen Estrup og hr. Holger K.
Nielsen sammen med os bære den her ind i salen.
Enhedslisten vil igangsætte offentlig produktion især inden for miljøområdet. Det vil være
fremsynet og nyskabende også set i globalt perspektiv. De job, der skabes her, skal vel at mærke være rigtige job og ikke, som vi efterhånden
er vant til på hele det offentlige område, et syndigt virvar af ordninger.
홢
' Vi er godt klar over, at selv alle disse foranstaltninger tilsammen ikke bringer de 800.000
reelt arbejdsløse i arbejde i morgen. Derfor er vi
nødt til at løse nogle akutte problemer, der ellers
vil ramme nogle af de mere udsatte blandt de
arbejdsløse.
Den såkaldte syvårsregel må væk. Vi kan ikke
acceptere, at langtidsledige smides ud af dagpengesystemet, alene fordi de ikke kan få arbejde. Allerede 1. juli næste år vil det ske for en
stor gruppe mennesker, hvis der ikke gribes ind.
Den tidsgrænse vil vi skubbe på ubestemt tid,
og vi kan høre, at det fint kan ske hånd i hånd
med SF.
I mellemtiden vil vi med de nævnte forslag
bidrage til, at det, som for os er det allervigtigste, sættes i værk: at arbejdsmarkedet i fuldt
omfang kommer til at stå til rådighed for de arbejdsløse.

før var med til at ødelægge folk fysisk og psykisk. Jeg glæder mig, hver gang vi kan sætte en
maskine til at lave noget af det arbejde, der ødelægger folks helbred. Det synes jeg vi skal glæde
os over. Og hvis vi kan sætte maskiner til at
sprøjtemale og til at grave grøfter og andre ting,
skal vi selvfølgelig gøre det, i stedet for at forlange at vi skal ødelægge menneskers liv.
Det, der undrer mig, er, at Enhedslisten også
er først med krav om arbejdsmiljø osv. - ofte
måske relevante krav - men de krav kan ikke gå
hånd i hånd med, at man også kræver, at alle arbejdsopgaver bliver udført af mennesker, når vi
kan sætte maskiner til at gøre det for os.
Men hvis Enhedslisten i det materiale, man
nu sikkert er ved at samle sammen som parti,
kigger tilbage i regeringens erhvervsredegørelse
1993, vil man i et de første kapitler kunne finde
dokumentation for, at ny teknologi ikke giver
arbejdsløshed, men det modsatte: flere arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
208982;name_party;":
Ny teknologi skaber ikke arbejdsløshed. Ny teknologi giver os mulighed for at producere de
fornødenheder, vi har brug for, på kortere tid,
og det er ikke noget problem. Det er tværtimod
jo en historisk chance, vi har i vores generation,
at vi faktisk kan klare vores fornødenheder måske ved at nøjes med at arbejde 25 timer om
ugen og kan bruge resten af tiden på det, vi gerne vil lave i vores fritid, passe vores børn, tage
os af vores familie, spille på violin, eller hvad vi
måtte have lyst til at gøre. Det er jo herligt.
Problemet er bare, at indførelsen af ny teknologi i vores samfund er sket på to måder, nemlig
dels ved at vi har smidt en masse ud i arbejdsløshed og har nogle tilbage, som pukler endnu
mere, end de gjorde før, dels at alle de steder,
hvor vi måske godt kunne tænke os at se et rigtigt menneske inden for servicesektoren, f.eks.
på S-togsstationerne, har man i besparelsernes
hellige navn fjernet det levende menneske og
erstattet det med en automat, hvor jeg meget
hellere vil have et levende menneske at snakke
med. Teknologi er ikke noget problem, det er en
chance. Vi skal bare gribe chancen.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
210143;name_party;":
Der findes mange myter. Nogle af dem trives
tilsyneladende fortsat i fuldt flor. Argumentet
om, at indførelse af ny teknologi skulle resultere
i arbejdsløshed, har Fremskridtspartiet i mange
år vidst ikke passede, og derfor var det med stor
tilfredshed, at vi sidste år så, at regeringen i den
erhvervspolitiske redegørelse 1993 fik gjort op,
hvordan det rent faktisk var gået de sidste 10 år.
Regnestykket gik ud på, at vi gennem de ti år
godt nok havde mistet 110.000 arbejdspladser
som følge af indførelse af ny teknologi, men at
der i de samme ti år til gengæld er opstået
150.000 nye arbejdspladser som følge af ny teknologi. Det vil altså sige, at det danske samfund
havde fået et plus på 40.000 nye arbejdspladser.
Argumentet om, at man ikke skal sætte ma- . Peter Duetoft (CD):
At jeg står her i dag, bekræfter den gamle tradiskiner til at lave det arbejde, som mennesker før
tion i Danmark for, at man ikke sætter dødsangjorde, er et argument, jeg har svært ved at forstå, al den stund mange af de arbejdsopgaver, vi noncer i avisen, før personer er døde. Det gæli dag sætter maskiner til, er arbejdsopgaver, som der også partier. Der har ikke været de journali-

Torsdag den 6. oktober 1994
ster eller de politiske kommentatorer eller de
læserbrevsskribenter i det sidste halvandet år,
der ikke har forudsagt CD's snarlige død. Det
lykkedes ikke for dem - vi overlevede! Det gjorde vi, bl.a. fordi valgkampen blev et opgør med
blokpolitikken.
Dengang blokpolitikken var på afstand, dengang det var uforpligtende, var der mange mennesker, der sagde: Ih, hvor ville det være godt
og farverigt, hvis vi nu for fremtiden virkelig
kan se forskel på regering og opposition. Men
da det så kom til stykket og det pludselig blev
nærværende og man i en valgkamp kunne høre,
hvordan det var, hvis det blev blokpolitik, så afviste vælgerne det. CD fik tilslutning, og Venstre og De Konservative måtte midt i valgkampen ændre deres strategi fra en blokstrategi til
en strategi, der vendte sig mod midten.
Det var sundt for det danske samfund. For
blokpolitikken ødelægger al stabilitet. At den
ene halvdel af befolkningen skal sættes op imod
den anden, at løsningerne bliver usikre, og at
ingen kan planlægge, er ikke til fordel for det I
danske samfund. Nej, heldigvis endte valget
med, at konsensussamfundet vandt.
I CD er vi glade for regeringsgrundlaget, og
vi er glade for den åbningstale, som statsministeren holdt, og som vi gerne vil takke for. Den
åbner nemlig en ladeport for samarbejde, ikke
mindst med Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Centrum-Demokraterne er jo i regering for at
sikre, at samarbejdet mellem borgerlige og socialdemokrater fungerer. Det er nu sådan, vi mener det danske samfunds stabilitet bliver sikret
bedst. Nu er det op til Venstre ög De Konservative, om de vil spille med, og talerne i dag har
da i alt fald tydet på, at det vil de gerne.
Der er ingen, der kan beskylde regeringen for
at spille hasard med den danske økonomi. Målsætningen er en stabil kronekurs, lav inflation,
et solidt betalingsbalanceoverskud og nedbringelse af underskuddet på de offentlige finanser.
I virkeligheden er regeringens målsætning jo
nøjagtig den samme som den, V og K har, og i
valgkampen så vi da også, at forskellen i udspillene omkring finansloven i virkeligheden var 10
mia. kr. ud af flere hundrede milliarder kroner.
Det vil være uforståeligt, ikke mindst uden for
dette hus, hvis det ikke er muligt at få et forlig
mellem V og K og regeringen på det område.
I valgkampen sagde CD, at forudsætningen
for, at det danske velfærdssamfund kan overleve, er, at vi får et godt erhvervsliv, og at er-

99

hvervslivet har ordentlige vilkår. Det er erhvervslivet, der skal tjene de penge hjem til det
danske samfund, som sætter os i stand til at have den sociale standard, som vi alle sammen er
tilhængere af.
Derfor glæder vi os også over, at der både i
regeringsgrundlaget og i åbningstalen er lagt så
megen vægt på erhvervspolitikken, som der er:
at erhvervslivets vilkår skal forbedres, f.eks. når
det gavner de generelle rammebetingelser, at
der skal være et bedre samarbejde mellem det
offentlige og det private, at der skal være støtte
til små og mellemstore virksomheder, bl.a. gennem regelforenkling og erhvervsservicecentre,
at man skal styrke kvaliteten i uddannelserne
helt fra folkeskolen og op til universiteterne for det er nu alligevel på vores viden, vi skal
konkurrere i fremtiden - og endelig glæder vi os
over, at regeringen spiller ud med en styrkelse
af forskningen. Alt i alt en politik, der vil føre til,
at det danske erhvervsliv kan klare sig, og at vi
dermed har et dansk velfærdssamfund.
I dag har der jo været megen debat om grønne afgifter. Jeg skal ikke gentage, hvad jeg sagde
i en kort bemærkning tidligere, men det er altså
både i skattereformen og ved de ting, der er
skrevet ned i regeringsgrundlaget, fastsat, under hvilke vilkår man kan lave grønne afgifter i
det danske samfund, og den melding er vi tilfredse med.
Nu bliver der også fra statsministerens side
meldt ud, at arbejdsmarkedsreformen skal have
et serviceeftersyn. Vi mener, det er glædeligt, at
regeringen har et beredskab omkring eventuelle
flaskehalse, og vi er også tilhængere af en opstramning af rådighedsreglerne. Det drejer sig
ikke bare om den geografiske afstand, men også
om den type job, der skal tages, når man har
været ledig.
Men jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege, at CD ikke støtter og ikke går med til
en generel nedsættelse af dagpengesatsen som
et forsøg på at komme nogle af disse problemer
til livs. Det er ikke den rigtige vej at gå. Man
skaber en række sociale tabere i stedet for at få
flere i arbejde, for udgangspunktet er, at langt
de fleste ledige er interesserede i at få arbejde, er
kede af ikke at have arbejde og ønsker at få arbejde. Derfor ville det være underligt at straffe
disse mennesker ved nedsættelse af dagpengesatsen. Så den løsning på problemerne ser CD
ikke som en mulighed.
Vi er tilfredse med, at regeringen sammen
med erhvervslivets parter vil forsøge at skabe

100

Torsdag den 6. oktober 1994

job på lærlingelignende vilkår, bl.a. fordi det jo
vil afspejle sammenhængen mellem løn og kvalifikationer. Vi mener, det er vigtigt, at man får
slået fast, at der naturligvis er den sammenhæng, så den åbning i regeringsgrundlaget er vi
specielt tilfredse med.
Endelig er vi også tilfredse med sammenkoblingen af arbejdsmarkedsindsatsen med hjælpen
f.eks. til vore ældre. Også meldingen om, at der
skal flere hjemmehjælpere til, er vi tilfredse
med. Vi mener faktisk, at denne fokusering på et
fast antal offentligt ansatte, som nu har været på
mode i en lang årrække, har været farlig, fordi
den har gjort det umuligt for det offentlige at løse en række af de problemer og imødekomme
en række af de ønsker, som befolkningen helt
naturligt har.
På hospitalsområdet tror vi, at man er nødt til
at styrke den overordnede planlægning af hospitalssektoren. Det kan ikke være rigtigt, at vi
inden for en afstand på 20-30 km - f.eks. i Københavnsområdet - har hospitaler, som faktisk
skal kunne det hele. Når man så spørger amtsrådene hvorfor, får man at vide, at ellers flytter
patienterne jo til et hospital i naboamtet. Jeg
spørger så bare: Er det danske samfund så rigt,
at vi kan tillade os at bruge ressourcerne på
denne måde i stedet for at planlægge overordnet? Jeg synes, at den nye direktør for Rigshospitalet sagde nogle meget kloge ting om disse
ting for en uges tid siden, og jeg håber også, at
regeringen vil arbejde videre i den retning.
Når vi tager hospitalsområdet, vil jeg godt
nævne noget, som CD jo ofte har talt om, nemlig
forholdene for de sindslidende, hvor vi nu glæder os over, at der endnu en gang sker nogle
ting. Det er dejligt for denne gruppe, som i mange, mange år har været tabu og mennesker, man
ikke har villet tale om. Det var legitimt at brække et ben eller en arm, men der var ikke rigtig
nogen, der ville tale om det, hvis der var noget
galt i sindet. Heldigvis er disse mennesker nu
kommet i fokus, tabuet er væk, og vi glæder os
over den indsats, der er gjort, og det pres, der er
udøvet for at få et bedre samarbejde mellem
amter og kommuner, så man ikke via kassetænkning spiller bold med denne svage gruppe
mennesker.
Men vi har også meget, meget store forventninger til, at de bemærkninger, der var både i
åbningstalen og i regeringsgrundlaget om be-,
handlingsformer på hospitalerne, vil føre til, at
man tænker nyt og tænker anderledes, så vi er
fri for de problemer, som vi har i dag. Så tak til

statsministeren, fordi det område er kommet
med og er blevet prioriteret så højt.
Det er CD's opfattelse, at orlovsordningerne
er kommet for at blive. Når jeg i valgkampen er
blevet afæsket svar på spørgsmål om, hvor SF
og CD kunne stå sammen, måtte jeg jo erkende,
at allerede fra sidst i 1970'erne var det vel de to
partier, der talte mest for orlovsordninger, så på
det område er der selvfølgelig nogle muligheder: men CD ønsker nogle justeringer bl.a. af
forældreorloven, som vi mener for fremtiden
skal aftales mellem arbejdstager og arbejdsgiver
for at gøre den mere fleksibel. Lad os se på det i
forbindelse med justeringerne.
Der skal jo også være et serviceeftersyn af
skattereformen, og i den forbindelse vil vi naturligvis tale for en aftrapning af formueskatten
og ændringer af arveafgifterne, noget, som jeg
håber vi kan komme igennem med, for der er
megen ræson i det. Jeg håber, at man kan få et
flertal i Folketinget for disse ændringer.
Jeg kan naturligvis ikke stå på denne talerstol
uden at tage ordet EU i min mund. CentrumDemokraterne er stadig væk tilhængere af et
fuldt dansk medlemskab af Den Europæiske
Union, og vi er stadig væk tilhængere af, at Den
Europæiske Union udbygges, så landene samarbejder stadig tættere. Men jeg er nødt til at sige til de mennesker og også de medlemmer i
denne sal, som er enige med CD på det punkt, at
vi jo har et enkelt problem, nemlig at vi, forrige
gang vi forsøgte, fik et nej til Maastricht, og at
vi, sidste gang vi forsøgte, fik et meget lille ja til
Maastricht.
Det ændrer ikke noget ved, at CD stadig væk
mener, at Maastricht er vejen frem, men det betyder, at vi er nødt til at forberede en kommende folkeafstemning på en måde, så vi har en
chance for at få et ja, og at vi ikke skal gå ud i en
folkeafstemning, før vi er nogenlunde sikre på
at kunne få et ja. Der er ingen idé i endnu en
gang at få et nej, der vil sætte Danmark tilbage i
forhold til det europæiske selskab.
Derfor er det vores opfattelse, at der bør være
et bredt forlig om oplægget til 1996, men jeg må
nok sige, at efter debatten i dag tvivler jeg meget
på, at der vil kunne laves et forlig, hvor CD er
sammen med Enhedslisten og Fremskridtspartiet, og jeg må også sige, at jeg tvivler næsten lige
så meget på, at det skulle være muligt at indgå
et forlig, hvor CD og SF er sammen. Den melding vil jeg godt give her i dag, for den opfordrer SF til, hvis man vil have indflydelse, at lade
være at være helt så religiøs i det spørgsmål,
som det faktisk lyder som om man er i dag.

. Torsdag den 6. oktober 1994
Når hr. Holger K. Nielsen kan stille sig op på
talerstolen i dag og tale om, at de danske forbehold skal fortsætte ud over 1996 - med en undertone af: næsten i uendelighed - må jeg bare
sige, at jeg ikke mener, at forbeholdene er til
diskussion før 1996. Men når vi ser resultatet af
regeringskonferencen, må der da være mulighed for at vurdere, om grundlaget for forbeholdene stadig er til stede: eller om man skal prøve
at lave dem om.
Jeg vil godt minde hr. Holger K. Nielsen om,
at det, vi var enige om i sin tid, var, at forbeholdene kom med, men at de kunne ændres ved en
folkeafstemning, og CD har aldrig lagt skjul på,
at vi ønsker forbeholdene ændret, men respekterer, at det kun kan ske ved en folkeafstemning.
Jeg synes, det er meget stærkt at stå i dag - i
1994 - og bedyre, at i 10, 15 eller 20 år fremover
skal disse forbehold eksistere. Det er for meget,
men jeg respekterer, at de ikke skal drøftes nu,
og jeg mener i øvrigt også, at det er en diskussion, der ikke bør finde sted før 1996, for på regeringskonferencen skal man faktisk ikke diskutere de danske forbehold, for de er der jo indtil det tidspunkt, Danmark beslutter at hæve
dem, og derfor er det ikke noget, der nødvendigvis bør indgå i den.
I dansk udenrigspolitik generelt er jeg tilfreds
med, at den aktive, klare linje, som den gamle
regering, om jeg må kalde den det, førte, og som
jo var en naturlig forlængelse af den, som VKregeringen også førte, fortsættes. Al tale om, at
man skulle have en gemt og svag - og alt det her
- udenrigspolitik var jo ikke andet end snak.
Vi er stadig væk tilhængere af, at vi er i Bosnien. Jeg mener, at vi skal bakke FN og NATO
op med de midler, der skal til. Vi mener stadig
væk, at NATO er fundamentet for dansk forsvarspolitik, og vi håber meget på et bredt forsvarsforlig, bredt i den forstand, at det bliver et
forlig mellem regeringen, Venstre og De Konservative. Vi ønsker en omlægning af forsvaret
til de nye opgaver, men i CD er vi altså ikke de
store sparehelte på dette område. Vi mener ikke,
der er noget i den sikkerhedspolitiske situation,
der tegner til, at der er behov eller mulighed for
store nedskæringer i forsvaret. Jeg håber, at
Venstre og De Konservative kan være med til at
fremme de synspunkter.
Så vil jeg naturligvis også med et par enkelte
bemærkninger berøre spørgsmålet om nazismen, og hvad der sker i Sønderjylland. Alle har
jo stået på talerstolen og fortalt, at de naturligvis
tog afstand fra det, der sker dernede, og det er

101

jeg da også tilfreds med, men jeg mener ikke,
det er nok. Jeg mener ikke, at vi skal pakke denne diskussion ind i et spørgsmål om lovparagraffer eller racismeparagraffen alene. Det drejer sig om noget helt andet, nemlig om, at Folketinget og regeringen er nødt til at gå i spidsen
for en helt, helt anden debat. Den frygt for andre
lande, frygt for fremmede og frygt for det anderledes, der er i det danske samfund, bygger
efter CD's opfattelse grundlæggende på en
mangel på tro på vor egen kultur.
Hvis man kender sine egne rødder, hvis man
tror stærkt nok på sin egen kultur, er man også
stærk nok til at være åben over for andre. Derfor
drejer denne diskussion sig i høj grad om kulturpolitik. Hvis vi husker vores tro, husker vores sprog, husker vores historie, husker vores
litteratur og husker vore generelle holdninger,
er der ingen - hverken 20.000 muslimer, et samarbejde i EU eller noget fremmed på andre områder, der kan tage det fra os. Hvis vi selv husker det, bevarer vi det også. Den største fare for
danskheden er danskerne selv, eksempelvis de
danskere, der ikke kommer i kirken søndag
morgen. Jeg har været ude for, at der sidder tre
mennesker i kirken, og når man derefter går ud
på gaden, hører man fra alle de danskere, man
møder, at det er så forfærdeligt med de muslimer, der kommer til Danmark, for de tager troen
fra os. Hvem udgør så den største fare for den
danske tro? Er det de fremmede, der kommer
hertil, og som stadig væk tror på det, de kom
fra, eller er det alle de danskere, som ikke selv
lever op til deres tro i dagligdagen? Jeg mener,
at vi skal tage den kamp, og at vi også skal tage
den i uddannelsessystemet.
Når Thies Christophersen og hans Auschwitzløgn er farlig, er det jo ikke, fordi han har
skrevet den, eller fordi det er sådan noget exceptionelt, meget andet kunne jo være lige så
perverteret, men det, der er farligt, er, at man i
Danmark kan løbe ind i gymnasieelever, der så
spørger: Hvornår var det for resten, alle de jøder
blev slået ihjel? Tænk at man kan møde 1. eller
2.g'ere, der ikke aner, at der er noget, der hedder Holocaust. Se, når man har dét udgangspunkt, kan Thies Christophersen blive farlig, for
så er der ikke noget modspil og ikke nogen, der
siger: Stop, det var ikke rigtigt. Så får alle disse
såkaldte revisionister jo lov til at køre derudad.
Lad os dog sørge for, at vi lærer historien, ved
om alt det afsindige, der skete under nazismen,
og på den måde vaccinerer den danske befolkning mod galninge.

102

Torsdag den 6. oktober 1994

Det sidste, jeg tror der er grund til at sige, er,
at vi alle sammen i dagligdagen, hver eneste
gang vi løber ind i synspunkter som disse, har et
ansvar for at sige: Det vil vi ikke høre på, det vil
vi ikke acceptere. Vi skal sige fra, hver gang vi
møder det, og ikke bare sige: Herregud, så lad
dem da. Hver gang vi møder det, skal vi sige:
Stop, det vil vi ikke høre på. Jeg har været ude
for det nogle gange, bl.a. på handelsskoler, hvor
jeg har holdt foredrag, og hvor der har været
meget, meget aktive elever, der talte om fede tyskere og perkere, og hvad ved jeg. Jeg tog et
voldsomt skænderi med dem, og efter 10 minutter lykkedes det faktisk at få gejlet alle de moderate i klasserne op til at sige fra, og jeg ved, at
der bagefter har været ganske voldsomme diskussioner med det som udgangspunkt.
Disse moderate, de, der ønsker at sige fra,
skal vide, at de har støtte i det danske samfund,
så de får modet til det. Jeg tror ikke på, at en
stramning af racismeparagraffen eller af anden
lovgivning i sig selv kan løse problemet. Jeg
tror, det er nødvendigt, at vi i det danske samfund ikke bare trækker på skulderen, men såvel
i uddannelsessystemet og i vores kulturpolitik
som i den offentlige debat giver dem mod, som
gerne vil sige fra, og som vil bekæmpe galskaben endnu en gang.
Man skal ikke gøre, som man gjorde i
1930'erne: vende det døve øre til, selv om man
godt vidste, at der var noget galt: men det var jo
lettere og mere uforpligtende ikke at tage stilling, Det, vi skal, er, at vi skal have alle danskere
til at tage stilling, vi skal have danskerne til at
sige nej, hver eneste gang disse ting dukker op.
Det er det eneste, der i længden er holdbart for
det danske samfund, og gør vi det, vil vi også
leve op til både det kristne menneskesyn og det
generelle danske kulturelle syn, som vi roser os
så højt af. Det kan vi leve op til ved at råbe nej,
når vi i dagligdagen møder den slags tendenser.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når hr. Peter Duetoft står her og udlægger teksten i det nationale kompromis, må jeg indrømme, at jeg ikke kan tage det helt alvorligt. Sandheden er jo, at hr. Peter Duetoft gik imod det nationale kompromis, da det blev indgået i sin tid.
Som den eneste i CD's gruppe gik han imod.
Det kan man sige var reelt nok, for det var udtryk for hr. Peter Duetofts mening. I modsætning til andre i CD var han ærlig med hensyn til
det, men det betyder ærlig talt, at det er lidt

svært at tage det alvorligt, at det er hr. Peter
Duetoft, der nu står her og fortolker, hvordan
dette kompromis skal opfattes.
Jeg vil godt lige gøre opmærksom på, at der
også står om det nationale kompromis og Edinburgh-Afgørelsen, at det er udtryk for en ny og
langsigtet dansk EF-politik. Det fremgår i øvrigt
også af regeringsgrundlaget og af statsministerens åbningstale for nylig. Heri ligger naturligvis, at det ikke bare var en taktisk fidus for at få
et nyt ja hjem den 18. maj, men at det skal vare
ud over regeringskonferencen i 1996, og det er
vores forudsætning. Hr. Peter Duetoft siger, at
det ikke er SF, der skal bestemme det her. Naturligvis ikke. Vi har 13 mandater i Folketinget,
og det er desværre ikke nok, men som jeg har
sagt flere gange, hvis man forsøger at røre ved
de danske undtagelser, går vi ud og siger nej i
en ny folkeafstemning. Det er præmisserne fra
vores side, og så kan regeringen altså gøre, som
den vil. Jeg tvivler på, at især Socialdemokratiet
ville turde at gøre det, men det bliver i givet fald
på dets eget ansvar.
Men igen: Jeg har ikke stor tillid til den måde,
hr. Peter Duetoft udlægger teksten på. Hr. Peter
Duetoft var selv helt klart imod det nationale
kompromis, da det blev indgået.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
229924;name_party;":
Jeg vil godt bære over med hr. Holger K. Nielsen, for nu er det jo et nyt Folketing, der starter.
Så vi kan godt tage den diskussion igen, som vi
har haft hundrede gange i det sidste Folketing.
Til hr. Holger K. Nielsen: CD har ingen problemer overhovedet med de langsigtede dele af
hverken Edinburgh-Aftalen eller det nationale
kompromis: ordene kan jo fortolkes, som man
vil.
Jeg ved godt, at SF ønskede at lukke munden
på os andre i al evighed, men Venstre og CD
stod fast på at sige: Det, vi går med til, er, at der
bliver taget fire danske forbehold, og at disse
forbehold kun kan ophæves efter en ny folkeafstemning. Det er garantien til den danske befolkning.
Selv om man ikke skal citere fra forhandlinger, erindrer jeg dog, at både hr. Uffe EllemannJensen og jeg sagde, at det intet ændrer ved, at
vi hver dag og i enhver debat i Folketinget, hvor
det er muligt, vil kæmpe for, at de forbehold bliver hævet, men det ændrer da ikke, at vi står
ved, hvad vi lovede, nemlig at de kun kan ændres ved en ny folkeafstemning. '

Torsdag den 6. oktober 1994
Det, jeg siger til hr. Holger K. Nielsen, er faktisk, at vi må være beredt til efter regeringskonferencen at vurdere, om de danske forbehold er
hensigtsmæssige. Er de det, er det da rigtigt, at
de så fortsætter. Er de det ikke, må man vel have
lov til også at foretage en nyvurdering, men det
kræver så en folkeafstemning. Det er der ikke
noget nyt i. Dette skænderi havde vi faktisk
dengang under forhandlingerne, det har vi haft i
folketingssalen siden, og det vil vi sikkert også
få i fremtiden.";Peter Duetoft
231506;name_party;":
»Fælles Fremtid« er overskriften på regeringsgrundlaget og førte faktisk til dannelsen af den
regering, som Danmark nu har fået.
Siumut Ataqatigiit er den betegnelse, vi gav
vort grønlandske kandidatforbund op til valgkampen. Siumut Ataqatigiit kan med lidt god
vilje oversættes til netop »fælles fremtid«. Lad
mig dog understrege, at der ikke var lavet nogen aftale mellem statsministeren og os om disse interessante betegnelser.
Vi prøvede noget, utraditionelt i grønlandsk
politik, nemlig at gå over partigrænser og samarbejde ud fra et stærkt behov for et grønlandsk
samarbejde her i Folketinget.
Det lykkedes så langt, at vi fik ca. 55 pct. af
stemmerne. På grund af indviklede valgtekniske
finesser lykkedes det ikke helt at få to socialistiske mandater herind, desværre, men vi var naturligvis glade for at få bekræftet, at der er en
solid opbakning i den grønlandske befolkning
bag den politik, som det grønlandske koalitionslandsstyre bestående af Siumut og Inuit
Ataqatigiit fører.
Den grønlandske opposition havde, som
sædvane desværre er, ikke meget politisk krudt
at fyre af under valgkampen. Det blev stort set
kun til et forkølet juridisk angreb på vort samarbejde og - tro det eller ej - trusler om politianmeldelse fra de unge håbefulde kometer fra hr.
Otto Steenholdts partis ungdomsafdeling.
Valgkampen er overstået, og den grønlandske
mandatfordeling er uændret i dette høje Ting.
Lad mig derfor også benytte denne lejlighed til
at give en fremstrakt hånd til hr. Otto Steenholdt
med ønsket om et grønlandsk samarbejde her
på Christiansborg.
Samarbejde var og er stadig nøgleordet i vort
oplæg til valget den 21. september i år og til den
folketingsperiode, vi netop har påbegyndt.
Statsministeren gav udtryk for den samme vilje i
det afsnit af åbningstalen, der omhandler Grønland. Statsministeren sagde:

103

»Vi vil opmærksomt lytte til forslag om forbedringer på de områder, der fortsat er regeringens ansvar, og søge løsninger, som vi både i
Danmark og i Grønland kan være tilfredse
med.«
Naturligvis skal vi finde løsninger, som er tilfredsstillende for ikke alene den danske regering og det grønlandske landsstyre, men også
tilfredsstillende for både den danske og den
grønlandske befolkning. Det tror jeg faktisk også vi kan, hvis vort udgangspunkt er rene linjer,
dvs. at vi ved, hvor vi har hinanden.
Regeringen har fortsat ansvar for Grønlands
udenrigspolitik, udenrigspolitiske anliggender,
for forsvaret og for suverænitetsopretholdelsen i
Grønland, for retsvæsenet, politiet, domstolene
og til en vis grad for Grønlands råstoffer.
Vi har et upåklageligt samarbejde på det
udenrigspolitiske område med det seneste eksempel i forlængelsen af Grønlands fiskeriaftale
med Den Europæiske Union.
Grønland bevarer i kraft af aftalen toldfriheden for vore fiskeprodukter samt den OLT-status, som medfører toldfrihed på andre eksportvarer. Endvidere har vi fået forøget den økonomiske kompensation for afgivelse af fiskerettigheder, alt sammen for de næste 6 år.
Justitsministeren i den afgåede regering nedsatte under sidste folketingssamling en danskgrønlandsk kommission, som skal kulegrave
hele retsvæsensområdet i Grønland. De politiske konklusioner skal Folketinget og Landstinget træffe, når dette meget vigtige og detaljerede
opklarings- og analysearbejde er tilendebragt.
Råstofområdet er nok - og naturligt nok - det
mest sensible, når talen falder på et dansk-grønlandsk samarbejde. Her ligger for alvor et potentiale for en øget grønlandsk økonomisk udvikling og en efterfølgende større økonomisk
bæredygtighed for det grønlandske samfund.
Der er i Grønland, som de fleste herinde vil
vide, et udbredt politisk ønske om at få overflyttet råstofforvaltningen fra København til Grønland. I forvejen har vore diskussioner igennem
årene om råstofområdets implikationer ført til
en ordning, som harmonerer udmærket med
statsministerens målsætning for Grønlandspolitikken, nemlig at der skal findes løsninger, som
begge parter kan være tilfredse med.
Fællesrådet for mineralske råstoffer i Grønland er paritetisk sammensat med lige mange
danske og grønlandske medlemmer. Et eventuelt udbytte fra råstofaktivitéter skal op til et rimeligt loft deles mellem parterne. Et større ud-

104

Torsdag den 6. oktober 1994

bytte skal til forhandling den dag, situationen
foreligger. Formanden for fællesrådet er grønlænder og udpeget af Hendes Majestæt Dronningen. Administrationen af hele dette område
har hidtil ligget ikke i Grønland, men her i København i Energiministeriet, nu under Miljø- og
Energiministeriet. Det er set med grønlandske
øjne en klar skævhed, som vi i fællesskab bør
rette op på.
Grundlæggende taler vi om, at vi i Grønland
ønsker at yde et bidrag til rigsfællesskabet. Oplevelsen derhjemme i Grønland af, at vort land
og alt, hvad der ligger i, på og under landet, er
grønlændernes, har vi: den eksisterer og er synligt og hørligt til stede.
Det grønlandske folks grundlæggende binding og ejerfølelse til landet er ikke til diskussion, den er udgangspunktet for hele diskussionen. Derfor er det en fuldstændig misforståelse,
hvis nogen vil sige, at grønlænderne nu vil have
det hele - vi grønlændere har jo Grønland men vi vil faktisk gerne vise, at vi er villige til at
yde noget. Vi kan med de rette muligheder i de
kommende år vise, at Grønland på råstofområdet er en ydende part i rigsfællesskabet.
Oplevelsen af, at ydelserne ikke bare altid går
nordpå, er utrolig vigtig for os, ligesom den i
øvrigt formentlig er vigtig for begge parter. Så
for igen at understrege enighed med den nye regering vil jeg gentage statsministerens ord: Vi
skal søge løsninger, som vi både i Danmark og i
Grønland kan være tilfredse med.
Alle vi, der sidder her, har sammen med
mange andre kæmpet for at opnå et folkevalgt
mandat, et mandat, som vi forvalter som de
mennesker, vi er, med den forskellighed, som
heldigvis er menneskets natur. Nogle herinde er
i dag gladere stemt end andre. Til de andre vil
jeg slutte med et godt gammelt grønlandsk ordsprog, som lyder: »Isumaluttut issiaviisa ataat
orsorlugit isumagissisarput« - og på dansk:
»Gnavne folk skal have smurt spæk under stolesædet, så retter humøret sig.«";Hans-Pavia Rosing
237681;name_party;":
Hr. formand! Jeg har ingen spæk med hjemmefra, jeg har ellers brug for det i dag. Hr. formand, det er nyt og utraditionelt og dejligt at
have så mange tilhørere fra Grønland. Hr. formand, jeg vil gerne byde vores dejlige tilhørere
fra Grønland velkommen.
Det var et enigt Landsting, som engang opfordrede landsstyret til at igangsætte forhandlinger med den danske regering om at flytte råstofforvaltningens kontor til Grønland.

Jeg har den opfattelse, at forhandlingerne
ikke er startet endnu på grund af forskellige forhindringer. Da dette emne er meget aktuelt i
den grønlandske offentlighed, vil jeg opfordre
statsministeren til at tilkendegive regeringens
opfattelse af dette emne på nuværende tidspunkt.
Det er korrekt, at vi har overtaget de fleste
opgaver fra den danske stat, men vi har efterhånden den opfattelse, at vi ikke kan blive ved
med at sende vores kriminelle landsmænd til de
danske fængsler. Vi har brugt megen tid på at
diskutere dette problem, men foreløbig uden resultat.
Er det ikke en opgave for den ny justitsminister at tage sagen op i samarbejde med den nyetablerede kommission og vurdere omkostningerne ved eventuelt at bygge en lukket anstalt i
Grønland, så vi selv kan sørge for vores kriminelle landsmænd derhjemme - selvfølgelig med
den danske stats tilskud til formålet?
Grønland er en hvalfangernation. Vi er meget
interesserede i EWC's årlige møder, da dets bestemmelser er betydningsfulde for de grønlandske hvalfangere og ikke mindst for forsyningen
af kød til det grønlandske folk.
Vi har observatørstatus i EWC, og jeg har bemærket også politisk utilfredshed i Grønland
med det. Derfor vil jeg opfordre den danske regering til at prøve at se på sammensætningen af
den danske delegation til EWC. Er det en god
idé at reservere en plads til en reel hvalfangernation i rigsfællesskabet, nemlig Grønland?
Dette vil efter min mening kunne lade sig gøre i
rigsfællesskabets ånd.
Et andet emne er stadig væk bloktilskuddene
til Grønland. Jeg kan med tilfredshed konstatere, at regeringen ikke har ønske om at reducere
bloktilskuddene: samtidig ærgrer det mig meget, at Venstre og De Konservative ikke fik regeringsmagten, idet jeg i deres alternativ til finansloven har bemærket, at bloktilskuddene til
Grønland er større end den nuværende regerings.
Det er mit håb, at den danske regering må se i
øjnene, at så længe erhvervene i Grønland er i
krise, er det utænkeligt at reducere bloktilskuddene. Jeg er glad for at kunne læse i den skriftlige del af statsministerens redegørelse, at der
skal gennemføres et udredningsarbejde for at
kunne iværksættes en ny reguleringsordning.
Sidste fredag åbnede landsstyreformanden
Landstingets efterårssamling. Den socialistiske
politik, som er blevet ført siden 1979 af de nu-

Torsdag den 6. oktober 1994
værende landsstyrepartier, er blevet lagt mere
og mere i baggrunden, og i stedet tages liberalistiske tanker i anvendelse: denne politiske fremgangsmåde er selvfølgelig velkommen, men det
er, som om den kommer en anelse for sent: timingen er forkert. De private erhvervsdrivende
- også arbejdsgiverne - er så økonomisk nedbrudte, at de ikke har råd til at være med, ligesom erhvervsgrundlaget - fiskeriet - er i krise.
Den sidste undersøgelse af levevilkårene viser, at 52 pct. af husstandene har en indtægt på
under 200.000 kr. pr. år. Det overrasker mig
ikke, da jeg altid har bekymret mig for de private erhvervsdrivende, og mange arbejdsgivere
har været nødt til at lukke på grund af uacceptabel og hård konkurrence fra det offentlige. I
takt med de uacceptabelt mange konkurser vokser arbejdsløsheden støt.
Men som sagt: De nye politiske signaler,
nemlig invitationen til private selskaber, er velkomne, selv om de på det nuværende tidspunkt
ikke kan sikre de private reel indflydelse i selskaberne, hvor aktiemajoriteten stadig er hos
hjemmestyret.
Jeg vil give hr. Hans-Pavia Rosing ret i, at vi i
Grønland netop har haft det mærkeligste folketingsvalg siden 1953, idet folketingsvalget i år
var præget af, at landsstyrepartierne indgik
kandidatforbund. Vi er også mægtig glade for
kun at se ét socialistansigt fra Grønland her i
Tinget. Det ville da være forfærdeligt, hvis man
kunne se to på én gang.
Atassut, vores parti, mener, at dette kandidatforbund var en omgåelse af lov om valg til
Folketinget. Vi har den opfattelse, at et parti i sig
selv er et kandidatforbund. Og når loven siger,
at partier ikke kan indgå i kandidatforbund, må
meningen og ånden i loven være, at kandidatforbund er forbeholdt kandidater uden for partierne.
Derfor har jeg stillet et par spørgsmål, det ene
til statsministeren og det andet til indenrigsministeren, idet jeg gerne vil understrege, at jeg
mener, at valgets regler er et af de væsentligste
fundamenter i vort demokrati, og at der ikke må
herske fortolkningstvivl om dem. Vi må have
den samme lov om valg til Folketinget inden for
rigsfællesskabet.
Under hele valgkampen påstod hr. Hans-Pavia Rosing, at han mange gange har tilbudt mig
et samarbejde her i Tinget, men det er svært for
mig at finde ud af, hvilke politiske områder han
har tænkt på, og jeg må sige, at han aldrig har
tilbudt mig et konkret samarbejde: måske nok et

105

samarbejde, men uden konkrete forslag om,
hvad der skulle samarbejdes om.
Vi to har forskellige politiske baglande både
her og i Grønland. Dermed siger jeg ikke, at
samarbejde trods forskellig politisk observans
ikke er en mulighed, men det kan blive umuligt,
hvis den, der ønsker et samarbejde, vil have et
samarbejde efter sine egne præmisser.
Et andet samtaleemne har været, at der ikke
kan gives turister fra hele verden adgang til at
betræde Thule Air Base. Nu er situationen bedre
end før, men så vidt jeg ved, er der stadig væk
en kvote for de turister, som vil til Qaanaaq,
nemlig fjorten ad gangen.
Det kan ikke være rigtigt, at en militærmagt USA - som har fået sin vilje igennem med hensyn til at få tvangsforflyttet befolkningen fra
dens gamle boplads, nu også begrænser indtjeningsmulighederne fra turismen for befolkningen i Qaanaaq. Hvis denne uacceptable fremgangsmåde skal fortsætte, må man overveje at
kræve erstatning fra amerikanerne for tabt fortjeneste.
Jeg håber, forsvarsministeren tager sagen op.
Det er nødvendigt for Thulebefolkningen at
kunne supplere sine indtjeningsmuligheder
med indtægter fra turismen.";Otto Steenholdt
244003;name_party;":
Efter min opfattelse er den grønlandske og den
færøske repræsentation i det danske Folketing
et meget vigtigt led i samarbejdet mellem parterne i rigsfællesskabet. De færøske repræsentanter har ligesom de grønlandske mulighed for
at deltage i behandlingen af og påvirke udviklingen i de spørgsmål, som er af fælles interesse
for rigsfællesskabets enkelte parter.
Det er med taknemlighed over for det færøske valg, jeg for første gang tager ordet her i
Folketinget. Men da jeg for nylig har modtaget
valg som Færøernes lagmand, er det ikke muligt
for mig at beholde mit mandat som medlem af
det danske Folketing valgt som repræsentant for
Sambandspartiet på Færøerne. På den anden side vil man som leder af det færøske landsstyre
få en meget direkte forbindelse til den danske
regeringsleder og flere andre medlemmer af den
danske regering.
Jeg vil benytte lejligheden til at ønske statsministeren og regeringen tillykke med valget.
Som bekendt er Sambandspartiet et borgerligt
parti, og det er derfor kun naturligt, at vi helst
havde set, at Danmark havde fået en borgerlig
regering. Når det er sagt, bør det understreges,

106

Torsdag den 6. oktober 1994

at Sambandspartiet altid har anerkendt og sat
pris på, at samtlige de gamle partier og de allerfleste af de nye partier i Folketinget gennem tiderne har udvist meget stor enighed og samarbejdsvilje, når det drejer sig om færøske spørgsmål.
Det er vel dybest set årsagen til, at Sambandspartiets repræsentanter i Folketinget altid har
haft et relativt afslappet forhold til Socialdemokratiet og de andre gamle partier uanset forskelle i politiske anskuelser, og uanset om Socialdemokratiet har været i regering eller i opposition.
Jeg føler mig overbevist om, at min suppleant
i Folketinget vil forsætte denne politiske linje,
medens jeg som lagmand glæder mig til et positivt samarbejde med den danske regering til
gavn såvel for Færøerne som for resten af rigsfællesskabet.
Som bekendt har mine to sidste forgængere i
lagmandsembedet indgået flere meget vidtgående aftaler med den danske regering, og som
statsministeren nævnede i sin åbningstale, har
den danske regering deltaget i løsningerne af de
økonomiske problemer, som Færøerne er kommet ud i.
Lad mig understrege to ting:
For det første anerkender det nye landsstyre
selvfølgelig, at Færøerne er bundet af de aftaler,
som de sidste to landsstyrer har indgået med
den danske regering. For det andet vil jeg udtrykke min enighed med statsministeren i, at
den danske stat har ydet en meget stor indsats,
når det drejer sig om at dække det opståede
færøske finansieringsbehov.
Dette forhindrer dog ikke, at der efter min
mening kan og bør foretages visse ændringer i
de indgåede aftaler: ændringer, som giver endnu bedre og mere rimelige resultater end de
hidtil opnåede.
Jeg tænker her først og fremmest på tilbagebetalingen af de til de færøske banker ydede
midler. Her fandt man efter min opfattelse en
forhastet løsning, hvorefter de færøske skatteborgere alene skal stå for skud - dette på trods
af, at det drejer sig om sagsområder, som ikke er
overtaget som særområder, og som derfor er et
fælles område, i dette tilfælde et fælles problem!
Et andet område er det færøske fiskerierhverv
til lands og til vands. Når det drejer sig om bevarelsen og den bedst mulige udnyttelse af de
færøske fiskeressourcer, har den danske regering og det færøske landsstyre fælles interesser.
Dette forhindrer imidlertid ikke, at vi på Færøerne har den opfattelse, at nogle af os har lige så

gode forudsætninger for at forme de nødvendige løsninger, som man har her i Danmark.
Det nye færøske landsstyre kommer til at optage forhandlinger med den nye danske regering om visse justeringer af de tidligere indgåede aftaler mellem rigsfællesskabets parter, som
indeholder flere særdeles positive elementer,
men som også indeholder nogle mindre egnede
delløsninger.
Der er således flere spørgsmål, som vi ønsker
en drøftelse af med den danske regering: for det
første underskuddet på den færøske finanslov
og finansieringen heraf, for det andet spørgsmålet om en afslutning af forhandlingerne med
Storbritannien om grænsedragningen mellem
vore to lande og for det tredje en nærmere undersøgelse af de forskellige muligheder for en
bedre markedsadgang. til EU lige fra en justering af den gældende handelsaftale til en belysning af betingelserne for et direkte færøsk medlemskab 홢for nu at nævne nogle af dem.
Statsministeren bekræftede i åbningstalen, at
det er en stor opgave at genoprette den færøske
samfundsøkonomi, og at regeringen fortsat vil
medvirke aktivt til denne genopretning. Jeg vil
derfor afslutningsvis sige, at jeg tillader mig at
tage statsministeren på ordet og ser frem til det
forestående samarbejde herom.";Edmund Joensen
248752;name_party;":
Først en tak til regeringen for den gode vilje til
at genoprette den færøske økonomi, som statsministeren udtrykte i åbningstalen. Desværre er
der dog som bekendt ofte langt mellem den gode vilje og det ønskede resultat, og denne 6. oktober er toårsdagen for den første kriseaftale
mellem regeringen og landsstyret og måske en
lejlighed til at gøre status over udviklingen på
Færøerne siden.
Efter den 6. oktober 1992 har Færøerne bl.a.
fået påtvunget en dansk rentebeskatning, en
sænkning af fiskeriindtægterne, en kvoteordning for fiskeriet, et forhøjet skattetryk, Finansieringsfonden af 1992, et monopoliseret bankvæsen - en reduktion af bankvæsenet fra tre banker til én - danske love for aktieselskaber, pengeinstitutter og regnskabs- og revisionsvæsen
samt en monopoliseret fiskeindustri.
Statsministeren har ganske ret i, at regeringen
har støttet denne proces økonomisk gennem betydelige lån til landsstyret, men det var efter
gentagne krav fra Finanstilsynet i 1992 og 1993,
at landskassen måtte låne 2,7 mia. kr. ekstra til
bankerne ud over deres egne hensættelser på ca.
1,4 mia. kr.

Torsdag den 6. oktober 1994

107

I Statsministeriets egen Gørtzrapport, der
som er belånt for i alt 110 mio. kr., dvs. godt 5
kom for et par uger siden, står der:
mio. kr. pr. fabrik. Det kunne enhver amatør vel
»Danmark set i bakspejlet er sluppet billigt ud klare at forrente.
af de færøske bankers krise, og set ud fra en riDen nu bebudede lukning af 3-4 fabrikker til
melighedsbetragtning må resultatet af bankkrier en ulykke for beskæftigelsen på Færøerne.
sen anses for utilfredsstillende, da den brede
Den danske ekspertise på området ignorerer, at
færøske befolkning er kommet til at betale for fangsterne altid er små fra august til oktober,
problemer i banksektoren, hvor udgiften lige så
mens gråsej igen fiskes i større mængder fra no-,
godt kunne være endt hos færøske storindskyvember til langt hen på foråret, samt at torskedere, Den Danske Bank, Indskydergarantifonog kullerfiskeriet mest foregår om vinteren og til
den og udenlandske forretningsforbindelser.«
hen i april. Og de seneste to år er Færøernes fiDet ville vel være utænkeligt, at staten blev skeeksport faldet 20 pct. i værdi.
bedt om at låne 300 mia. kr., for at redde det
En anden dansk ekspert er den akademiske
danske bankvæsen!'
skrivebordsfisker, Peder Andersen, som har fået
Statsministeren har også ret i, at regeringen magt til at påtvinge færøske fiskere et kvotesyhar støttet Færøernes omstillingsproces gennem
stem, som danske fiskeriministre siden 1975 har
ekspertbistand på en række områder. Jo, i dag
kunnet undgå for Danmarks vedkommende.
for to år siden oprettedes Finansieringsfonden
Fiskeriet på Færøerne er blevet et mareridt.
med en snart 75-årig forhenværende dansk naSenest ved nytår må det indstilles, da kvoterne
tionalbankdirektør i spidsen for en slags økono- er opfisket, og det kan ikke genoptages før den
misk besættelsesmagt, hovedsagelig bestående
1. september næste år. Hvad har man tænkt, at
af danske bankdirektører. Virkningen af denne
Færøerne skal leve af de første otte måneder af
danske bankekspertises hærgen i hælene på Fi1995? Denne spændetrøje må fjernes fra det
nanstilsynet har været det færøske bankvæsens
færøske hovederhverv. Vi må tilbage til en forkollaps og et fald i bankens udlån fra 7 mia. kr.
svarlig udnyttelse af fiskebestandene med TRC,
til 2 mia. kr., dvs. en 70 pct.s reduktion.
mekaniske begrænsninger, opdeling mellem
Bankens indlån er halveret, og udlånsprocenfangstmetoder, fredning af yngel og små fisketen ligger på 59, og det betyder, at banken har
områder, fiskedage osv.
hensat al disponibel investerings- og driftskapiEt andet dansk ekspertpanel anbefalede dental i udlandet.
ne sommer i sin betænkning om Færøernes kaFinansieringsfonden har også samlet de før
pital-og likviditetsmarked at forhøje erhvervsca. 20 fiskefabrikker under ét monopolselskab: og renteskatten til 35 pet., at forhøje arveafgiften
Føroyar Fiskavirking. Fusionsmodellen var så- og at indføre en kapital skabt på nettoopsparing
mænd De Danske Sukkerfabrikker. Bestyrelses- endnu et planøkonomisk forsøg på at bevare
formanden er også en dansk ekspert, igen en
den offentlige sektors jerngreb om økonomien
forhenværende bankdirektør, der vist i et bankog at sikre velfærdssamfundet på bekostning af
blad for mange år siden blev beskrevet som
den enkelte færøske borgers velfærd!
synligt nedslidt.
Og så har vi endda et nyt dansk ekspertpanel,
Den færøske fiskeindustri og dens mange
Gørtzudvalget, der bl.a. tilråder, at landsstyret
oprindelige ejere er ryddet af vejen af Fiskavirsælger retten til mulige råstoffer i undergrunking, som overtog et gældssaneret kapitalappaden, og endda foreslår, at den færøske økonorat, der skulle virke som den færøske økonomis
mis balance genoprettes ved en fraflytning fra
lokomotiv ud af krisen. Nu, et år efter stiftelsen,
Færøerne, indtil ressourcegrundlaget svarer til
er Fiskavirkings egenkapital på 25 mio. kr. opindbyggertallet. Denne dårlige anbefaling ville
brugt, det planlagte halvårsbruttooverskud re- svare til, at f.eks. OECD gav det råd, at Danduceret fra 14 mio. kr. til et driftsunderskud og
marks befolkning på 5 millioner indbyggere dedækningsbidraget 40 pct. værre end forventet. porteredes, så de tilbageværende, skal vi sige
Ud over den oprindelige sanering fra 750 mio. 1-2 millioner mennesker kunne leve af landkr. til 340 mio. kr. sker der måske nu en yderlibrug, fiskeri og f.eks. kalk i undergrunden.
gere nedskrivning til 110 mio. kr. og en forMeget af denne danske ekspertbistand er blemindskning af antallet af åbne fabrikker fra de
vet et stort problem for det forpinte færøske
nuværende ni til fem. Afviklingen af den før så
folk. Vi vil helst være fri for disse akademiske
store og stolte færøske fiskeindustri er faktisk en skrankepaver, som bliver brugt af det danske
skamplet. Snart er der kun 20 fabrikker tilbage,
embedsvælde til at planlægge Færøernes økonomi og affolke vort land.

108

Torsdag den 6. oktober 1994

I disse dage er der et opgør med dem, der var
ansvarlige for 1980'ernes erhvervspolitik. Der er
kim få gamle politikere tilbage i Lagtinget efter
valget denne sommer.
Men mit spørgsmål til regeringen er: Hvor
længe vil man bruge 1980'ernes fejltagelser som
undskyldning for mishandlingen af Færøerne
efter den 6. oktober 1992? Hvornår indser man,
at indgrebene i den færøske økonomi i disse to
år har gjort mere skade end 1980'ernes fejl på
vor nations nutid og fremtid under vore naturligt barske vilkår?
Dét sørgelige er, at man ikke har ændret de
skadelige forudsætninger, som var og stadig er
årsag til krisen. Medicinen er værre end sygdommen. Hvornår ændrer man recepten?
Skattetrykket er som sagt forhøjet fra 45 pet.
til 54 pct. af bruttonationalproduktet, skatteloftet til 57 pet. og marginalskatten til 76 pct. langt over det danske skattetryk, men uden tilsvarende sociale kompensationer. Færinger
presses mellem en faldende indtægt, uændret
høje priser, relativt samme private lånydelser og
det voksende skattetryk.
De samlede lånudbetalinger er faldet 20 pet.
fra 1992 til i år. Alligevel tilraner det offentlige
sig stadig det samme skatteprovenu til finansiering af landskassens kvælertag om vor befolkning og vor økonomi.
Jeg har advaret imod at forhøje skattetrykket,
fordi det altid - hvad enten det er efter danske
eller færøske forhold - forringer et folks evner
til at fungere økonomisk og i vort tilfælde også
gør det sværere at tilbagebetale vor gæld.
Jo hårdere socialismens skattegreb presser på
folks struber, jo mindre kan og vil de arbejde til
samfundets opretholdelse.
Vi har nu fået et nyt Folketing og en ny regering. Men embedsstanden og dens eksperter er
de samme, og de fastholder nok den politiske
dødskurs, der blev fastlagt på de pludselige nattemøder den 6. oktober og den 1. februar 1992,
men som senere blev forstærket på de ellers velforberedte møder mellem regeringen og landsstyret den 28. maj og den 12. oktober i fjor.
Planøkonomi har drevet 5.000 færinger i
landflygtighed fra skattetrykket samt gjort 4.000
mennesker arbejdsløse. Den førte politik har altså medført 10.000 økonomiske invalider på Færøerne, og det ville svare til 1,2 millioner sociale
tilfælde i Danmark. Og det er de foretagsomme,
flittige, dygtige og unge færinger, der flygter fra
skattetrykket og fra håbløsheden og arbejdsløsheden på Færøerne.

Her i Danmark bliver de et aktiv på arbejdsmarkedet, idet de ifølge statsministerens redegørelse forleden kun har kostet staten 3,5 mio.
kr. i sociale omstillingsudgifter i årets første måneder. Her i Danmark og i andre lande avler de
færøske udlændinges arbejde merarbejde, mens
Færøernes økonomi kun kan tilbyde vort folk
lediggang, der som bekendt avler mere lediggang.
Færøerne har også fået et nyt landsstyre, som
efter danske forhold ville bestå af Venstre, Det
Radikale Venstre, Socialdemokratiet, Socialistisk
Folkeparti og Enhedslisten. Ja, sådan er egentlig
den politiske tilstand på Færøerne. Og årsagen
til dette sørgelige socialistiske udkomme af et
ellers markant borgerligt valgmandat er Sambandspartiets frygt for en socialistisk opposition
og det gamle borgerlige ønske om at købe fred
på arbejdsmarkedet for enhver pris. Og nu håber man så på nye arbejdspladser gennem offentlige løntilskud på 30 pet. samt en gældsafskrivning fra den danske regerings side.
I den forbindelse vil jeg spørge statsministeren, om han i sin svartale senere i dag venligst
vil oplyse, om regeringen har overvejet at eftergive de 3 mia. kr., som Den Danske Bank, Indskydergarantifonden og Nationalbanken ifølge
Gørtzbetænkningen tørrede af på den færøske
skatteyder under aktieombytningen mellem de
to større færøske banker i fjor.
Jeg ønsker - ligesom Sambandspartiets mere
borgerlige vælgere nok også gør det - vort socialistiske landsstyre en kort og velfortjent skæbne. Dog bør den være så lang, at det færøske
folk og Sambandspartiets mere tungnemme politikere indser, at en socialistisk blandingsøkonomi har været, er og forbliver til fordærv for
ethvert samfund. I løbet af de kommende år forventer vi at Folkeflokken, Kristeligt Folkeparti
og Midterpartiet kan erstatte det af vælgerne
vragede Socialdemokrati og Fagforeningspartiet
som Sambandspartiets kommende koalitionspartnere. Så håber jeg, at de dyrebare måneder,
som nu går tabt i en håbløs sejlads ad samme
kurs som hidtil, kan genoprettes med reel borgerlig politik i de sidste tre år af denne lagtingsperiode.
Vi havde nemlig i sommer et godt landsstyregrundlag: lavere produktionsomkostninger, lavere skatter, højere realløn og sanering af husgælden, så det igen kunne betale sig at arbejde,
at tjene penge, at spare op og investere, en liberalisering af økonomien, bedre lønsomhed for
erhvervene, en redning af den offentlige sektor

Torsdag den 6. oktober 1994
ved større produktion og et bredere beskatningsgrundlag.
Denne borgerlige politik ville fra landsstyrets
side være det eneste reelle og nyttige færøske
oplæg til en ny forhandling med denne nye
danske regering om en virkelig løsning på den
økonomiske krise. Alt det, der kan komme fra
det nuværende landsstyre, kan kun være lappeløsninger. Men dog vil vi støtte de brugbare dele af det, må jeg skynde mig at tilføje.
Lad os - forhåbentlig så hurtigt som muligt vende tilbage til det borgerlige udgangspunkt
efter dette socialistiske landsstyres snarlige kollaps på grund af de indbyggede uløselige modsætninger og efter endnu en færøsk finanslov,
finansloven for 1995, nok desværre med uafvendeligt større underskud end i år og desværre
uden noget som helst perspektiv.
Så har jeg igen et spørgsmål til statsministeren:
Det er rygtedes, at den pension, som nu bliver
udbetalt til de færøske krigssejlere, der opfylder
helbredsbetingelserne, men som desværre bliver brandskattet af landsstyret, nu skal modregnes i bloktilskuddet. Vil statsministeren venligst
oplyse, om det er så galt, at regeringen har sådan en plan om modregning af denne krigspension i bloktilskuddet.
Vedrørende den færøske udlandsgæld har jeg
endelig denne betragtning:
Det offentlige, Lagtinget og kommunerne,
tegner sig nu for ca. 80 pct. af den samlede færøske udlandsgæld. Jeg spurgte i foråret her fra
talerstolen, om regeringen har overvejet at få
gælden afskrevet ved at kapitalisere bloktilskuddet, der har en kapitaliserings vær di på ca.
14 mia. kr., over de kommende ti år. Statsministeren har lige svaret, at det var et hypotetisk
spørgsmål. Jeg tillader mig dog at gøre opmærksom på spørgsmålets voksende relevans
og på, at det stadig er den bedste løsning på
Færøernes gældsproblem. Vores problem forværres jo i takt med, at den nu førte politik fra
dansk og færøsk side stadig udmatter færingernes egen evne til at tilbagebetale gælden. Med
den nuværende skatte- og erhvervspolitik klarer vi jo næppe at forsørge os selv til daglig.
Afslutningsvis vil jeg her fra talerstolen under
denne første debat udtrykke mit inderlige håb
om, at denne nye start vil blive begyndelsen på
en nytænkning i forholdet mellem Færøerne og
Danmark, således at vi virkelig griber om ondets rod og får en økonomisk politik bragt på
fode på Færøerne, som virkelig er en vending,

109

som virkelig betyder en forandring fra det nuværende socialdemokratiske blandingsvirvar til
en reel borgerlig redning af Færøerne.";Óli Breckmann
262064;name_party;":
Ærede Ting! Det her det er godt nok det længste
revynummer, jeg nogen sinde har været med i,
og det er jo sådan med at lave sjov, at... jeg kan
huske, da jeg var mindre, jeg har altid været en
underlig fætter, men da havde vi en præst, der
ikke ville konfirmere os, fordi vi kiggede på,
byggekranerne uden for vinduerne, og tænkte,
at vi skulle hævne os på ham. Og så da vi løb op
ad perlegruset dér, op til præsten i Vejlby, så lige så snart vi kom ind i kirken, så var det nok
ikke lige i dag, vi skulle lave fis med dem. Og
sådan havde jeg det faktisk også lidt, da jeg gik
ind igennem døren dernede.
Allerede her i dag da forstår jeg godt allerede,
hvorfor I har et partiprogram f.eks. - jeg er simpelt hen ved at være led og ked af at mene et eller andet om alt muligt, altså. Jeg er helt udmattet, altså. Og alle mennesker i Danmark er jo
medlem af Sammenslutningen af Bevidst Arbejdssky Elementer, så det kan jo kun være et
udtryk for jeres gode vilje, at I har sådan et partiprogram dér.
Jeg har - jeg er egentlig en imitation - siddet
derhjemme og set i fjernsynet, hvor jeg, da jeg så
første gang skulle stille op som politiker, tog et
slips på og et jakkesæt: så så jeg ren, rig og pålidelig ud, selv om jeg ikke var vasket.
Og så registrerede jeg også, at det var noget
med at love noget, som man ikke kunne holde,
og så tænkte jeg: Nå ja, så kan jeg vel godt love
godt vejr og flottere julegaver. Sådan lagde jeg
egentlig ud. Og jeg må indrømme, at mit program var blevet så omfattende her i år, at jeg var
nødt til at optræde - nå ja, det kalder jeg de dér
vælgermøder - med min valgplakat på scenen,
for ellers kunne jeg ikke engang huske, hvad jeg
havde lovet folk.
Det, jeg registrerede, det var rammen. Jeg registrerede kun rammen, talestil og løfter og alt
det dér. Og den kæmpe opbakning, jeg har fået
på det, jeg har gjort, det kan hele Tinget her jo
tage til efterretning, nemlig at folk gerne vil have noget indhold. Jeg stillede mig op som guldrammen imellem alle de andre rammer og sagde: Her har I mig. Og folk vil gerne have noget
indhold.
Det minder mig om den dér Beatlessang, »She
is leaving home«, hvor forældre har lavet den
helt rigtige ramme til børnene, og så går hun al-

110

Torsdag den 6. oktober 1994

ligevel, så vil hun alligevel ikke være med, pigen, fordi der intet indhold er i den familie.
Og hvis jeg skulle - nu skal jeg jo være politiker: Altså de gamle mennesker laver vi jo også
bare rammer til.
Og hvad vil vi med al den arbejdsfrihed, der
er skabt? Skal det blive ved med at være sådan
noget med at gå ud og samle bladene om efteråret og male dem grønne på AOF om vinteren
for at gå ud og klistre dem på træerne om foråret?
Jeg kan selvfølgelig også se, at regeringen er
gået i gang med - eller hele Folketinget jo egentlig er gået i gang med at lave den færøske model
med broer og tunneler.
Og jeg har samtidig registreret, at alting bliver stoppet i dag, fordi det er konkurrenceforvridende, og jeg forstår ikke, når jeg kører forbi
de forskellige AMU-centre, at der ikke allerede
er ved at skyde triumfbuer og Eiffeltårne og
domkirker op rundt omkring dér, så man eventuelt også kunne snige mesterlæren lidt ind ad
bagdøren.
Jeg startede mit første egentlige møde i Statsministeriet, og bagefter lød det sådan rundt omkring i krogene, at der var søreme meget imellem linjerne. Hold op, det osede af alt muligt
deroppe, men jeg opdagede ikke spor. Så jeg har
købt en Desmond Morris-bog, der hedder
»Menneskets adfærd«: så kan det være jeg bli- .
ver lidt klogere på dét.
Jeg har registreret noget, der går igen ligesom
ringe i vandet, det går igen i hele vort samfund.
Hvis børnene opfører sig tåbeligt, så er det, fordi forældrene er tåbelige. Hvis befolkningen opfører sig tåbeligt, så er det, fordi politikerne opfører sig tåbeligt.
Og man må minsandten sige, at nu var det
her møde i mandags jo om alting - det var jo et
spørgsmål om ledelse. Og det, jeg registrerer,
når jeg bevæger mig rundt - jeg bevæger mig jo
meget i samfundet - så er der jo ikke et firma,
der kan finde ud af at kalde fem mand op og sige: Vi har ikke brug for jer mere. Nej, dér engagerer man et konsulentfirma, der kommer og siger, at nu kan de godt gå. Og sådan ser vi det jo
også lidt her i Folketinget, må jeg sige.
Ja, hvad skal jeg sige mere? Jo, jeg ville jo gerne, om arbejdsfri mennesker, der oven i købet er
arbejdssky, at man kunne lade dem være i fred, i
stedet for at de skulle stå til rådighed for noget,
der overhovedet ikke eksisterer. Og til dem, der
har så store arbejdsabstinenser, at de går ind
under parolen: »Hvis arbejde er sundt, så giv

det til de syge!«, til dem vil jeg da foreslå en
domkirke eller en triumfbue. Det er jo samtidig
heller ikke konkurrenceforvridende.
I dag har statsministeren jo flere gange været
inde på etik og moral. Hver gang det omtales, så
er det frem med tegnedrengen: Hvad koster
det? Fremtidens samfund bliver jo mere og mere
prissat. Nu er der oven i købet sat pris på, hvad
en lærer skal have for at tale lidt med forældrene. Det næste bliver vel, at jeg også får en børnecheck, fordi jeg selv lægger mine børn i seng
om aftenen og ikke belaster kommunen med
den slags ting.
Og det er de gamle, jeg tænker på her, arbejdsløsheden og de gamle. Det handler ikke,
om penge, og det gør noget af det, der sker på
sygehusene, heller ikke. Det handler om arbejdsklima, og det handler om værdi.
Når jeg er træt af det hele, så vrider jeg om på
foden. Det er så en arbejdsskade, hvis jeg sådan
skulle være rigtig grov ved jer, og så kan jeg
simpelt hen ikke overkomme noget, og så bestiller jeg ikke andet end at gå hele tiden og sige:
Jeg har ikke tid. Som La Rochefoucauld siger:
»De mennesker, der ikke har tid, det er dem, der
udretter mindst.«
Så derfor: De gamle mennesker, vi har i vores
samfund - jeg kræver respekt for alderdommen.
Dér vil jeg starte, og så vil jeg sige: Skidt med de
penge dér! Høflighed koster jo ikke noget, vel?
Ja, og hvis I vil vide noget om alkoholisme,
eller hvordan det er at sidde til et middagsselskab og ikke turde sige, at man går på socialhjælp, så kan jeg da godt hjælpe jer.
Og så vil jeg slutte af med at sige, at det nye
det sker, når den, der er tiltænkt tilskuerens rolle, begynder at blande sig. Tak!";Jacob Haugaard
268314;name_party;":
Ja, med det sidste citat er der mange af os her i
Folketinget der er startet med at lave politisk arbejde.
Statsministeren understregede i sin åbningsredegørelse regeringens mål for sin forskningspolitik, som det fremgår af regeringsgrundlaget
»Fælles fremtid«, nemlig at den danske forskningsindsats i år 2000 skal op på samme niveau
som de sammenlignelige lande, landene omkring os. Et meget væsentligt mål er et afgørende politisk skift på det her område. Det er det,
der på længere sigt skal sikre, at vort velfærdssamfund fortsat kan udvikles. Der skal både
forskes, udvikles og uddannes mere. Formidlingen af forskningsresultater skal fremmes. Må-

Torsdag den 6. oktober 1994
den, forskningen er organiseret på, forenkles, og
ministrenes sektorforskning koordineres bedre.
Det er meget positive budskaber, men med finanslovforslaget for 1995 har regeringen fulgt
op og desuden tilkendegivet, at der skal prioriteres yderligere ressourcer til hele dette felt i det
kommende år. I de seneste måneder har både
industrien og fagbevægelsen glædeligvis bidraget til en bredere forståelse for sammenhængen
imellem forskning og udvikling og så den langsigtede sikring af beskæftigelsen.
Det er grundlæggende, at omfang og kvalitet i
den offentlige forskning er på et højt internationalt niveau. Det kræver flere ressourcer direkte
til universitetsmiljøerne.
Når det drejer sig om forskningens organisering, er jeg indforstået med, at vi bør vente med
at drage konklusioner, til vi har rapporten fra
Det Internationale Evalueringspanel i OECD,
men jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i Socialdemokratiet hælder til den opfattelse, at Grundforskningsfonden er en unødvendig knopskydning, som bør nedlægges, og at forskningsrådssystemet i stedet bør styrkes.
Men hvad skal der mere til? Jeg vil gerne her i
kort form give et socialdemokratisk bidrag til
debatten om nye og stærkere virkemidler til at
fremme innovationen i erhvervslivet. Den hidtidige firepartiregering har taget de første skridt.
Både den nye aftale med forskerparkerne om 1
mio. kr. til hver af dem, så de hvert år kan vurdere, om der er kommercielle muligheder i
forskningsresultaterne, og det succesfulde isbryderprojekt/hvor en midlertidig statsstøtte
giver mindre virksomheder mulighed for at ansætte udviklingsmedarbejdere, er gode eksempler.
Dansk Teknologisk Institut, forskerparkerne,
ATV-institutterne og lignende institutioner bidrager til at løfte innovationsindsatsen i erhvervslivet. Det skal fortsætte. Men generelt har
små og mellemstore virksomheder ikke tilstrækkelig økonomisk baggrund for alene at løfte egentlige forsknings- og udviklingsaktiviteter.
Vi må derfor prøve i fællesskab at kompensere for denne særlige danske erhvervsstruktur og
på en helt anden aktiv måde opsøge og forme
netværk imellem virksomhederne om udviklingsprojekter i samarbejde med forskere fra de
offentlige forskningsinstitutioner.
Jeg foreslår ikke, at universitetsforskningen
skal rettes mere ind efter erhvervslivets behov det vil jeg gerne understrege - men vi skal have

111

mere samarbejde imellem erhvervsvirksomhederne og den offentlige forskning for at få en
stærkere udviklingsaktivitet. Med netværk eller
branchevise udviklingsenheder, som finansieres
af staten og de medvirkende virksomheder, kan
forskningsresultatet omsættes til produktion,
samtidig med at virksomhederne bidrager mere
til udviklingsinvesteringerne.
I Socialdemokratiet har vi også drøftet et forslag til det, man kan kalde forskerpraktik. De
offentlige forskningsinstitutioner bør åbne for,
at virksomheders medarbejdere kan komme i
forskerpraktik, så medarbejderne kan få relevante forskerkurser og lejlighed til at indgå i et
forskerteam - noget, de normalt ikke har mulighed for i mindre virksomheder. Omvendt bør
offentligt ansatte forskere også i større udstrækning kunne få en form for udviklingsstipendier,
så de kan få tid til at gøre et forskningsresultat
kommercielt modent.
Et tredje konkret forslag er at indarbejde en
iværksætteruddannelse i kandidatuddannelserne. Det kan give flere højtuddannede inspiration
til at starte for sig selv. Der er gjort nogle forsøg,
men det vil først for alvor slå igennem, når der
sker en faglig anerkendelse.
I USA og i Japan har forskerne adgang til at
publicere deres forskningsresultater, samtidig
med at de i et år bevarer deres ret til at patentere
dem. I Europa taber man retten i det øjeblik, der
er sket en offentlig publicering. Denne forskel
kan være en del af forklaringen på det beskedne
patentniveau i Europa.
I USA har universiteterne desuden licens- og
patentkontorer, hvor forskerne kan søge hjælp.
Disse kontorer driver også opsøgende virksomhed. Der er typisk indbygget en væsentlig økonomisk gulerod både for den enkelte forsker og
for forskerens institut til at patentere eller lave
licensaftaler.
Erfaringerne herfra taler for, at vi i Danmark
vælger en model på området, der er direkte
knyttet til de enkelte forskningsinstitutioner, en
model, der har de nævnte gulerødder, og hvor
aktiviteten er en del af nærmiljøet, som forskerne har tillid til, f.eks. gennem et direkte personkendskab.
Vi har ganske vist fået et forslag fra et udvalg
om patentering og kommerciel udnyttelse af offentligt ansatte forskeres resultater til en centralistisk løsning, men det er ikke altid de store forkromede løsninger, der giver de mest effektive
resultater.

112

Torsdag den 6. oktober 1994

I Socialdemokratiet finder vi det anerkendelsesværdigt, at erhvervsforskeruddannelsen
fastholdes på det ekstraordinært høje niveau i
1995, ligesom det er positivt, at regeringen vil
satse yderligere på Vækstfonden, som åbenbart
har et meget attraktivt tilbud om både risikovillig kapital og rådgivning.
Jeg har her peget på nogle forslag til at styrke
udviklingsaktiviteterne især i erhvervslivet.
Socialdemokratiet har desuden i denne sommer offentliggjort »Viden og velfærd« som vores aktuelle bud på den fremtidige universitetspolitik. Her understreges den selvstændige betydning af en styrkelse af universitetsforskningen for at sikre en høj kvalitet i de videregående
uddannelser. Begge dele er tænkt som et oplæg
til debat med alle partier her i Folketinget, der
vil de samme mål som regeringen, nemlig at
styrke den samlede forsknings- og udviklingsindsats, så vi fortsat kan udvikle vort velfærdssamfund.
Statsministeren må nødvendigvis være forholdsvis kortfattet i sine bemærkninger i åbningsredegørelsen på de enkelte politikområder.
Det overordnede mål på forskningsområdet
er kendt og anerkendt, men det vil være velkomment, om den nye forskningsminister vil
uddybe regeringens tanker om, hvordan målet
skal nås i praksis. Vi har fra Socialdemokratiets
side hermed forsøgt at give vores bidrag til debatten.";Sonja Mikkelsen
275051;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, at nogen havde tænkt sig,
at vi skulle føre en stor forskningsdebat i dag,
skønt oppositionspartierne jo nok kunne have
lyst til det. Men på given foranledning bliver det
nødvendigt at sige et par ord om sagen.
For det første: Der er ikke noget nyt i, at det er
dansk målsætning at nå op på et forskningsomfang, der svarer til de lande, vi normalt plejer at
sammenligne os med. Det var en målsætning, vi
satte os for 10 år siden, og som vi er godt på vej
til at nå. Det har været en kurve, der har været
opadgående hele vejen igennem. Fra 1982 til
1990 kom vi op fra under 1 pet. til Vh pet. af nationalproduktet. Nu er vi på vej mod 2 pct., og
det var endda det mål, som vi først havde sat os
i år 2000.
Der er ikke noget nyt i det. Der er heller ikke
noget nyt i, at sektorforskningen skal koordineres, intet nyt. Det eneste, der kan skabe noget
nyt, når det gælder dansk forskning, er, at man

gør alvor af det, som regeringen vel oprindelig
havde tænkt sig at gøre, nemlig at give forskningen et slagkraftigt ministerium, som kunne
varetage forskningens interesser. Men det mislykkedes i første omgang. Så gik ministeren af,
og så mislykkedes det i anden omgang. Så fik vi
ny regering, og så mislykkedes det - jeg må ikke
bruge det ord - minsandten også tredje gang.
Og for at være konsekvent så skulle kirken ved
samme lejlighed også mishandles. Dette, fru
Sonja Mikkelsen, er ikke nogen opprioritering af
forskningen.
Jeg ønsker hr. Frank Jensen - undskyld, den
tidligere hr. Frank Jensen - til lykke med forskningsministerposten. Den har han ærligt fortjent, og den rummer store udfordringer, men
jeg misunder ham ikke den næsten umulige situation, som den øvrige regering har bragt ham
i ved at gøre ham til minister for noget, som han
ikke er minister for alligevel, idet han kun dækker en lille del af de samlede forskningsbevillinger.
Dette, fru Sonja Mikkelsen, er ikke nogen opprioritering af forskningen.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Nu da forskningspolitikken er blevet et vigtigt
element i denne åbningsdebat, vil jeg gerne sige
tak for den store opmærksomhed, som hr. Bertel
Haarder udviser for det nye Forskningsministeriums ressort, men det, der faktisk er sket med
regeringsdannelsen, er, at Forskningsministeriet
nu har fået et vigtigt ressortområde, nemlig hele
kommunikationens teleområde, alt det, der drejer sig om den nye teknologi i informationssamfundet, ind under Forskningsministeriet, og
Forskningsministeriet har fået to vægtige ben.
Den synergieffekt, vi gerne ser der skal komme
ud af det, nemlig at vores forskningsinstitutioner også skal spille sammen med de nye teknologiske muligheder, som informationsteknologien giver, ser jeg og regeringen meget spændende perspektiver i.
Nu er det jo sådan, at vi her om meget kort
tid, nemlig den 31. oktober, får en evaluering fra
OECD, og det høringspanel, som også fru Sonja
Mikkelsen omtalte, får vi her den 31. oktober.
Jeg vil selvfølgelig også som minister for området indbyde alle Folketingets partier til at være
med i den opfølgning af OECD-høringen, som
jeg ser som en meget spændende opgave, og
som jeg også håber at de tidligere partier, som vi
har lavet meget langsigtede forlig med omkring
forskningspolitikken i Danmark, vil interessere
sig for.

(15)
Torsdag den 6. oktober 1994
Jeg håber og tror, at vi med den nye udvikling, der er sket i vores forskningspolitik - også
med baggrund i de aftaler, der ligger tilbage fra
tidligere regeringer - kan komme til at opleve,
at forskningen og Forskningsministeriet vil få en
meget central placering, ikke blot i forhold til
sektorforskningen, men også i forhold til at spille sammen med Erhvervsministeriet i forbindelse med det klare løft, der skal til i hele det danske samfund - også i erhvervslivet - for at sikre,
at Danmark når op på højde med de lande, vi
gerne vil sammenligne os med i forhold til vores
forsknings- og udviklingsressourcer.
Det er en opgave, som kræver hele Folketingets samarbejde, og med det engagement, som
hr. Bertel Haarder har lagt i feltet, skulle det blive en opgave, vi kan finde fælles løsninger på.
Så tak for muligheden for også at slå det fast.";Bertel Haarder
279240;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for en god debat, for en
fredelig debat, en debat, der næsten har været så
fredelig, at man skal mange år tilbage for at finde en fredstilstand af tilsvarende styrke her i
Folketingssalen.
Hr. Torben Lund talte konstruktivt om et land
i fremgang og om de nye opgaver, regeringen
har sat sig for.
Hr. Anders Fogh Rasmussert udtrykte sig også i en meget interessant tale konstruktivt og
positivt, talte om samarbejde, ikke om ultimative krav. Jeg lagde mærke til, at hr. Anders Fogh
Rasmussen ikke brugte udtrykket, at pengene
fosser ud af statskassen, og det tager jeg som
udtryk for en nuance, der bestemt skaber stor
interesse. Jeg var glad for, at også hr. Erhard Jakobsen havde noteret sig den samarbejdslinje,
hr. Anders Fogh Rasmussen på Venstres vegne
lagde op til.
Hr. Hans Engell talte også meget fredeligt.
Han talte om Columbus, som man jo har sagt
meget om, men hr. Hans Engell, Columbus opdagede dog en ny verden, som gav inspiration
til mange, mange mennesker, og jeg tager også
det billedsprog som udtryk for, at hr. Hans Engell efter valget er på vej til at opdage en ny verden præget af samarbejde med den nye regering
- i stor tillid, vil jeg gerne forsikre. Hr. Hans Engell talte om, at tillid er svær at opnå, men let at
øde væk. Jeg er ganske enig, og det vil være en
intens bestræbelse fra regeringen - når det kommer til det konkrete og det vanskelige omkring
eksempelvis finanslovforhandlingerne - at sådanne forhandlinger vil foregå konstruktivt.

113

Hr. Holger K. Nielsen sagde: Vi vil have indflydelse, vi vil gerne samarbejde, men ikke for
enhver pris. Det er fair nok, det har jeg forståelse for, det vil jeg gerne komme tilbage til. Ja selv
hr. Kim Behnke talte i en fredelig tone om samarbejdslinje, om lyst til at være med, om stillingtagen fra sag til sag. Også det er værd at notere
sigHr. Jørgen Estrup satte måske en fælles overskrift over meldingerne fra partierne, da han
sagde: Grib chancen for et samarbejde. Med
hensyn til en konkret politisk analyse, som man
ikke kan følge på alle leder, men i hvert fald
hvad overskriften angår, sådan som hr. Jørgen
Estrup sagde det, er jeg enig.
Hr. Frank Aaen sagde ikke ja til alting, der
måtte komme. Han havde klare meldinger,
holdninger og krav, men alligevel også en parathed til at deltage i samarbejdet.
Hr. Peter Duetoft understregede, at denne regering og vel også valgets resultat står som et
opgør med blokpolitikken og de blokpolitiske
tendenser, vi så.
Er det så en svag regering, vi står med nu? Er
det en regering, der bare sidder for at administrere, eller er det en regering, der har sat sig
nogle klare mål?
Jeg vil gerne sige, at denne regering holdt jeg gjorde det på regeringens vegne - en åbningstale, som vi i dag har debatteret. Jeg har
bedt mig selv om at se på, om denne tale kan
sammenfattes i en række konkrete punkter, og
det kan den faktisk.
Ikke mindre end 46 konkrete meldinger er der
i den tale. Jeg skal nok lade være at gengive dem
alle, men vil alligevel ikke undlade undervejs i
min replik her at kommentere de væsentligste af
dem.
Det er et meget ambitiøst oplæg, vi kommer
med. Det er en invitation til samarbejde, vi kommer med - meget konkret på det grønne område, på beskæftigelsesområdet, i erhvervspolitikken, i uddannelsespolitikken, på arbejdsmarkedsområdet og på en lang række andre af de
centrale politiske felter.
Arbejdsløsheden: Om den sag vil jeg sige, at
det fortsat er regeringens ambition, at den skal
ned, og den skal ned i år, endnu længere end
den just er kommet med den nye statistik, vi har
set, og den skal ned til næste år, og den skal ned
til næste år igen.
Det stiller massive krav til os alle at få arbejdsløsheden ned, for det første gennem en
massiv aktiv og ambitiøs beskæftigelsespolitik,

,

114

Torsdag den 6. oktober 1994

der skal bæres af det private erhvervsliv med en
avanceret erhvervspolitik og forskningsindsats,
således som forskningsministeren just har understreget det. Det er et dygtigt, moderne up to
date-erhvervsliv, som skal bære også overlevelsen af velfærdssamfundet langt ind i næste årtusind, ingen tvivl om det. Derfor har erhvervspolitikken nok så fremtrædende en placering i
regeringens hele tænkning og oplæg.
Men det at få bugt med arbejdsløsheden kræver også, at vi går nye veje. Det kræver, at vi gør
op med den svingdørspolitik, som har præget
1980'ernes arbejdsmarkedspolitik og arbejdsmarkedsreformer, og som vi vel også stadig
væk ser efterklange af. Det kræver, at vi tør betræde de nye veje, der hedder, at der vil være
arbejdsløse, som ikke får de samme chancer på
det hårde internationale konkurrencearbejdsmarked, og som vi må prøve at finde meningsfyldte job til af varig karakter, som både indebærer, at man kan vise mennesker respekt, som
Jacob Haugaard sagde det, både respekt for den,
man skal servicere, men også respekt for én selv,
så der bliver mening i at lave noget, som ikke
bare skal fylde fire måneder og så tilbage i arbejdsløshedskøen, men noget, som har en varig
værdi, både for én selv og de mennesker, man
skal være sammen med.
Det kræver også nytænkning, når vi taler om
uddannelse, og det kræver også fordomsfrihed i
oppositionen, når vi taler om de unge mennesker og den såkaldte mindstelønsdiskussion. Må
jeg sige meget klart, hvad regeringens holdning
til mindstelønsdiskussionen er: Vi skal ikke sætte mindstelønnen ned til kvalifikationerne, vi
skal sætte kvalifikationerne op til mindstelønnen forstået på den måde, at regeringen har den
grundholdning, at det er langt mere værdifuldt
for den unge at få at vide: Nu skal du høre, her
er en uddannelseskvalifikationsmulighed for
dig og dermed også en lærlingelønlignende sats
for dig. Frem for at starte med at sætte lønnen
ned kan vi kombinere de to dele, sådan som vi
jo kender det fra hele den øvrige del af ungdommen på arbejdsmarkedet, nemlig at lærlingeløn og uddannelseskvalifikationer er to sider
af samme sag. Jeg håber meget, at arbejdsmarkedet kan finde en indgang til netop at tale lærlingelønlignende vilkår, kombineret med at de
unge også føler, at de får en erhvervskvalifikation og en uddannelsesmulighed.
Arbejdsløshedstallet, som vi just har fået her
til morgen, viser en nedgang i arbejdsløsheden
for august måned på 8.300 sæsonkorrigeret. Jeg

sad og spurgte mig selv under debatten, hvorfor
det tal og den statistik ikke blev omtalt så meget
i debatten i dag, men så kom forklaringen i et
øjebliks løssluppenhed: Tænk hvis det nu havde
været omvendt. Så er jeg sikker på, at hele oppositionens indlæg havde været præget af denne arbejdsløshedsstatistik.
Oprigtig talt, vi skal også glæde os over, når
det går i den rigtige retning en gang imellem. Vi
skal også interessere os for, når det faktisk går
bedre, rigtig nedad med arbejdsløshedstallene.
Jeg var derfor glad for, at regeringspartierne om ikke andre - i hvert fald gjorde opmærksom
på, at disse arbejdsløshedstal jo bekræfter den
tendens og den fornemmelse, vi hele tiden havde, også under den just overståede valgkamp,
nemlig at vi har fat i den rigtige udvikling nu.
Hr. Anders Fogh Rasmussen var ikke sikker
på, om arbejdsløshedstallene nu også holdt, eller også hørte jeg en bemærkning om: Er det
ikke faldet mere, arbejdsløshedstallet?
Jamen 8.300 sæsonkorrigeret på én måned, hr.
Anders Fogh Rasmussen, det er ganske meget.
Det er faktisk et større fald, end vi har set i mange, mange år. Hr. Anders Fogh Rasmussen kan
selv slå efter, og jeg tror, vi skal helt tilbage til
begyndelsen af 1980'erne for at finde en så klar
melding på arbejdsløshedstallet som det, vi har
fået i dag.
Så vil jeg gerne omkring finanslovforhandlingerne i 1995 glæde mig over de konstruktive
meldinger, der har været fra stort set alle politiske ordførere. Hr. Anders Fogh Rasmussen sagde: Vi vil deltage aktivt og konstruktivt i finanslovforhandlingerne. Vi ønsker en strammere
udgiftslinje, men vi vil være med, og vi vil gøre
vores indflydelse gældende.
Hr. Hans Engell var lidt inde på samme tema
og talte også om finanspolitiske stramninger,
især på udgiftssiden.
Omvendt kan jeg uden videre erklære mig
enig med de to partiers ordførere og parlamentariske ledere i, at regeringen heller ikke er tilhænger af højere skatter og afgifter. Regeringen
har den opfattelse, at den finanslov, der er lagt
frem, nu engang har den hovedramme, som en
sådan finanslov skal have i den aktuelle situation. Den indeholder en finanspolitisk stramning: de statslige udgifter falder fra dette år til
næste år efter det sidste skøn - nu får vi jo de
helt ajourførte tal inden så længe - i størrelsesordenen 5/2 mia. kr. inklusive de konjunkturbestemte udgiftsbesparelser. Det er en ganske flot
finanslov og en ganske ansvarlig finanslov, en

Torsdag den 6. oktober 1994
finanslov,som også indeholder muligheder for
at gennemføre forbedringer på andre områder.
Vi løser altså en dobbelt opgave: en meget høj
grad af ansvarlighed i den økonomiske politik
og samtidig en høj grad af bevidsthed om, at der
er ting, der skal arbejdes videre med og forbedres. Vi har peget på forskningen, vi har peget på
hospitalsvæsenet, vi har peget på de hårdest belastede udsatte grupper, vi har peget på en
stærkere uddannelsesindsats, og der er andre
elementer, der er indeholdt i denne finanslov alt sammen et oplæg til forhandlinger, alt sammen et oplæg om at kunne diskutere og forhandle prioriteringerne: men også - og det vil
jeg gerne sætte streg under - et signal og et håb
om, at oppositionen også erkender, at udformningen af denne finanslov først og fremmest
skal respektere hensynet til lav inflation, hensynet til styr på de offentlige finanser og ansvarligheden i den økonomiske politik, men tillige
også den balance, det er, at vi samtidig får et positivt aspekt, når det gælder beskæftigelsen.
Dér er vi heldigvis i den situation, at beskæftigelsen nu bæres af den private sektor i en meget lovende positiv fremgang. Den private sektor, erhvervslivet, er jo, som jeg sagde det i min
åbningstale, inde i en så god gænge. Indtjeningen i private erhvervsvirksomheder er større,
end vi har set det i de seneste ti år, omsætningstallene er kolossalt lovende, og ordreindgangen
er i en fantastisk god gænge.
Jeg synes derfor, at vi har gode muligheder
for med de meldinger, der er kommet fra Venstre, De Konservative, SF og andre partier, at nå
til en fornuftig finanslovsforståelse os imellem,
således at den stabilitet, der ligger bag et bredt
forlig omkring finansloven for 1995, vil være et
lige så vigtigt signal til omverdenen, ikke
mindst internationalt.
Må jeg minde om, at finansministeren også i
dag har ydet sit bidrag til den gode linje. Det
blev ikke omtalt meget, men jeg synes alligevel,
det skal nævnes. Det er næsten med denne nye
aftale, som det er med arbejdsløshedstallene før,
at den heller ikke blev omtalt så meget. Derfor
må jeg nævne den. Finansministeren har faktisk
indgået en aftale med amterne, som er meget,
meget klog, meget positiv, og jeg vil gerne her
fra talerstolen udtrykke min store anerkendelse
til amtskommunerne, fordi de vil indgå i dette
samarbejde.
Man er i dag blevet enig om mellem amterne
og regeringen, at skattetrykket på amtskommunalt niveau skal sættes ned fra det allerede vars-

115

lede til et niveau, der i gennemsnit indebærer en
reduktion af skattestigningen fra 0,47 til 0,22 pct.
Under forudsætning af at amterne lever op til
denne aftale, er regeringen naturligvis indforstået med at vedstå sin del af aftalen. Tilbudt en
garanti for størrelsen af skattegrundlaget i 1995,
som vi vedstår, håber og tror jeg på, at samtlige
amter vil leve op til denne nye aftale. For den
betyder jo også, at nettovirkningerne af det, vi
vil sætte i gang sammen med amterne på sygehusområdet og på andre centrale områder, sammen med befolkningens købekraft gør, at: vi
med den nye aftale kan fastholde den positive
udvikling i dansk økonomi og dermed også forene tryghed, beskæftigelse og ansvarlighed og
undgå uoverkommelige skattestigninger.
Må jeg så til de konkrete meldinger, der har
været fra hr. Anders Fogh Rasmussen i forbindelse med finanslovsdiskussionen, også gøre en
enkelt bemærkning. Fradrag eller tilskud - jeg
forstår ikke helt ræsonnementet og skylder alligevel lige at forudskikke den debat og den forhandling, man jo får om dette emne. Jeg vil advare meget imod at henfalde til den fristelse, at
generelle fradragsordninger skulle være mere
ansvarlige i den økonomiske politik end tilskudsordninger. Jeg vil sige til hr. Anders Fogh
Rasmussen, at fradragsordninger jo har det med
for det første at løbe meget langt og for det andet ikke at give os en sikkerhed for, at disse fradragspenge ikke dækker over et stykke arbejde,
der under alle omstændigheder ville være blevet udført. Hertil kommer, at fradragsordninger
jo ikke har den samme mulighed for en overordnet økonomisk-politisk styring, som tilskudsordninger har.
Jeg siger det mere fredsommeligt og erfaringsmæssigt, fordi jeg tror, at en ansvarlig økonomisk politik også forudsætter, at vi kan nikke
til hinanden og sige, at nu ved vi, hvordan statens finanser vil have det i 1995: nu ved vi, at en
fortsættelse af den linje gør det muligt for os i
1997-98 at få balance på vores statsfinanser og
begynde at afdrage på gælden, som vi jo er enige om er en meget vigtig målsætning for os.
Hr. Anders Fogh Rasmussen var også inde påspørgsmålet om andre temaer. Jeg skal blot for
god ordens skyld nævne, at vi også ser frem til
et bredt politisk forlig om politi- og retsvæsen
og om forsvaret, som vi vil indbyde til brede
forhandlinger om. Jeg nævner det mere for at få
præciseret, at på alle de centrale politiske områder, regeringen her lægger op til, vil de partier,
der har interesse herfor, og som ønsker indfly-

116

Torsdag den 6. oktober 1994

delse, blive inviteret til en fordomsfri forhandling.
Hr. Hans Engell havde nogle relativt kritiske
bemærkninger om regeringens beslutsomhed,
når det gælder indførelse af grønne afgifter i
forhold til erhvervslivet. Jeg kan bekræfte - også
over for hr. Jes Lunde og andre, der spurgte om
det - at vi i såvel regeringsgrundlaget som i min
egen åbningsredegørelse har meldt to grundholdninger. Regeringen er overbevist om, at det
hører til næste trin i en fremadrettet miljøpolitik
i Danmark at indføre grønne afgifter i erhvervslivet. Men den anden melding er, at disse grønne afgifter vil blive indført på grundlag af forhandlinger med erhvervsorganisationerne og
erhvervslivet. De vil blive indført på en sådan
måde, at vores konkurrenceevne ikke lider skade, og derfor vil provenuet blive tilbageført til
erhvervslivet, og det vil blive, som hr. Peter
Duetoft understregede det, indrettet sådan, at
miljøtilpasningsmulighederne, adfærdstilpasningen, vil være optimal, maksimal på de enkelte virksomheder. Det er jo det, vi har en fælles
interesse i.
Derfor må jeg også korrigere hr. Hans Engell
en smule. Hr. Hans Engell fremførte, at erhvervene allerede i dag betaler 25 pct. af de grønne
afgifter. Jo, sådan kan man godt gøre det op,
men man skylder så at orientere om, at det først
og fremmest er på grund af benzin- og dieselafgifterne. Hvis vi derimod ser på vores skattestruktur og ønsket om en mere miljøvenlig skattestruktur, kan jeg berolige hr. Hans Engell med,
at den måde, vi vil forhandle om de grønne afgifters indflydelse på og indførelse i forhold til
erhvervslivet, vil være med fuld respekt for og
hensyn til de grundlæggende målsætninger, jeg
før beskrev.
Må jeg så over for hr. Holger K. Nielsen bekræfte, at vi ikke har tænkt os, at den grønne
linje i regeringens oplæg blot skal blive ved ord.
Jeg har allerede kommenteret hr. Hans Engells
spørgsmål om de grønne afgifter, beslutningen
om, at de skal indføres, måden, de skal forhandles på, og de grundlæggende hensyn, der skal
respekteres. Men jeg vil også godt sige til hr.
Holger K. Nielsen, at vi med spænding vil se
SF's udspil om at tænke grønt og job sammen.
Det er vi selv i fuld gang med. Miljø- og energiministeren har en række meget avancerede ideer og konkrete ideer om at tænke grønt, miljø og
job sammen. Så her ser jeg gode muligheder for
at udmønte fornuftige tiltag også med tilslutning fra SF.

Må jeg nævne vore tanker om grønne regnskaber for miljøtunge virksomheder? Må jeg
nævne vores intense arbejde, som jo længe har
været i gang, og vore tanker om det grønne nationalregnskab, og må jeg i øvrigt pege på en
lang række andre initiativer også i forhold til
vandmiljøplanen, som miljø- og energiministeren nu vil tage på sig i løbet af dette efterår i forhandlinger med landbruget? Kort sagt, jeg ser
gode muligheder for, at vi kan fastholde den
grønne linje, vi har sat i gang. Faktisk er - i al
ubeskedenhed - den åbningstale, jeg holdt forleden, og det regeringsgrundlag, der blev fremlagt, det grønneste, vi har hørt, ikke blot af
grønne forår i Danmark, men faktisk den grønneste tale, jeg kan huske man har hørt, i hvert
fald så længe vi har haft et miljøministerium,
også den mest ambiøse, og jeg håber på, at vi
også her kan finde et bredt flertal bag de afgørende beslutninger.
Så lyttede jeg med stor interesse til en, synes
jeg, meget principiel debat mellem hr. Jørgen
Estrup og hr. Bertel Haarder. Jeg var meget glad
for hr. Jørgen Estrups meget klare holdningsmæssige markeringer, og jeg vil gerne erklære
mig 100 pct. enig i det, der blev sagt fra hr. Jørgen Estrups side på Det Radikale Venstres vegne. Der blev brugt udtryk som: Vi skal sørge for
at indrette vores velfærdssamfund sådan, at forandring og fællesskab går op i en højere enhed
også med lysten til at acceptere forandringer.
Og i mit eget sprog, mit personlige sprog, vil jeg
tilføje: Jeg forstår det sådan, at tryghed og fællesskab på den ene side og evne til forandring
på den anden side ikke er hinandens modsætninger, men i virkeligheden hinandens forudsætninger.
Derfor må jeg sige til hr. Bertel Haarder, når
han taler om personlig frihed, at for mig er den
personlige frihed ikke til debat. Det, der er til
debat, er indholdet af den personlige frihed.
Nogle peger på en minimalstat. Jeg peger på et
velfærdssamfund, hvor der er indhold i personlig frihed, hvor samfundet giver den enkelte,
uanset hvor mange gange man har tabt, og uanset hvor mange gang man har opgivet håbet,
nogle nye chancer og nogle reelle valgmuligheder. For så kan vi nemlig også - vil jeg sige til
hr. Bertel Haarder - som hr. Jørgen Estrup sagde det, stille krav, for så har de mennesker, vi
stiller krav til, noget at have deres ansvar i. Så
går det med pligter og rettigheder op i en ny og
højere enhed, som ikke handler om bekvem
egoisme, som hr. Jørgen Estrup så rigtigt karak-

Torsdag den 6. oktober 1994 '
teriserede det, men som handler om et helt samfund, hvor mennesker føler, at nu bliver der
givet chancer og muligheder og håb. Derfor er
det også rigtigt at tale om rettigheder og pligter
og pligter og rettigheder igen.
Det er en god og meget fundamental debat,
som jeg er glad for at hr. Jørgen Estrup rejste, og
som jeg føler hr. Jørgen Estrup videreførte fra
hr. Jørgen Estrups forgænger, hr. Jens BilgravNielsen, som vi jo alle havde lejlighed til at tage
afsked med forleden. Jeg er glad for, at denne
tradition og den vigtige holdningsprægede debat her løftes igen.
Hr. Frank Aaen stillede sagen på spidsen, da
han spurgte: Har samfundet virkelig ikke råd til,
at mennesker kommer i arbejde igen? Hvor længe skal vi diskutere det spørgsmål? Sådan opfattede jeg det. Jo, samfundet har råd til - eller
rettere, sat endnu mere på spidsen: samfundet
har ikke råd til, at den arbejdsløshed, vi har nu,
er et blivende fænomen i vort samfund. Derfor
er mit svar til hr. Frank Aaen, at det er denne regerings ambition at bruge de næste fire år til at
få denne arbejdsløshed massivt ned, så meget vi
kan det, både gennem nytænkning og selvfølgelig også ved, at erhvervslivet leverer den afgørende basis for fremdrift i beskæftigelse, i valutaindtjening og i økonomigrundlag for vores
velfærdssamfund.
Hr. Peter Duetoft understregede erhvervslivets vilkår, som skal forbedres år for år, understregede samarbejdet offentligt-privat, understregede kvaliteten i vore uddannelser og forskningens betydning. Det er jeg ganske enig i, og
. jeg deler helt de grundholdninger, der her blev
givet udtryk for.
Hr. Peter Duetoft sagde også, at arbejdsmarkedsreformen skal justeres. Arbejdsmarkedsreformen skal vi se på. Der er ting, vi selvfølgelig
efter et halvt års erfaringer nu må vurdere, justere. Men så kom en melding, som jeg var meget glad for. Hr. Peter Duetoft sagde: Jeg må advare mod nu at gå efter en massiv sænkning af
arbejdsløshedsdagpengene. Det er der bl.a. disse to grunde til: åbenbare menneskelige grunde
og så det, at hvis man vil have et arbejdsmarked, hvor arbejdsmarkedets parter forhandler
fornuftige overenskomster, må der også være et
afgørende tillidsforhold mellem arbejdsmarkedets overenskomstparter og regeringen og lovgivningen herinde. Dét tror jeg er helt fundamentalt, og det er jeg glad for er blevet understreget.

117 '

Så har jeg nogle bemærkninger til hr. HansPavia Rosing og til hr. Otto Steenholdt. Først vil
jeg til hr. Hans-Pavia Rosing sige, at jeg har været utrolig glad for det samarbejde, jeg har haft
lejlighed til at opleve med kollegerne i Grønland. De løsninger, vi skal finde, skal være til
gensidig tilfredshed, som det blev sagt. Hr.
Hans-Pavia Rosing spurgte om råstofforvaltningen. Jeg vil gerne sige om den sag, at vi er
parat til at forhandle, så snart hjemmestyret er
parat. Det ved hjemmestyret også godt. Og vores planlægning er, at vi håber, at vi i dette efterår kan gå i gang. Jeg ved, at der er gode forberedelser på ekspertisesiden begge steder, og
jeg ser frem til, at vi kan finde nye samarbejdsformer, også når det gælder råstofforvaltningen,
uden at jeg i dag kan gå nærmere i detaljer.
Hr. Otto Steenholdt stillede forskellige
spørgsmål om kriminalforsorgen på det område, som den nye kommission har taget fat på.
Hr. Otto Steenholdt spurgté også om mulighederne for en selvstændig anstalt i Grønland i
forbindelse med behandlingen af kriminelle. Jeg
har noteret spørgsmålet, og jeg ved, at også justitsministeren arbejder meget med det spørgsmål.
Til spørgsmålet om valgloven må jeg sige, at
det vil vi gerne se på, hvis der fra hjemmestyret
kommer et klart ønske herom.
Så vil jeg om det grønlandske i øvrigt oplyse,
at de nordiske statsministre jo får nyt formandskab i marts måned til næste år. Det bliver den
danske regering, der bliver formand for det nordiske samarbejde. Jeg har taget initiativ til at invitere de nordiske statsministre til et besøg i forbindelse med sommermøderne i Grønland, og
jeg glæder mig meget til at få tilrettelagt et rigtig
godt besøg deroppe. Jeg tror, det vil være til stor
inspiration både for kollegerne og selvfølgelig
for hele forhandlingsoplægget.
Jeg ville så først ønske hr. Edmund Joensen
tillykke med valget som.ny lagmand. Vi havde
lejlighed til forleden at veksle de første ord om
de kommende opgaver. Jeg er glad for, at vi i
november måned får lejlighed til at mødes og gå
i gang med forhandlingerne.
Jeg hørte også hr. Edmund Joensen bekræfte,
at de aftaler, vi har indgået, vedstår vi. Det er
klart, at fra færøsk side vil man have ønsker,
som man gerne vil forhandle med den danske
regering. Vi vil møde med velforberedt og åbent
sind og naturligvis prøve at gøre vort til, at vi
kan nå til enighed om en løsning af de opgaver,
der ligger i vores aftaler.

118

Torsdag den 6. oktober 1994

Må jeg meget konkret sige til hr. Edmund Joensen, at når det gælder spørgsmålet om forberedelse på EU-området, som blev nævnt, da er
svaret ja. Det danske Udenrigsministerium og
den danske ekspertise medvirker gerne til, at
Færøerne får afklaret deres egne holdninger til
EU-spørgsmålet, hvad enten det så måtte blive
ønsket om en ny aftale eller ønsket om medlemskab inden for rigsfællesskabet. Det vil vi være
åbne over for. Ekspertbistanden og de gode råd
er vi klar med.
Så brugte hr. Óli Breckmann betegnelsen »en
økonomisk besættelsesmagt« om Danmark. Sådan opfattede jeg det. Jeg vil nøjes med at sige i
denne sammenhæng, at ordvalget jo bekræfter,
at det fortsat er en stor opgave at få igangsat en
bedre og positiv udvikling på Færøerne, og jeg
vil måske også konkret svare, at spørgsmålet
om eftergivelse af gæld, der knytter sig til pengevæsenet på Færøerne, jo ikke er en opgave,
den danske regering rigtig kan gå ind i eller påtage sig.
Så vil jeg godt komme lidt tilbage til to engagementer, som regeringen også tillægger afgørende betydning. Det ene er det sociale område,
som hr. Jacob Haugaard kommenterede lidt. Jeg
lyttede med stor interesse, som jeg tror alle gjorde det, til hr. Jacob Haugaards indlæg. Der blev
sagt: Det kan godt være trættende at skulle mene noget om alt muligt. Den træthedsfornemmelse tror jeg mange af os kender. Men omvendt tror jeg også, mange af os ved med hinanden, at det skal man nu engang, når man er
valgt til dette Ting: regeres skal der jo, og lovgives skal der jo, og det forudsætter et seriøst og
grundigt forarbejde, så vi får truffet de bedst
mulige beslutninger. Det er sikkert ikke fremmed for hr. Jacob Haugaard, men det kan virke
lidt overvældende, når man kommer her og oplever, hvor mange beslutninger der skal træffes,
hvor mange konkrete emner der skal tages stilling til.
Så vil jeg gerne sige tak til hr. Jacob Haugaard
for - synes jeg - to meget klare udsagn, som vi
alle deler og egentlig føler: det blev udtrykt klart
og godt, så enhver kan se det for sig. Hr. Jacob
Haugaard sagde: Folk vil gerne have noget med
indhold. Og hr. Jacob Haugaard sagde: Det
handler ikke altid om penge. Det er jo sandt
nok. Jeg har haft lejlighed til at følge hr. Jacob
Haugaards indlæg her meget nøje og også de
meninger, der blev givet udtryk for: og jeg opfatter egentlig de holdninger, hr. Jacob Haugaard her markerer, som udtryk for en dyb op-

tagethed af, at den afstand, der måtte være på
nogle strækninger mellem befolkning og politikere, ønsker hr. Jacob Haugaard at bidrage til
bliver kortere. Og de erfaringer, hr. Jacob Haugaard har, vil vi alle tage til os - både med det
gran salt, der skal til, den humoristiske sans, der
skal til, og den alvor, der trods alt også ligger
bag. Velkommen til! Vi vil glæde os til at møde
ikke blot synspunkter med det humoristiske
stænk, men også den dybe optagethed af alvorlige problemer, som jeg selv mærker i hr. Jacob
Haugaards indlæg.
Måtte jeg komme tilbage til det europæiske
som min næstsidste bemærkning. Mange har
sagt, at regeringens åbningsredegørelse og regeringsgrundlaget ikke er tilstrækkelig præcist,
hvad angår den europæiske debat. Jeg vil gerne
sige, at regeringen er fuldstændig præcis, når
det gælder vores europapolitik. Vi har tænkt os,
at det embedsmandsarbejde, der er sat i gang,
og som skal forberede de kommende forhandlinger om et nyt dansk memorandum, skal foreligge færdigt i løbet af foråret 1995, og at vi parallelt hermed og efterfølgende skal have en
bredt funderet folkelig debat, der har den ambition - det tror jeg også hr. Holger K. Nielsen
sagde - at vi i hvert fald ikke skal starte med at
holde nogen partier uden for den debat: at vi
har tænkt os som regering at gøre, hvad vi kan,
for at Europa bliver et folkeligt projekt i ordets
bedste forstand. Det forudsætter, at man begynder at diskutere afgørende emner på europæisk
plan meget mere seriøst, end man har gjort det
indtil nu - emner, som folk tillægger afgørende
betydning. Det gælder miljø, det gælder beskæftigelse, det gælder åbenhed, det gælder
nærhed. Der er sket fremskridt her på en række
felter, men der kan ske endnu større fremskridt.
Jeg vil også gerne sige meget klart til alle Folketingets partier: Den dag, der måtte komme en
ny folkeafstemning i Danmark - hvis der kommer en ny folkeafstemning efter regeringskonferencen, det kan ingen vide med sikkerhed, det
ved jeg heller ikke, det ved regeringen heller
ikke - men skulle der komme et oplæg til en ny
folkeafstemning, tror jeg, vi alle står os ved at
kunne sige: En forudsætning for, at den folkeafstemning kommer, er, at vi har haft en forudgående debat, hvor vi med sikkerhed kan sige til
hinanden, at nu har befolkningen haft lejlighed
til at debattere, haft lejlighed til at få belyst alle
konsekvenser af det oplæg, der måtte komme.
Regeringen har derfor sagt, at vi går til de kommende forhandlinger med vores Edinburgh-Af-

Torsdag den 6. oktober 1994
gørelse, med vores europapolitik, som er udtryk
for en langsigtet europapolitik, som vi har sagt
det hele tiden: Det er grundlaget for de kommende forhandlinger. Vi vil forberede et memorandum som oplæg til regeringskonferencen i
tæt samarbejde med alle Folketingets partier: de
vil i hvert fald blive inviteret, og så må vi se,
hvor bredt enigheden kan bære: det må der ikke
være tvivl om.
Nogle har sagt: Jamen ud over åbenhed, nærhed, demokrati, miljø og beskæftigelse hvad er
det så, der er de centrale temaer? Det er udvidelsen fra de 16 og forhåbentlig til de nye østeuropæiske lande inklusive Baltikum. Og her synes jeg, vi skal sige til hinanden, at i stedet for at
diskutere om og hvornår skulle vi diskutere det,
der er det centrale, nemlig hvor hurtigt markederne kan åbnes for de nye lande, hvor hurtigt
vi kan håndtere overgangsordninger for de nye
lande, og hvor hurtigt de økonomiske gevinster
kommer for de nye lande. Det er det, der er det
afgørende, hvis de nye landes demokratier skal
have den velfærdsgevinst, som de nu engang
forventningsmæssigt har krav på i forhold til
Europa.
Det er lige så klart, at vi får en meget vigtig
debat om magtforholdet mellem store og små
lande. Her har Danmark en helt selvstændig opgave i sammen med de nordiske lande og de andre små lande at sikre vores balance og vores
interesse i forhold til institutionerne i øvrigt, ligesom det er klart, at vi får en sikkerhedspolitisk debat i forbindelse med 1996-regeringskonferencen. Jeg håber meget, at denne debat også
bliver tilstrækkelig nuanceret og ikke reduceret
til en debat om ja eller nej til medlemskab af
Vestunionen, men koncentreret om, hvilken type opgaver det egentlig er, det europæiske samarbejde skal løfte.
Måtte jeg med de ord konstatere, at den åbningsdebat, vi har haft, er starten på et travlt arbejdsår med utrolig mange vigtige arbejdsopgaver. Skal der nu arbejdes til højre eller til venstre
for regeringens vedkommende? Vi vil følge den
samarbejdslinje, vi har lagt op til. Vi vil lægge
op til en konstruktiv forhandling både til højre
og venstre side.
Jeg tager egentlig den debat, vi har haft i dag,
som udtryk for det samme. Vi får faktisk ikke
engang brug for den lille historie, som hr. HansPavia Rosing fra Grønland fortalte: Gnavne folk
skal have smurt spæk under stolesædet, så retter humøret sig. Vi har ikke fået brug for spæk i
dag, og det synes jeg egentlig er vældig positivt.

119

Regeringen har 10 udspil, som den håber at få
et klart, konstruktivt samarbejde om:
1. Finanslov 1995.
2. Beskæftigelse, arbejdsmarkedsreform, orlov
og uddannelse.
3. Kvalifikationer, forskning, universiteter.
4. En aktiv erhvervspolitik.
5. De grønne reformer.
6. Ældreomsorg, hospitalsvæsen og for en dels
vedkommende nytænkning, når det gælder
nye faste job her.
7. Nedslidte bykvarterer og en ny indsats mod
den forarmelse og den tendens til forarmelse, vi møder så mange steder, især i nogle af
bykvartererne her i København, men også i
andre store byer.
8. En stor kommunal udlignings- og tilskudsreform, som bestemt også stiller store krav
om samarbejde til os alle, og en reform på
strukturområdet i hovedstaden.
9. Et nyt forsvarsforlig.
10. Et fælles samarbejde op til regeringskonferencen i 1996.
Kom ikke og sig, at der ikke bliver arbejde til
os alle herinde. Kom ikke og sig, at der ikke bliver stillet krav til os alle. Og kom ikke og sig, at
der ikke bliver indbudt til konkrete forhandlinger. Det er faktisk meningen med det hele.
Må jeg for min part slutte med at sige, at jeg
er glad for, at vi ikke fik en dagsorden i dag fra
nogle af partierne. Jeg tror faktisk, det er første
gang i mange år, det er sket. Normalt plejer der
at komme en dagsorden i slutningen af debatten, og jeg inviterer slet ikke til nogen, bestemt
ikke, men jeg tager også det som udtryk for den
fredelige, konstruktive holdning, man her har
lagt op til.
Så vil jeg gerne slutte med at gøre hr. Peter
Duetofts ord til mine - også andre kommenterede dem - det var det med holdningerne og det
med nazismen, og det var det med racismen og
dens bekæmpelse.
Der er i hvert fald én ting, der er helt givet:
Den, der dukker nakken, den, der bøjer af, vinder ingenting, og jeg kan ikke lade være med at
tænke på - i lettere omskrivning - Bertolt
Brechts digt fra Anden Verdenskrig, da han sagde:
»Og en dag kom de og hentede dem, der
skrev bøger, men jeg skrev jo ikke bøger, så jeg
protesterede ikke. ' '

120

Torsdag den 6. oktober 1994

Og en dag kom de og hentede dem, der skrev
skuespil, men jeg skrev jo ikke skuespil, så jeg
protesterede ikke.
Og en dag kom de og hentede jøderne, men
jeg var jo ikke jøde, så jeg protesterede ikke.
Så kom de og hentede mig, og så var det for
sent.«
Der er ingen tvivl om, at én ting er lovgivning
om racisme og imod racisme og nazisme, en anden ting er meget klare holdninger. Og når ret
skal være ret, glædede det mig derfor, at Fremskridtspartiets politiske melding på det her felt
også var klar og utvetydig. Det lover godt for, at
vi ikke kan se frem til tyske tilstande, og at vi
kan holde os væk fra tysk lovgivning på feltet,
fra tyskinspireret lovgivning. Jeg tror, at vi ved
hjælp af klare holdninger og meldinger på de
her felter også kan holde den vigtige balance,
når det gælder ytringsfrihed, at vi kan overholde det, vi er kendt for, nemlig at vi ikke straffer
folk for, hvad de mener, uanset hvor usmageligt
det måtte være, men straffer dem, hvis de begår
overtrædelser i praktisk handling, og alligevel
kan undgå, at Danmark bliver fristed for nazistisk propaganda, som vi ikke ønsker det skal
blive.
Tak for en god debat. Jeg ser frem til et godt
samarbejde.";Nyrup Rasmussen
313208;name_party;":
Først vil jeg gerne kvittere for statsministerens
venlige og imødekommende bemærkninger
vedrørende den fremstrakte hånd om samarbejde, som vi kom med. Det lover jo meget godt.
Når så statsministeren her afslutningsvis glæder sig over, at vi kan runde denne åbningsdebat af, uden at vi skal til at stemme om dagsordener, må jeg sige, at vi deltager helt i statsministerens glæde over det, men må jeg minde statsministeren om, at da vi igennem 10 år havde
skiftende borgerligt-liberale regeringer og dermed også 10-11 åbningsdebatter, der meget
hyppigt sluttede med afstemning om dagsordener, hvem var det da, der i høj grad var anledning til, at der skulle stemmes om dagsordener
ved åbnings- og afslutningsdebatter? Det var
netop Socialdemokratiet.
Det skift, der er sket her - og jeg synes, det er
godt, at vi kan have en debat, der ikke nødvendigvis skal ende med et dagsordensslagsmål er udtryk for, at der i hvert fald på oppositionsbænkene er sket et kvalitativt løft.
I statsministerens meget lange svartale var
der jo en hel del, som statsministeren gik uden

om, og der var faktisk også mange ting, som jeg
kunne have lyst til at gå ind i en diskussion om.
Men jeg vil lade alt det ligge og koncentrere mig
om ét eneste punkt: hvor jeg havde forventet at
statsministeren ville have sat tingene på plads
efter den forvirring, der i de seneste uger er opstået om regeringens politik.
Det, jeg tænker på, er spørgsmålet om Øresundsforbindelsen. Jeg vil gerne slå fast, at Venstre vedstår aftalen om etablering af en Øresundsforbindelse med de forudsætninger, der er
lagt ind i projektet, nemlig at Øresundsforbindelsen skal betales af dem, der bruger den, og
det vil altså sige med den forudsætning, at Øresundsforbindelsen skal etableres, uden at der
kommer skattekroner i projektet. Det har været
vores helt klare, og jeg kan også sige ufravigelige forudsætning igennem hele dette forløb.
For nylig blev der skabt tvivl om det spørgsmål, ved at bl.a. hr. Helge Mortensen kom med
udtalelser, der kunne pege i retning af, at Socialdemokratiet er ved at fravige det standpunkt, at
der ikke må komme skattekroner i Øresundsprojektet, men at forbindelsen helt og fuldt skal
betales af dem, der bruger forbindelsen. Jeg troede, at statsministeren ville have benyttet denne
åbningsdebat til én gang for alle at få sat de ting
på plads.
Derfor vil jeg nu bede statsministeren om at
bekræfte, at regeringen stadig væk holder fast i
den klare forudsætning, at Øresundsforbindelsen skal etableres, uden at der kommer skattekroner i projektet, at den skal betales af dem,
der bruger forbindelsen. Jeg vil bede statsministeren bekræfte, at det stadig er regeringens politik.
Dernæst vil jeg bede statsministeren bekræfte,
at det er en samlet regering, der står bag den
politik. Nu burde det jo være en forudsætning,
som man ikke engang behøvede at diskutere,
men når jeg alligevel rejser spørgsmålet, er det i
anledning af, at økonomiministeren under stor
offentlig opmærksomhed har forladt den såkaldte politiske følgegruppe.
Jeg vil bede statsministeren bekræfte, at det
ikke har nogen som helst praktisk betydning,
altså at økonomiministeren står fuldt og helt bag
regeringens politik, nemlig at holde fast ved aftalen med den svenske regering om etablering
af en Øresundsforbindelse. Jeg vil bede statsministeren bekræfte, at det er en samlet regering
inklusive økonomiministeren, der stadig væk
står bag de beregninger af projektets rentabilitet,
som regeringen tidligere har præsenteret for- .

Torsdag den 6. oktober 1994
ligspartierne for, og for en ordens skyld vil jeg
gøre opmærksom på, at vi vil holde os til disse
beregninger, indtil regeringen præsenterer os
for nye tal.
Det er altså det ene spørgsmål blandt mange,
jeg kunne have rejst, som jeg vil bede statsministeren om at bekræfte, nemlig at det er en samlet
regering inklusive økonomiministeren, der står
bag regeringens politik og Øresundsprojektet
med de forudsætninger, som jeg her har skitseret, og de beregninger, som regeringen tidligere
har lagt frem.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Min korte bemærkning har at gøre med de sidste bemærkninger, statsministeren gjorde i sit
indlæg for lidt siden. Jeg vil gerne have lov til at
overrække en buket verbale roser. Jeg synes, det
var rart at høre en statsminister i en åbningsdëbat også give den dimension - det var det om
ytringsfriheden og de klare profiler og om, i
hvilket omfang der var behov for nye lovgivningsinitiativer. Det er selvfølgelig et stort emne, og jeg vil blot i den sammenhæng komme
med en lille tilståelse over for statsministeren og
Tinget. Jeg har i dag taget det for mig - og for
andre folketingsmedlemmer sikkert også - meget usædvanlige skridt, at jeg har meldt en
mand, der bor i Sønderjylland, til politiet. Jeg
har skrevet til politimesteren i Gråsten og sendt
en fax, fordi jeg har haft lejlighed til at sætte mig
ind i noget af det materiale, som hr. Thies Christophersen udbreder, og jeg har som borger i
Danmark den tydelige opfattelse, at det, som
står i nogle af hans numre, strider klart mod
straffelovens § 266 b.
Jeg håber meget, at vi får en hurtig afklaring
på det, således at vi også ved, hvor vores debat
befinder sig, når vi skal finde ud af, om vores
lovgivning er tilstrækkelig eller utilstrækkelig
på området.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg, helt som
statsministeren sagde det, meget gerne vil være
med til at værne om ytringsfriheden i Danmark,
også for dem, der har meninger, vi ikke synes
Oll.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
318718;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Anders Fogh
Rasmussens betragtninger om økonomien i, 홢
Øresundsbroen.

121

Jeg hørte braget, da hr. Anders Fogh Rasmussen holdt sin tale - altså det brag, der betyder, at
Øresundsbroen falder sammen. For hvis regeringen svarer hr. Anders Fogh Rasmussen nu i
dag, at der ikke under nogen omstændigheder
skal puttes statspenge i dette projekt, og at det
er en forudsætning for projektet, så er det vores
fuldstændig sikre opfattelse, at det projekt ikke
kan gennemføres - altså under én bestemt forudsætning, nemlig at Folketinget får de korrekte
oplysninger omkring økonomien. Men jeg går
ud fra som en selvfølge under kommende debatter her i Folketingssalen, at både økonomiministeren og trafikministeren vil give de fulde
oplysninger om økonomien i projektet, herunder forventninger til realrente, muligheder for at
DSB kan putte penge ind i det, og i øvrigt hele
projektet.
Men altså tak til hr. Anders Fogh Rasmussen.
Projektet brasede sammen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
319746;name_party;":
Statsministeren gjorde nogle bemærkninger om,
hvordan vi bekæmper nazismen og racismen.
Statsministeren betonede betydningen af det
folkelige engagement: jeg er helt enig.
Jeg er også helt enig i, at vi ikke dæmmer op
for nazismen og racismen alene ved hjælp af
lovgivning. Men når jeg har bedt om ordet, er
det, fordi jeg pludselig kommer i tvivl om, hvorvidt statsministeren har ændret holdning til
spørgsmålet om behovet for lovgivningsmæssige initiativer.
Af statsministerens åbningstales skriftlige del
fremgår det, at justitsministeren vil fremkomme
med nogle lovinitiativer på området.
Statsministerens bemærkninger her i dag
kombineret med retsudvalgsformand hr. Bjørn
Elmquists bemærkninger i går bringer mig i
tvivl om, hvorvidt statsministeren og regeringen
rent faktisk er åben over for at analysere, om der
er behov for en lovgivning på området - en justering af den eksisterende lovgivning.
Jeg har på Det Konservative Folkepartis vegne foreslået, at vi får en høring i Retsudvalgets
regi, fordi vi ved, at det er et meget vanskeligt
område, vi bevæger os ind på. Racismeparagraffen i straffelovens § 266 b er klar nok i hensigten, men alligevel er der dyb tvivl om, hvad
vi kan bruge den til.
Jeg synes, det er udmærket, at man også her
fra Folketingets side lægger op til, at vi afprøver
grænserne for, hvad vi kan bruge den paragraf

122

Torsdag den 6. oktober 1994

faktisk trækker mange ud af den aktive arbejdsstyrke. Og kendsgerningen er jo den, at der også
i dag er flere ledige, end da regeringen tiltrådte.
Dernæst stillede hr. Anders Fogh Rasmussen
nogle meget klare spørgsmål til statsministeren
om Øresundsprojektet, og jeg glæder mig til
statsministerens svar. En række ordførere har jo
i dag konstateret, at Det Radikale Venstre, som
to gange har valgt at indtræde i denne regering,
dermed også har påtaget sig et juridisk og politisk ansvar for gennemførelsen af den forbindelse. De synspunkter og konstateringer er ikke
blevet modsagt, og det er det, vi lægger til";Pia Christmas-Møller
321762;name_party;":
grund.
Også jeg vil gerne takke statsministeren for det
Hr. Steen Gade mente, at projektet nu var
tilsagn, der gentagne gange blev givet fra statsstyrtet sammen. Dertil vil jeg sige, at der skal jo
ministerens side om samarbejde i den kommennok lidt mere til at få Øresundsprojektet til at
de folketingssamling. Det var lidt luftigt, men
nu skal det prøves, og det er det, vi vil bruge styrte sammen end en kort bemærkning her under Folketingets åbningsdebat, og jeg går ud fra,
den kommende folketingssamling og ikke
at de beregninger, som foreligger for Folketinget
mindst perioden frem til finanslovens vedtagelog forligskredsen, står til troende, og at det fortse til at få afprøvet.
Statsministeren talte jo en del om betydnin- sat er et sundt og sammenhængende projekt,
som selvfølgelig også kan og skal leve op til de
gen af, at der kan være tillid og stabilitet i forforudsætninger, vi alle har stillet i forbindelse
bindelse med den økonomiske politik: det er jeg
ganske enig i. Jeg har selv det synspunkt, at hvis med anlægslovens vedtagelse, nemlig at det finansieres via brugerbetaling og ikke via statslirenten skal nedsættes markant, forudsætter det,
at der foreligger en aftale om finansloven for det ge midler.
Jeg hæfter mig også ved - i statsministerens
kommende år, som bærer ikke blot regeringens,
svar om de grønne afgifter - at regeringen ikke,
men også Venstres og Det Konservative Folkeog det er jeg tilfreds med, har givet SF nogen vepartis navn. Jeg tror ikke på, at der kan skabes
tillid til dansk økonomi, hvis det, regeringen sti- toret, at der altså ikke foreligger nogen aftale
med SF, men at det, det nu drejer sig om - vi
ler mod, er en siksakkurs med skiftende flertal.
kender regeringens synspunkter, de fremgår af
Statsministeren efterlyste reaktioner fra os
åbningsredegørelsen - er, at der skal forhandles
andre på de seneste ledighedstal. Dertil vil jeg
med erhvervslivet, og at det ikke må ramme ersige, at det var lidt svært for os at kommentere
det, for som statsministeren ved, blev tallene of- hvervslivets konkurrenceevne.
Det synes jeg er vigtige udmeldinger fra
fentliggjort, nogle få minutter efter at debatten
her i folketingssalen begyndte. Regeringen har statsministeren, og det blokerer ikke for det, jeg
var inde på i mit tidligere indlæg, nemlig at hele
givetvis haft dem: det havde vi ikke.
spørgsmålet om grønne afgifter må diskuteres i
Men nu har vi haft lejlighed til at se på dem,
en sammenhæng, også hvor finanslovforslaget
og jeg vil gerne, for at statsministeren ikke skal
gå ked af det hjem her fra debatten, sige til stats- er til forhandling.
Alt i alt kan jeg altså ligesom så mange andre
ministeren, at jeg er lige så glad som statsminierklære mig glad og glad og glad, og så vil jeg
steren for tallene. Men - for der er et men - det,
lige minde statsministeren - som mindede mig
man skal hæfte sig ved, er jo ikke kun tallet
om, at Columbus jo gjorde nye opdagelser og
8.300. Det er 8.300, der skal ses i lyset af, at der
fandt en ny verden - om, at problemet var, at
rent faktisk var en stigning i juni måned på
han ikke vidste det, men der var også et andet
5.500. Og det er tal, der skal ses i lyset af, at
40.000 ledige er på orlov, og at man igennem ak- problem for Columbus, som statsministeren formentlig er opmærksom på, nemlig at Columbus,
tiveringsordningerne også har taget en del ud
efter at han kom hjem, endte forgældet og i lænpå beskæftigelsestilbud.
Jeg kan altså sige til statsministeren, at vi glæ- ker. Det Konservative Folkeparti vil meget gerder os over enhver fremgang i beskæftigelsen, ne bidrage til, at den skæbne ikke kommer til at
overgå statsministeren og hans regering.
men tallene skal også ses i lyset af, at man rent

til. Men lige præcis det eksempel, som hr. Bjørn
Elmquist var inde på før, viser jo, at racismeparagraffen ikke kan bruges til så meget. Thies
Christophersen har været anmeldt efter § 266 b i
1988, og da blev han frikendt. Derfor mener jeg,
der er behov for en meget grundig analyse af
hele problemområdet, inden vi drager den ene
eller den anden konklusion. Og jeg vil meget
gerne have en bekræftelse fra statsministeren af,
at regeringen stadig væk er åben og fordomsfri
på området.

Torsdag den 6. oktober 1994
(Kort bemærkning).";Hans Engell
326032;name_party;":
Jeg bad om ordet, inden jeg havde hørt hr. Hans
Engells udgangsreplik - det dér med »forgældet« og »i lænker«. Det fik mig til at tænke på
Øresundsbroen, og jeg ville i den forbindelse
have taget udgangspunkt dér. Jeg er meget bange for, at hr. Hans Engell og de andre partier,
der står bag beslutningen om Øresundsbroen,
ender både forgældede og i lænker, hvis de tror,
det er et sundt projekt. Det var det, hr. Hans Engell her sagde det var. Jeg tror heller ikke, at hele projektet forsvandt på grund af en kort bemærkning.
Nu er det sådan set heller ikke kun min korte
bemærkning, der kunne vælte projektet. Det,
der var så interessant, var, at ordføreren for
Venstre - et af de partier, der står bag brQpro""jektet - sagde så kategorisk, at der aldrig kan
komme statspenge i det. Det synes jeg er en meget vigtig oplysning, for når vi nu får korrekte
oplysninger fra regeringen i den kommende tid
om Øresundsprojektet, og når vi sætter os ned
og analyserer det - både vi, der ikke har læst
økonomi, og hr. Anders Fogh Rasmussen, der er
uddannet i økonomi - så vil vi fuldstændig sikkert kunne se, at dette projekt ikke hænger økonomisk sammen.
Det vil ikke tage mange uger eller måneder at
få det klarlagt, og jeg tager altså hr. Anders
Fogh Rasmussens indlæg som et signal om, at
Venstre på dette punkt har tænkt sig at stå fast,
og derefter bliver resten en tilståelsessag fra
bropartiernes side.
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren gjorde i sin svartale meget ud af
at tale om fred. Jeg skrev ned, at han sagde, at
det er mange år siden, at vi har haft en fredstilstand af tilsvarende styrke.
Man kommer næsten til at tænke på Chamberlain, da han i 1938 gik ud og sagde: »Fred i
vor tid«, men uden at drage historiske paralleller er jeg nu ikke helt sikker på, at det bliver så
fredeligt endda, som statsministeren håbede på.
Jeg kan godt forstå, det var et håb, for statsministeren er jo kendt som en konsensustænkende politiker, og det må da være rart at have
en debat, som kan give ham den opfattelse, at
man nu kan lave forlig med alle partier her i
Folketinget.
Men så nemt går det ikke, må jeg sige til stats. ministeren, for debatten viser jo også, at regeringen i en række helt afgørende spørgsmål

123

kommer til at vælge side, nemlig mellem de
borgerlige partier, K og V, og så venstresiden:
Det gælder hele spørgsmålet om grønne afgifter,
hvor jeg kunne høre at hr. Hans Engell pustede
sig op og sagde, at der sandelig ikke var lavet
nogen aftale med SF, og jeg kunne forstå, at det
nærmest var Det Konservative Folkeparti, der
nu føler en forpligtelse til at diskutere disse
spørgsmål - Det Konservative Folkeparti, der
konsekvent har modsat sig grønne afgifter.
Det eneste grønne punkt, der er i De Konservatives økonomiske program, er, at CO2-afgiften skal fjernes. Det er jo sandheden om Det
Konservative Folkepartis grønne profil: man har
konsekvent modsat sig at diskutere disse
spørgsmål. Så jeg er ikke et sekund i tvivl om, at
regeringen kommer til at vælge siden mellem
højre og venstre.
Statsministeren sagde, at dette års åbningstale
var den grønneste tale i mange år. Javel. Jo, den
var da grønnere end sidste år, det indrømmer
jeg, og den var da også grønnere end de fleste
taler i 1980'erne. Det indrømmer jeg. Men det er
jo også et ret taknemligt sammenligningsgrundlag. Der skal altså ikke ret meget til for at gøre
den til en grønnere tale end det, man normalt
hører her i Folketingssalen.
Men jeg vil da gerne kvittere for i hvert fald
én ting, som sådan set var ny for os. Det er den
sammenkobling mellem miljøpolitik og beskæftigelsespolitik, som jeg kunne forstå regeringen
lægger op til, hvor statsministeren sagde, at der
ligger en række meget avancerede planer om at
skabe grønne arbejdspladser, om at sammenkoble miljø og beskæftigelse.
Det undrede os lidt, at det ikke var med i åbningstalen, men jeg er glad for, at vi nu får bekræftet her under debatten, at det faktisk er noget, regeringen arbejder på, og jeg kan garantere
for, at vi er villige til specielt på det punkt at gå
ind i en konstruktiv og positiv dialog med regeringen, for det er her, der er perspektiver. Det er
i koblingen mellem økonomi og miljø, i skabelsen af grønne arbejdspladser, der ligger nogle
muligheder både i forhold til miljøet, i forhold
til økologien og i forhold til beskæftigelsesudviklingen.
Endelig savner jeg stadig væk ligesom andre
ordførere - hr. Anders Fogh Rasmussen og hr.
Steen Gade var inde på det - nogle svar om
Øresund. Økonomiministeren står derovre og
lytter, kan jeg se, og jeg skal nøjes ined at sige, at
det ærlig talt har undret mig, at vi slet ikke har
fået nogen forklaring på, hvorfor hun er gået ud
af Øresundsprojektets følgegruppe.

124

Torsdag den 6. oktober 1994

Jeg undrer mig virkelig meget over det. Jeg
undrer mig virkelig over, at det på intet tidspunkt har været muligt at få et svar fra hverken
økonomiministeren eller statsministeren om
dette projekt. Vi hørte den socialdemokratiske
ordfører citere fra en pressemeddelelse fra Trafikministeriet om, at det går så godt, så godt,
men det er ikke noget, der overbeviser os særlig
meget, må jeg altså indrømme: det minder mest
om en besværgelse. Vi mangler stadig væk et
helt klart svar - også efter hr. Anders Fogh Rasmussens tale, som jeg er helt enig med hr. Steen
Gade i i virkeligheden trækker tæppet væk under dette projekt, fordi det bygger på nogle realrenteforudsætninger, som er helt urealistiske.
Det ved alle, der har forstand på disse spørgsmål. Sker der bare en lille ændring i realrenteforudsætningerne, falder det hele fra hinanden.
Det var det, hr. Helge Mortensen erkendte her
for nylig, da han udtalte, at man så var nødt til
at putte offentlige penge ind i det. Jeg tror også,
at hr. Peter Duetoft fra CD har nævnt det. Jamen
så falder projektet jo fra hinanden!
Lad mig igen stille spørgsmålet: Giver det
ikke anledning til, vi får en revurdering af dette
projekt?
Jeg må spørge Det Radikale Venstre, som jo
ellers altid gør et stort nummer ud af, at de er et
meget ansvarligt parti og står for den økonomiske ansvarlighed, om de virkelig kan leve med
en regering, der bliver ved med at holde hånden
over en sådan økonomisk uansvarlighed, som
tilfældet er her. Er der ikke så meget desto mere
grund til, at vi nu får en reel undersøgelse af
det?
Vi forstår det ikke. Vi venter stadig væk på at
få en revurdering fra statsministeren, fra økonomiministeren, fra regeringen af hele Øresundsprojektet.
Statsministeren var inde på spørgsmålet om
arbejdsløsheden. Det er jo rigtigt nok, at det er
fint, der er sket et fald på godt 8.000. Det er et
stort fald, ja. Men jeg husker, hvad regeringen
sagde under valgkampen, da der pludselig skete en stigning i arbejdsløsheden, nemlig at det
skyldes statistiske fænomener. Det er statistikken, der er skyld i, at arbejdsløsheden nu stiger.
Og sådan er det jo altid: Når arbejdsløsheden
stiger, skyldes det statistik: når den falder, skyldes det regeringens fremragende økonomiske
politik.
Vi er naturligvis alle sammen glade for, at der
er sket et fald i arbejdsløsheden, og vi håber på,
at den vil falde yderligere, men vi er jo stadig

væk ganske langt fra at få arbejdsløsheden ned
på et niveau, der er blot rimelig acceptabelt. Vi
har stadig væk 330.000-340.000 arbejdsløse, og
der er jo ikke meget, der tyder på, vi får det fundamentale fald i arbejdsløsheden, som der er så
stærkt brug for, og derfor er vi nødt til at indtænke andre modeller med fordeling af arbejdet,
med en udbygning af skraldemandsmodeller
osv.
Statsministeren havde en række betragtninger
om det sociale område, pligter og rettigheder.
Han nævnte hr. Jacob Haugaards bemærkninger om, at penge ikke er alt. Jeg er da helt enig i,
at vi også er nødt til at inddrage spørgsmål om
medmenneskelighed.om humanisme i alle disse
sammenhænge, men penge er altså også noget.
Når man taler med efterlønsmodtagere, viser
det sig, at de faktisk er ganske meget optaget af,
at de har svært ved at få det til at løbe rundt.
Når man taler med førtidspensionister, viser det
sig, at de er ganske meget optaget af, at de har
svært ved at få det til at løbe rundt. Og når man
taler med arbejdsløse, viser det sig, at de faktisk
er ganske meget optaget af, at de har svært ved
at få det til at løbe rundt.
Så hvis al snakken om humanisme og medmenneskelighed skal bruges til, at vi ikke behøver at gøre noget på det økonomiske område, er
vi ikke enige, fordi der er behov for, at man får
en anden social fordeling, hvor vi også på det
økonomiske område gør noget for de dårligst
stillede.
Men som sagt, statsministeren håber på fred.
Om der kommer fred, synes jeg er svært at sige.
Vi vil gerne lægge op til et samarbejde med regeringen, hvis vi kan få rimelig indflydelse på
det, men igen må jeg sige til statsministeren, at
med sådan almindelig snak om fred og konsensus går det ikke. Regeringen bliver før eller siden nødt til at vælge side mellem højre og venstre i dette Folketing. Vælger man den venstre
side, er vi til enhver tid villige til at gå ind og få
konkret indflydelse.
Hermed sluttede åbningsdebatten.
Meddelelser fra formanden";Steen Gade
335130;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen. ,

Torsdag den 6. oktober 1994

125

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den - mende uge skal jeg henvise til den omdelte uge11. oktober 1994 kl. 13.00.
plan.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.27.
, Med hensyn til de øvrige møder i den kom-";Formanden
