split;reason;text;value
0;;"3646

Onsdag den 8. marts 1995 (D)
Stmdhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
59. m ø d e";
181;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 22/2 95).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
laserlysshowet »Linien-Lyset« den 4. maj 1995.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 23/2 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
705;title_name;":
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov
om boligbyggeri. (Forsøgsordning vedrørende
husordensovertrædelser i Københavns og
Århus Amter).
(Lovforslag nr. L 182).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøerne.
(Lovforslag nr. L 183).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale og
selvejende daginstitutioner samt i kommunal
dagpleje for børn).
(Lovforslag nr. L 184).

Forslag til lov om sundhedsvæsenet på Færøerne.
(Lovforslag nr. L 185).
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om gødning og
jordforbedringsmidler m.m. og om ophævelse
af lov om kontrol med kemiske undersøgelser af
mejeriprodukter og lov om udførelse af jordbundsanalyser.
(Lovforslag nr. L 189).
Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Lovforslag nr. L 190).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til værgemålslov.
(Lovforslag nr. L 191).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
værgemålsloven).
(Lovforslag nr. L 192).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov
om boligbyggeri. (Forsøgsordning vedrørende
husordensovertrædelser i Københavns og
Århus Amter).
(Lovforslag nr. L 182).
Nærværende lovforslag tager sit udgangspunkt
i de anbefalinger, der ligger i redegørelsen fra
arbejdsgruppen om overtrædelser af husordensregler i udlejningsbyggeri, som blev afgivet i november 1994.

Onsdag den 8. marts 1995
Lovforslaget er udformet som en forsøgsordning, der foreløbig skal gælde i 3 år i Københavns og Århus Amter.
Lovforslaget, der gælder for såvel almennyttigt som privat udlejningsbyggeri, indeholder
følgende tre hovedelementer:
1) En præcisering af, hvilke former for adfærd
der er så uacceptable, at de bør få følger for
lejeren.
2) Indførelse af mulighed for mindre indgribende reaktioner end opsigelse over for en
lejer, der tilsidesætter reglerne om god orden
i ejendommen, f.eks. betinget opsigelse,
arbejdspålæg og økonomisk godtgørelse til
en miljøkonto for ejendommen.
3) For at sikre en smidigere og hurtigere
behandling af sagerne end under boligretterne foreslås nedsat et amtsligt boligklagenævn. Klagenævnene vil ud over formanden
bestå af 3 boligsagkyndige, der udpeges efter
indstilling fra lejer- og udlejerorganisationer
og Boligselskabernes Landsorganisation
samt 1 medlem med social sagkundskab, der
udpeges efter indstilling fra kommuneforeningen i amtet.
Herudover foreslås indført adgang for lejerne
til at kræve, at der opsættes dørtelefoner eller
ansættes et vagtselskab til på udlejerens vegne
at føre tilsyn med ejendommen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Henning Grove
4098;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøerne.
(Lovforslag nr. L 183).
Ved forhandlinger mellem den danske regering
og det færøske landsstyre den 6. april 1993 var
der enighed om at nedsætte et dansk-færøsk
embedsmandsudvalg, der skulle forberede
iværksættelsen af en ny ordning for bloktilskuddet til Færøernes hjemmestyre og samtidig
forberede overgangen til rammelove på Socialministeriets og Sundhedsministeriets områder.
Dette forslag til rammelov skal således ses i
sammenhæng med, at den danske stats tilskud
til det færøske hjemmestyre fra den 1. juli 1993
har været ydet som et samlet bloktilskud. Da
bloktilskudsordningen giver hjemmestyret
mulighed for en friere tilrettelæggelse af den

3647

økonomiske politik, forekommer det naturligt
samtidig at give hjemmestyret øget mulighed
for selv at tilrettelægge og tilpasse den færøske
sociallovgivning til de særlige færøske forhold.
Jeg fremsætter derfor et forslag til lov om
sociale ydelser på Færøerne. Forslaget omhandler en række foranstaltninger, som det som
minimum påhviler Færøernes hjemmestyre at
gennemføre ved lagtingslove.
De gældende rigslove vil forblive i kraft, indtil de er erstattet af lagtingslove. Det fremgår af
fælleserklæringen af 17. november 1994, at rammeloven forudsættes vedtaget i Lagtinget og i
Folketinget inden den 1. april 1995, og at landsstyret inden udgangen af 1995 fremsætter forslag om udfyldende lovgivning. Denne udfyldende lovgivning skal færdigbehandles i Lagtinget med ikrafttræden senest ved udgangen af
lagtingssamlingen 1995-96.
Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative konsekvenser af betydning for den
danske stat.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling.";Karen Jespersen
5975;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Forældrebestyrelser i kommunale og
selvejende daginstitutioner samt i kommunal
dagpleje for børn).
(Lovforslag nr. L 184).
Ifølge gældende revisionsbestemmelse fremsætter socialministeren inden udgangen af folketingsåret 1994-95 forslag for Folketinget om
revision af bistandslovens § 69 a om forældrebestyrelser i kommunale daginstitutioner.
Lovforslaget indeholder 3 hoveddele:
1. Sikring af for ældreindflydelse i selvejende
daginstitutioner.
2. Obligatorisk forældrebestyrelse i den kommunale dagpleje.
3. Mere fleksibel medarbejderrepræsentation i
forældrebestyrelserne.
Bestemmelserne om forældrebestyrelser i
kommunale dagtilbud trådte i kraft 1. januar
1993.
Efter forslaget sikres der nu forældre indflydelse på principperne for dagtilbudets virksomhed, uanset hvilken type dagtilbud børnene er
optaget i.

3648

Onsdag den 8. marts 1995

Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Karen Jespersen
7097;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om sundhedsvæsenet på Færøerne.
(Lovforslag nr. L 185).
Ved forhandlinger mellem den danske regering
og det færøske landsstyre den 6. april 1993
opnåedes der enighed om at gennemføre et
udredningsarbejde med henblik på at overgå til
anvendelse af rammelove på Socialministeriets
og Sundhedsministeriets områder. Det blev
endvidere ved forhandlinger mellem den danske regering og det færøske landsstyre den 17.
november 1994 aftalt, at disse love forudsættes
vedtaget i Lagtinget og i Folketinget inden 1.
april 1995, samt at landsstyret inden udgangen
af 1995 fremsætter forslag om udfyldende lagtingslovgivning.
Lovforslaget er en udmøntning af disse aftaler.
Hensigten med lovforslaget er at give Færøernes hjemmestyre mulighed for bedre samordning af sundhedsvæsenets ydelser og af
driften af sundhedsvæsenet samt mulighed for
at indrette sundhedsvæsenet under hensyntagen til de særlige færøske forhold.
Hensigten med lovforslaget er tillige at præcisere såvel regeringens som det færøske hjemmestyres opgaver med og ansvar for sundhedsforholdene på Færøerne.
I lovforslaget bestemmes, at Færøernes hjemmestyre kan fastsætte regler om sundhedsvæsenets tilrettelæggelse på Færøerne på en række
områder, der opregnes i lovforslaget. De regler
på sundhedsområdet, der i dag gælder, forbliver i kraft, indtil de afløses af regler, der er fastsat af hjemmestyret.
Landsstyret har tilkendegivet, at man ønsker
at opretholde landslægens tilknytning til Sundhedsstyrelsen og Sundhedsministeriet. Landslægen på Færøerne vil således som hidtil på
Sundhedsstyrelsens vegne føre tilsyn med
sundhedsforholdene på Færøerne.
Landsstyret har samtidig tilkendegivet, at
man ønsker ikraftsat både de gældende danske
regler for sundhedsvæsenets centralstyrelse,

herunder Patientklagenævnets virksomhed, og
embedslægeloven, der afgrænser og beskriver
landslægens virksomhed.
Lovforslaget har ingen væsentlige økonomiske eller administrative konsekvenser for den
danske stat eller det færøske hjemmestyre.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om gødning og
jordforbedringsmidler m.m. og om ophævelse
af lov om kontrol med kemiske undersøgelser af
mejeriprodukter og lov om udførelse af jordbundsanalyser.
(Lovforslag nr. L 189).
Lov om udførelse af jordbundsanalyser stiller
krav om, at landbrugs- og fiskeriministeren har
meddelt autorisation til laboratorierne. Da meddelelse af autorisation forudsætter en godkendelse af lokaler og apparatur, udelukkes laboratorier uden for landets grænser fra at opnå
autorisation. Loven er derfor ikke i overensstemmelse med princippet om fri udveksling af
tjenesteydelser mellem medlemsstaterne i Den
Europæiske Union.
I lov om gødning og jordforbedringsmidler
m.v. er der hjemmel til at fastsætte regler om frivillig autorisation af laboratorier, der foretager
kemiske analyser af prøver af foderstoffer og
gødning.
Lov om udførelse af jordbundsanalyser foreslås derfor ophævet, samtidig med at hjemmelen i gødningsloven til at fastsætte regler om frivillig autorisation af laboratorier udvides til
også at gælde laboratorier, der foretager jordbundsanalyser.
Det bemærkes, at resultaterne af analyserne af
jordprøverne tjener som vejledning ved anvendelse af produkter omfattet af gødningsloven,
og at autorisationen af laboratorierne ikke indebærer, at der tillægges laboratorierne officielle
kontrolbeføjelser.
Endvidere foreslås lov om kontrol med kemiske undersøgelser af mejeriprodukter ophævet,
da loven, der er fra 1932, har mistet sin aktualitet.

(457)
Onsdag den 8. marts 1995
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i
Folketinget.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Lovforslag nr. L 190).
Ved lovforslaget ændres færdselslovens § 105,
stk. 3, der vedrører den beregningsmetode, der
benyttes ved regulering af det maksimale beløb,
som den lovpligtige forsikring for motordrevne
køretøjer skal dække i forbindelse med de skader, der forvoldes ved en enkelt begivenhed.
Efter de gældende regler i færdselsloven er
der hidtil foretaget regulering af forsikringsdækningsbeløbene ud fra en ugeløn beregnet af
Danmarks Statistik.
Danmarks Statistik har oplyst, at man ikke
længere beregner den anvendte ugeløn.
Det er derfor påkrævet, at der nu ændres i
den pågældende reguleringsbestemmelse i
færdselsloven.
Det foreslås, at forsikringsdækningsbeløbene
efter færdselsloven fremtidig reguleres hvert år
méd tilpasningsprocenten tillagt 2 pet. Hermed
vil reguleringen fortsat følge lønningerne på
arbejdsmarkedet. Dette svarer i princippet til
tilsvarende reguleringer i anden lovgivning,
herunder retsplejelovens bestemmelser om
grænsen for fri proces samt lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar.
Samtidig ændres reguleringstidspunktet fra
1. april til 1. januar.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Yvonne Herløv Andersen
12516;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til værgemålslov.
(Lovforslag nr. L 191).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Ændringer som følge af
værgemålslo ven).
(Lovforslag nr. L 192).

3649

Hovedformålet med de to lovforslag er at gennemføre en reform af reglerne om umyndiggørelse af voksne i myndighedsloven. De gældende regler er fra 1922 og trænger til en
modernisering og tilpasning til vores tid.
Behovet for ændringer skyldes bl.a., at de
svage i samfundet har fået helt andre forhold,
end de havde, da myndighedsloven blev til. Det
er blevet mere almindeligt, at denne gruppe har
indtægter og formue. Udviklingen har også
medført et voksende behov for bistand i forbindelse med de svages personlige forhold. Det har
også betydning, at levealderen er steget, og at
der derfor er flere gamle, som har svært ved at
klare sig selv og har brug for bistand fra en værge.
Umyndiggørelse efter de gældende regler i
myndighedsloven opleves ofte som et meget
voldsomt indgreb over for den person, der
umyndiggøres. De pårørende og andre, som har
kontakt med den svage, udviser derfor tilbageholdenhed med hensyn til at iværksætte værgemål, selv om der er behov for det. Dette kan give
anledning til retssikkerhedsmæssige betænkeligheder.
De nye smidige regler i værgemålsloven gør
det muligt at tilpasse værgemålet til det behov,
som den enkelte har for bistand fra en værge.
Værgemålet kan »skræddersys« og dermed
udformes, så det ikke bliver mere indgribende
end højst nødvendigt. Værgemål kan på den
måde blive et meget bedre tilbud om hjælp til
den svage end umyndiggørelse, som helt fratager den pågældende rådigheden over sine retlige forhold.
Det bliver muligt at iværksætte værgemål,
der ikke medfører fratagelse af den retlige
handleevne. Det foreslås også, at værgemål kan
begrænses til kun at angå personlige forhold.
Dette er udelukket efter gældende ret. Både personlige og økonomiske værgemål kan endvidere begrænses til at angå bestemte forhold, f.eks.
spørgsmål om flytning til plejehjem, bestemte
dele af formuen eller indtægter eller salg af en
ejendom.
Det foreslås også, at kompetencen til at træffe
afgørelse om værgemål flyttes fra domstolene til
statsamterne - dog sådan at domstolene fortsat
skal træffe afgørelse vedrørende de mest indgribende værgemål. Hvis statsamterne træffer
afgørelse om værgemål, er der adgang til domstolsprøvelse.

3650

Onsdag den 8. marts 1995

Det har hidtil i nogle tilfælde været vanskeligt
at skaffe en egnet og villig værge for personer,
der kommer under værgemål. Derfor foreslås
det, at der skal etableres en ordning med faste
værger, der kan fungere som værge for flere
som led i deres profession. Disse værger vil
kunne træde til, hvis der ikke er pårørende, der
kan påtage sig opgaven, eller hvis årsagen til
værgemålet er uenighed mellem de pårørende.
Det er også meningen, at der fremover skal
kunne gives en værge betaling for arbejdet med
værgemålet i det omfang, det er rimeligt. Vederlaget til værgen skal som udgangspunkt betales
af den, der er under værgemål. Har denne ikke
tilstrækkelige midler, skal vederlaget dog afholdes af statsamtet. De nye regler om værger
indebærer i øvrigt også, at opgaven som værge
fremover ikke længere skal være et borgerligt
ombud.
Værgemålsloven indeholder en række andre
væsentlige ændringer i forhold til de gældende
regler. Som eksempler kan jeg nævne, at sagerne
skal oplyses bedre, bl.a. ved, at der skal indhentes udtalelser fra plejehjem eller andre institutioner, hvor den svage bor, inden der tages
stilling i en sag om værgemål. Der skal også i
videre omfang end hidtil ske underretning af
pårørende, så de får mulighed for at udtale sig,
inden et værgemål bliver iværksat.
Det bliver også nemmere at få lov til at bruge
af en formue, hvis det er til gavn for den, der er
under værgemål.
Forslaget til værgemålsloven indeholder også
reglerne om værgemål for børn og unge under
18 år. Disse regler er stort set uændrede i forhold til reglerne i myndighedsloven. Det foreslås som noget nyt bl.a., at unge under 18 år bliver myndige, når de indgår ægteskab, medmindre der efter en vurdering i det enkelte tilfælde
er behov for, at værgemålet fortsætter, til den
unge fylder 18 år.
Endelig indeholder værgemålsloven i kapitel
8 nye og forenklede regler om særlige værger.
Forslaget om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love (Ændringer som følge af
værgemålsloven) indeholder de ændringer i
lovgivningen under Justitsministeriets område,
som er nødvendige som følge af de nye regler
om værgemål.
Den vigtigste del af dette forslag er den nye
udformning af retsplejelovens regler om domstolenes behandling af sager om værgemål. De
nye regler medfører bl.a., at den, som værge-

målssagen angår, altid skal have bistand af en
advokat under sagen.
Idet jeg henviser til lovforslagene og de ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale forslagene til det høje Tings velvillige
behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1087
1) Til udenrigsministeren af:";Bjørn Westh
17622;name_party;":
»Vil den danske regering tage skridt til at få fjernet EU-Kommissionens adgang til at udstede
kommissionsdirektiver? «
Skriftlig begrundelse
Udenrigsministeren har i svar på spørgsmål
nr. S 982 oplyst, at det ikke er sikkert, at miljøgarantien kan bruges i forbindelse med kommissionsdirektiver, da der blandt medlemslandene og Kommissionen er forskellige opfattelser
af mulighederne for at anvende artikel 100 A,
stk. 4, i disse tilfælde.
Regeringen har desuden meddelt, at den ikke
vil bruge miljøgarantien i sagen om et EUkommissionsdirektiv om mad til børn og småbørn (babymad).
I sin omtale af udenrigsministerens svar skriver Politiken den 2. marts 1995: »Regeringen
afviser imidlertid at bruge miljøgarantien med
den begrundelse, at den skal gemmes til en
bedre lejlighed. SF og Enhedslisten mener, at det
er en farlig strategi, når regeringen hele tiden
vægrer sig ved at bruge miljøgarantien.«
Derfor vil Enhedslisten anmode regeringen
om at tage skridt til at få vedtaget, at det ikke
længere skal tillades Kommissionen at vedtage
direktiver efter komitéproceduren. For Enhedslisten er det helt uacceptabelt, at embedsmænd
kan sidde i administrative komiteer og lave
love, som sætter de nationale regeringer ud af
spillet, samtidig med at de nationale regeringer
- i dette tilfælde Danmark - siger, at man ikke

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
tør/vil prøve, om miljøgarantien kan bruges i
disse tilfælde.";Keld Albrechtsen
19061;name_party;":
Venstres EU-ordfører, fru Charlotte Antonsen,
sagde i Information den 23. februar:
»Kommissionsdirektiver bruges i stadig større omfang, og det er ikke blot teknik, de tager
stilling til, men følsomme politiske sager: det
går ikke.« Sådan sagde altså Venstres ordfører,
og det kan vi forhåbentlig alle sammen være
enige i.
Vi har haft historien med tilsætningsstoffer i
babymad. Vi ved nu, der ligger et EU-kommissionsdirektivforslag vedrørende sprøjtemidler i
vores grundvand, og vi ved også - det har ministeren oplyst i et skriftligt svar til mig her for et
par dage siden - at det er mere end tvivlsomt,
faktisk højst usandsynligt, at vi vil kunne bruge
miljøgarantien i forbindelse med sådanne
EU-kommissionsdirektiver.
Jeg håber derfor meget, at regeringen nu vil
være med til sammen med os andre at få stoppet
denne praksis.";Keld Albrechtsen
19937;title_name;":
Det fremgår udtrykkeligt af EF-Traktatens artikel 145 og 155, at Rådet i de retsakter, som Rådet
vedtager, skal tildele Kommissionen beføjelser
til at gennemføre de forskrifter, som Rådet har
udfærdiget.
Det er det fundamentale. Derudover er der i
1987 på grundlag af Traktatens artikel 145 endvidere vedtaget en rådsafgørelse om fastsættelse
af de nærmere vilkår for udøvelse af de gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen.
Der er altså traktatmæssige bestemmelser, der
regulerer dette forhold, og derfor kan det kun
laves om ved en ændring af Traktaten i forbindelse med regeringskonferencen i 1996. Derfor
er jeg nødt til at henvise videre diskussion om
dette til den brede offentlige debat, vi skal have,
forud for at regeringen i samarbejde med Folketingets partier fastlægger et dansk forhandlingsgrundlag. Men jeg vil gerne tilføje, at regeringen
er opmærksom på, at der i den problemstilling,
som spørgeren her rejser, absolut er noget, vi
bør interessere os for.";Niels Helveg Petersen
20944;name_party;":
Jeg kan jo ikke sige, at vi med ministerens svar
er nået så fantastisk langt i retning af en løsning.

3651

Men jeg opfattede det da også således, at regeringen vil være interesseret i at diskutere med
os andre, hvordan vi får løst dette problem, og
at regeringen i hvert fald ikke afviser, at det er
noget, vi må have gjort noget ved. Derfor vil
Enhedslisten nu hjælpe regeringen videre på vej
ved at fremsætte et forslag til folketingsbeslutning om denne sag. Så kan vi jo få en mere
omfattende drøftelse også af forslag til traktatændringer, hvis det er nødvendigt.
Men jeg vil nu godt spørge ministeren, om det
virkelig skulle være nødvendigt at afvente en
traktatændring. Det må jo være således, at man i
de enkelte direktiver ganske klart kan fastslå, at
der ikke overlades lovgivningsmagt til Kommissionen. Det må vel også være sådan, at man
f.eks. kan fastslå, at ethvert spørgsmål vedrørende udfyldning af direktivet, som rejses i
disse embedsmandskommiteer, må kunne indbringes for Rådet, hvis et medlemsland ønsker
det.
Jeg mener, der er mange muligheder, som
man allerede nu kunne have grebet til, hvis viljen havde været der. Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er korrekt, at vi rent faktisk
godt allerede kan gå i gang med at gøre noget
ved det.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om jeg har
opfattet det svar, ministeren har givet mig, korrekt: At vi faktisk ikke har sikkerhed for på
nogen måde at kunne bruge, tværtimod nærmest sikkerhed for ikke at kunne bruge, miljøgarantien i disse sager? Sådan har jeg læst ministerens svar, og det er muligvis årsagen til, at
regeringen ikke turde bruge miljøgarantien i
sagen om babymaden, det ved jeg ikke. Men jeg
vil godt have opklaret, om det faktisk er rigtigt
forstået, sådan som jeg har læst det, at her gælder miljøgarantien altså rent faktisk ikke. Det er
jo i sig selv noget, der gør, at man må tage ganske alvorligt fat i sagen.";Keld Albrechtsen
22872;name_party;":
Nu er der i det spørgsmål, som udenrigsministeren er blevet stillet i dag, lagt op til, at det
skulle være samtlige kommissionsdirektiver,
man skulle arbejde for at få afskaffet, og det er
måske en noget voldsom og også unødvendig
ambition, for mange af kommissionsdirektiver ne handler om meget tekniske og dermed uproblematiske. ting.
Det, der vel er kernen i diskussionen, og det,
der er væsentligt at interessere sig for, er de

3652

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

kommissionsdirektiver, som vedrører et dansk
beskyttelsesniveau på sundheds-, miljø-,
arbejdsmiljø- og forbrugerområdet. Derfor
synes jeg, det er væsentligt at få en tilkendegivelse fra regeringen af, om man vil arbejde for
også på det gældende traktatgrundlag at sikre,
at sådanne spørgsmål, der vedrører det danske
beskyttelsesniveau, altid bliver løftet til et politisk niveau, så der er et politisk ansvar at placere, hvis der er tale om forringelser i nogle lande,
herunder Danmark. Og det er jo bl.a. det, der er
sket med netop babymadsdirektivet, hvor man
må sige, at sagens indhold fik en uheldig
behandling, men hvor sagen jo blev løftet til et
politisk niveau.
Så det, jeg synes kunne være interessant på
det gældende traktatgrundlag, var at få en forsikring fra regeringen om, at man til enhver tid
vil løfte sager, der forringer dansk beskyttelsesniveau, til et politisk niveau.";Jørn Jespersen
24259;name_party;":
Jeg opfatter det således, at vi skal koncentrere
den fortsatte diskussion om to spørgsmål: Dels
behovet for traktatændringer og dels spørgsmålet om, hvad vi gør for at sikre, at kommissionsdirektivforslag, som indeholder ting, som
vi mener her i Danmark er lovgivningsstof, eller
som f.eks. griber ind i vores miljø og forhindrer
os i at bruge miljøgarantien, skal kunne løftes op
i Ministerrådet, således at de ikke kan vedtages
administrativt. Jeg vil godt bede ministeren svare på, om han er enig i, at det bør være sådan, at
der ikke kan lovgives på administrativt plan, at
man ikke kan lave lovgivningsregler på administrativt plan, som tilsidesætter vores miljøgaranti, og at i sådanne situationer må regeringen
absolut gå ind og sikre, at det bliver løftet op i
Ministerrådet, således at vi i hvert fald får det
op dér, hvor der er lovgivningskompetence tildelt efter Traktaten - desværre.";Keld Albrechtsen
25201;title_name;":
Først til hr. Keld Albrechtsen. Det er jo rigtigt, at
i en række tilfælde er der i direktiverne fastlagt
ganske nøje bestemmelser for, hvilke beføjelser
der så videre tilkommer Kommissionen - det er
jo en kendt sag - men det, som spørgeren har
spurgt mig om, er, om regeringen vil tage skridt
til at fjerne disse muligheder. Det kan vi altså
ikke i henhold til det eksisterende traktatgrundlag, og der er en række direktiver, som er vedtaget, og hvor det jo heller ikke vil være muligt at
gennemføre noget sådant.
Jeg må også gøre opmærksom på, at spørgsmålet om miljøgarantien, som jo diskuteres
løbende i Europaudvalget i forbindelse med
afgørelse af de enkelte sager, synes jeg klart falder uden for dette spørgsmål. Jeg er klar til at
besvare spørgsmål vedrørende miljøgarantiens
anvendelse i enkeltsager når som helst, men så
er det dét, spørgeren må spørge om.
Jeg har sagt til spørgeren, hr. Keld Albrechtsen, at vi i øvrigt er klar over, at der i hele denne
problemstilling gemmer sig betydelige problemer. Det illustreres også ved hr. Jørn Jespersens
indlæg, og jeg mener, diskussionen om, hvorledes vi skal angribe det problem, hvordan det
bedst kan gøres, er et af de emner, som vil dukke op i forbindelse med fastlæggelsen af et forhandlingsgrundlag for regeringen på regeringskonferencen. Det lader sig ikke gøre inden for
rammerne af et onsdagsspørgsmål.";Niels Helveg Petersen
26615;title_name;":
Det er helt udelukket, selvfølgelig, - det var hr.
Jørn Jespersen også inde på - at Rådet selv
detaljeret kan administrere en række af de
bestemmelser, der er gennemførelsesbestemmelser, som er nødvendige for at udfylde et
direktiv. Det lader sig ikke gøre. Der kan være
tale om, at større problemer kan løses ved at blive løftet op på politisk plan. Og jeg vil da gerne
sige, at det er mit principielle standpunkt, at
efter komitéproceduren skal man ikke kunne
vedtage nye politiske principper. Det ville være
uforsvarligt, og det ville ikke være i overensstemmelse med et alment dansk syn på, hvorledes lovgivningsbestemmelser kommer til verden.";Niels Helveg Petersen
27286;name_party;":
Jeg er glad for den sidste tilkendegivelse, for det
viser jo da i hvert fald, at der er en kerne i denne
sag, som vi er enige om. Det vil vi så prøve at
komme videre med med dette forslag til folketingsbeslutning. Jeg vil så blot spørge ministeren, fordi han nu efterlyste konkrete eksempler:
Er sagen om udfyldning af drikkevandsdirektivet - som altså, hvis det bliver gennemført, vil
medføre, at vi ikke kan kontrollere nedsivning
af sprøjtemidler til vores grundvand - ikke netop et eksempel, hvor regeringen må gå ind og
sige: En sådan sag kan ikke afgøres ved et kommissionsdirektiv: det er et lovgivningsanliggende: det skal som minimum op og afgøres i Mini-

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
sterrådet, om man skal kunne tilsidesætte danske regler til beskyttelse af grundvandet?";Keld Albrechtsen
28116;title_name;":
Jeg må helt afvise at gå ind i en enkeltsag som
den, der her rejses. Der bliver rig lejlighed til at
diskutere denne sag med den relevante minister, og det vil jeg ikke gå ind i inden for rammen af spørgetiden. Jeg glæder mig til, når der
kommer et beslutningsforslag, at drøftelsen af
dette spørgsmål kan fortsætte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1089
2) Til kulturministeren af:";Niels Helveg Petersen
28532;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i sagen
om radiostationen The Voice i København, efter
at Lokalradio- og -tv-nævnet i København har
truffet afgørelse om, at The Voice mister sendetilladelsen pr. 1. april 1995?«";Jens Løgstrup Madsen
28776;name_party;":
Det er således, at Socialdemokratiet, Socialistisk
Folkeparti og Fælles Kurs i Lokalradio- og
-tv-nævnet har besluttet at lukke The Voice i
Københavns Kommune. Det er åbenbart en sag,
hvor målet helliger midlet.
Den 23. februar inddrog man The Voice's
sendetilladelse med én begrundelse. Senere hen
blev man så klar over, at der er tale om en forkert beslutning, at dét grundlag ikke holder. Så
indkalder man til et nyt møde, hvorefter man
træffer en ny beslutning med en ny begrundelse:
en begrundelse som dog ikke har hold i virkeligheden, hvis man ser på de ting, som det
landsdækkende udvalg vedrørende lokalradio
og -tv har set på. Dér har de tidligere afvist den
type begrundelse, som bliver brugt i det sidste
svar.
Der er altså tale om, at man ønsker at lukke en
lokalradiostation med usaglige argumenter. Jeg
synes, det, der er passeret, er i strid med almindelige forvaltningsprincipper: Man giver borgerne et afslag med to forskellige begrundelser.
Jeg synes også, det er kritisabelt, at uanset hvad
det eridelige udfald af sagen bliver, så vil dette
påføre The Voice et stort økonomisk tab.
Derfor agter jeg at høre, hvad ministeren
mener om denne sag.

3653

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har fået oplyst, at den forening, der står bag
The Voice, i dag har indbragt nævnets afgørelse
om ikke at give foreningen tilladelse for en ny
periode for det, der hedder Udvalget for Lokal
Radio og TV.
Lokalradio og -tv-området er som bekendt
decentralt reguleret. Det er således de lokale
nævn, der tager stilling til ansøgninger om tilladelse til lokal programvirksomhed. Nævnenes
afgørelse kan ankes til Udvalget vedrørende
Lokalradio og -tv, hvis afgørelser er endelige.
Jeg har således som minister ikke mulighed for
at blande mig i nævnenes eller udvalgets afgørelser. Og jeg har derfor heller ikke nogen
mulighed for at foretage mig noget i den konkrete sag, hvad spørgeren, der må formodes at
kende loven, også udmærket ved.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1090
3) Til kulturministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
30818;name_party;":
»Mener ministeren, at sagen om, at The Voice
mister sin sendetilladelse pr. 1. april 1995, giver
anledning til at se på lovgrundlaget for radiovirksomhed?«
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Som det er spørgeren bekendt, har jeg tidligere
varslet, at der er behov for at se på den nuværende lovgivning om lokalradio og -tv, om den
fortsat er hensigtsmæssig. I midten af sidste år
anmodede jeg derfor to medieforskere, Ole
Prehn og Per Javert om at udarbejde en rapport
om lokalradio- og -tv-området.
Rapporten blev afleveret til mig i januar i år,
og den er, som det er dansk tradition, som det er
skik og brug i vores demokrati, udsendt til en
lang, lang række af de relevante organisationer
og institutioner til høring med en svarfrist første
april, dvs. om et par uger.
Herefter har jeg lovet - og det står jeg naturligvis ved - i maj 1995 at holde en konference,
hvor der bliver rig lejlighed til at drøfte lokalradio- og -tv-ordningernes fremtid, herunder
eventuelt, om der kan skabes en politisk forståelse og et politisk flertal for eventuelle ændringer af det nuværende lovgrundlag.
I

3654

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Jeg finder ikke, at den konkrete sag indeholder sådanne principielle elementer, at den i sig
selv giver anledning til at fremskynde den proces, som jeg her har ridset op, og som alle, der
gider sætte sig ind i tingene, kender til.";Jens Løgstrup Madsen
32206;name_party;":
Men det er alligevel således, at vi fra Folketingets side selvfølgelig har mulighed for at afkræve ministeren holdninger til konkret placerede
sager, også når det gælder lovgivning og specielt på et område, hvor man jo må sige at borgernes retssikkerhed trædes under fode ved, at
vi kan se et nævn, der træffer en afgørelse med
to forskellige begrundelser.
Det kan da ikke være rimeligt, at man på den
måde skal overtræde almindelige forvaltningsmæssige principper. Jeg synes, det vil være fornuftigt, ikke at ministeren skal gribe ind i den
konkrete sag, men at ministeren har en holdning
til den slags sager.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil gerne sige til spørgeren, at jeg naturligvis
har holdninger til temmelig meget, men som
minister er jeg nødt til at holde mig til de aftaler,
vi har indgået, da vi senest lavede lovgivning
om lokalradio og lokal-tv. Det er et decentralt
område. Jeg mener, det ligger meget godt
decentralt. Der er en mulighed for at anke. Den
anke er sendt ind, og jeg finder ikke, at denne
sag har så principielle aspekter, at jeg som minister skal blande mig i et spørgsmål, som vi for
længst i dette Folketing har besluttet er decentralt.";Jens Løgstrup Madsen
33409;name_party;":
Uanset at der er en ankemulighed, så er det jo
tilfældet, at The Voice kommer i en overordentlig vanskelig situation, hvor stationen dels vil
tabe annonceindtægter, fordi folk ikke vil tegne
annoncer, når den ikke har en sendetilladelse,
dels mister muligheder for at opretholde den
sendeflade, den har på nuværende tidspunkt,
hvor man jo allerede fra de andre lokalradioers
side er gået i gang med at fordele sendetilladelsen.
Så selv om den får sendetilladelsen senere
hen, så kommer The Voice i en meget, meget
vanskelig situation.
Jeg synes, det var fornuftigt, hvis ministeren
havde en holdning til den slags.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan sige, at det jo netop i sager som denne er
så uendelig vigtigt, at vi har et ankesystem, og
at det ankesystem får lov til at stå sin prøve, så
vi præcis ikke, hver gang der dukker en konkret
sag op, skal behandle den her i Folketinget med
alle de partipolitiske over- og undertoner, der
måtte være.
Jeg har stor tiltro til det system, der administrerer denne lovgivning, og jeg har stor tiltro til
dem, der vil behandle anken.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1091
4) Til kulturministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
34592;name_party;":
»Mener ministeren, det er rimeligt, at der lægges politiske vurderinger i, hvilke radiostationer
der skal sende radio?«
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Som det fremgår af radio- og fjernsynsloven hvilket spørgeren forhåbentlig ved, da spørgeren sandsynligvis har læst den - så står der i
§ 48, at de lokale nævn ved behandling af
ansøgninger skal søge at sikre det enkelte lokale
område en samlet - og jeg understreget samlet programvirksomhed af alsidig karakter.
Der er således i et vist omfang mulighed for,'
at de lokale nævn kan lægge lokale mediepoliti- /
ske overvejelser til grund i forbindelse med til- /
deling af tilladelser. Det er fuldt lovmedholde- /
ligt.
Jeg finder det helt i orden, at der indgår
sådanne mediepolitiske vurderinger i overvejelserne, når det lokale nævn tager stilling til, hvilke konkrete ansøgninger der skal imødekommes.";Jens Løgstrup Madsen
35476;name_party;":
Finder ministeren så også, at det er rigtigt, når
man som i The Voice's tilfælde kan se en radiostation, der har det store seerantal, som den har,
med over 300.000 lyttere om ugen, blive frataget
sin sendetilladelse med politiske overvejelser til
grund? For det er vel ikke noget tilfælde, at det
er Socialdemokratiet, SF og Fælles Kurs, der har
stemt for, at den skulle fratages sin sendetilladelse.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det er, som det er fremgået af besvarelsen af de
spørgsmål, jeg her i spørgetiden har besvaret,
ikke mit bord at tage stilling til lokale afgørelser.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Løgstrup Madsen
36202;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 895, 896, 901
og 902
Antonsen, Charlotte (V): spm. nr. S 835 og
973-977
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 817, 818 og
957-961
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 880, 881 og 885
Bendtsen, Bendt (KF): spm. nr. S 1005-1009
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 865,866
og 911
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 872-876,
878, 879, 882 og 883
Dahlgaard, Frank (KF): spm. nr. S 943 og 944
Espersen, Lene (KF): spm. nr. S 904 og 905
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 897
Gottlieb, Jette (EL): spm. nr. S 994
Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 981
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 945,947
og 951
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 907-909 og 920
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 953 og 954
Just, Annette (FP): spm. nr. S 967 og 969
Kjær, Henriette (KF): spm. nr. S 921 og 922
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 761 og 950
Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 724 og 892
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 915,916,
992 og 993
Mejdahl, Christian (V): spm. nr. S 891 og 903
Møller, Kjeld Rahbæk (SF): spm. nr. S 887
Pedersen, Thor (V): spm. nr. S 893 og 894
Rasmussen, Lars Løkke (V): spm. nr. S 923-927,
929, 931, 934-937, 939, 940 og 949
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 788
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 846,913 og 914
Thrane, Bodil (V): spm. nr. S 849

3655

Touborg, Kristen (SF): spm. nr. S 918
Aaen, Frank (EL): spm. nr. S 910 og 917 -

Spm. nr. S 895
Til justitsministeren (8/2 95) af:";Formanden
37752;name_party;":
»Hvilken holdning gav den danske regering
udtryk for på det uformelle ministermøde den
26. januar 1995 i spørgsmålet om inddragelse af
terrorismeområdet i Europolkonventionen?«
Begrundelse
I Justitsministeriets notat af 30. januar 1995 vedrørende drøftelsen af Europol på det uformelle
justits- og indenrigsministermøde i Paris den
26. januar 1995 oplyses, at det franske formandskab har foreslået, at terrorismeområdet medtages i Europolkonventionen, dog således at
området først indgår to år efter konventionens
ikrafttræden.
Det oplyses endvidere, at de ministre, der tog
ordet, var positive over for forslaget. Det har
været en dansk holdning, at den politiske efterretningsvirksomhed ikke skulle med i Europolkonventionen. Men nu har den danske regering
altså enten ved sin tavshed eller direkte gennem
en tilslutning accepteret, at Europol efter to år
skal være en politisk efterretningstjeneste.
Svar (17/2 95)";Keld Albrechtsen
38703;title_name;":
Ved skrivelse af 1. februar 1995 orienterede
Justitsministeriet Folketingets Retsudvalg om
drøftelserne på det uformelle justits- og indenrigsministermøde den 26. januar 1995 i Paris
vedrørende udvidelsen af Europol Drugs Unit
(EDU) og arbejdet med udfærdigelse af konventionsudkastet vedrørende Europol. Justitsministeriet anmodede samtidig hermed Udenrigsministeriet om at orientere Folketingets Europaudvalg herom.
Af denne orientering fremgik bl.a.:
»Ministrene havde endvidere en drøftelse af
dele af det foreliggende udkast til en Europolkonvention. Man havde således en udveksling

3656

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

af synspunkter vedrørende spørgsmålet om,
hvorvidt terrorisme skal med blandt de kriminalitetsformer, som Europol fra starten skal
beskæftige sig med. Som en løsningsmodel
nævnte formandskabet i denne forbindelse
muligheden for først at medtage terrorismeområdet 2 år efter Europolkonventionens ikrafttræden. De ministre, der tog ordet, var umiddelbart
positive over for formandskabets tanker. Det
gjaldt både ministrene fra de lande, der ved tidligere lejligheder har lagt afgørende vægt på, at
terrorisme er med fra starten, og ministrene fra
de lande, der ved tidligere lejligheder har haft
den modsatte holdning. Formandskabet oplyste,
at man vil forelægge et kompromisforslag herom på rådsmødet (retlige og indre anliggender)
den 9.-10. marts 1995.«
Den danske delegation tog ikke ordet i forbindelse med spørgsmålet om inddragelse af
terrorismeområdet i Europolkonventionen. Fra
dansk side ønskede man først at gøre sig
bekendt med det kompromisforslag, som det
franske formandskab stillede i udsigt i forbindelse med det kommende rådsmøde.
Spørgsmålet om inddragelse af terrorisme vil
som nævnt på ny blive drøftet på det formelle
rådsmøde (retlige og indre anliggender) den
9.-10. marts 1995. Folketingets Retsudvalg og
Europaudvalg vil - som ved tidligere lejligheder
- blive orienteret om status for de igangværende
forhandlinger om EDU og Europol forud for
dette ministermøde, herunder om udviklingen
på terrorismeområdet.

Begrundelse
Da Folketinget i januar behandlede Enhedslistens forslag til folketingsbeslutning om dansk
nej til Europol, gav et flertal udtryk for, at forslaget var fremsat for tidligt, fordi der endnu
ikke var et endeligt udkast at tage stilling til.
Nu har ministeren så i svaret på spørgsmål
nr. S 777 oplyst, at sagen kommer på dagsordenen på EU-ministermødet om retlige og indre
anliggender den 9.-10. marts 1995. Ministeren
oplyser, at forud for dette møde vil Folketingets
Retsudvalg og Europaudvalg blive orienteret
om status for de igangværende forhandlinger
om EDU og Europol.
Enhedslisten takker naturligvis for dette tilsagn, men samtidig står vi altså i den situation,
at vi nu risikerer, at der på dette ministermøde
træffes endelig beslutning om Europolkonventionen. Enhedslisten vil derfor opfordre regeringen til at tilsende de to folketingsudvalg det
udkast til Europolkonventionen, som nu er
under behandling på embedsmandsplan.
Samtidig vil Enhedslisten opfordre regeringen til at sikre, at godkendelsen af det endelige
udkast udsættes på EU-ministermødet den
9.-10. marts, således at der bliver tid til en debat
i Folketingssalen og i offentligheden, inden der
træffes endelig beslutning i EU.
Ellers ender vi i den situation, at hvor folketingsflertallet første gang afviste at gå ind i en
konkret debat med den begrundelse, at det var
for tidligt, så vil det næste gang afvise diskussionen med den begrundelse, at nu er det for
sent, for beslutningen er jo truffet.

Spm. nr. S 896

Svar (17/2 95)

Til justitsministeren (8/2 95) af:";Bjørn Westh
42345;name_party;":
»Vil regeringen sikre, dels at der ikke sker en
endelig godkendelse af konventionen om Europol på EU's indenrigs- og justitsministermøde
den 9.-10. marts, dels at beslutningen om godkendelse af det endelige udkast udsættes til et
senere EU-ministermøde, således at vi får tid til
at få en folketingsdebat om sagen, inden der
træffes endelige beslutninger?«";Keld Albrechtsen
42736;title_name;":
Af den foreløbige dagsorden for rådsmødet
(retlige og indre anliggender) den 9.-10. marts
1995 fremgår, at Europolkonventionen vil blive
gjort til genstand for drøftelse blandt ministrene.
Det seneste reviderede konventionsudkast
om oprettelse af Europol er i øjeblikket til forhandling på embedsmandsniveau. Der er opnået enighed om store dele af dette udkast. Der er
dog stadig en række spørgsmål, der kræver
yderligere forhandling, før der foreligger enighed om det samlede konventionsudkast.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Det franske formandskab har således heller
ikke lagt op til en endelig godkendelse af konventionsudkastet om oprettelse af Europol på
rådsmødet den 9.-10. marts 1995. Derimod forventes det, at der vil finde en drøftelse sted af
nogle af de udestående centrale problemstillinger.
Justitsministeriet vil - som ved tidligere lejligheder - holde Folketingets Retsudvalg og
Europaudvalg orienteret om den øjeblikkelige
status for de igangværende forhandlinger om
Europol forud for rådsmødet den 9.-10. marts
1995. Der vil således være mulighed for yderligere drøftelser i Folketinget forud for en endelig
beslutning om udformningen af Europolkonventionen, ligesom der vil være mulighed herfor
i forbindelse med ratifikation af konventionen.
Det bemærkes i øvrigt, at Justitsministeriet
ved skrivelse af 6. februar 1995 tilsendte Folke-,
tingets Retsudvalg en dansk version af det seneste reviderede konventionsudkast. En tilsvarende fremsendelse er foretaget til Folketingets
Europaudvalg.
Et eksemplar af det reviderede konventionsudkast er sendt direkte til forespørgeren.

Spm. nr. S 901
Til boligministeren (9/2 95) af:";Bjørn Westh
44407;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det i praksis er den
fraflyttende lejer, der skal løfte bevisbyrden for,
hvilke reguleringer af depositum der er betalt
gennem lejeperioden, hvis der opstår tvist om
størrelsen af det depositum, lejeren skal have
tilbagebetalt?«

3657

problemet, hvordan lejeren skal opgøre sit krav.
I praksis er det altid den, der har et krav, som
skal dokumentere det.
Problemet må forudses at blive større med
årene, når man på et tidspunkt i fremtiden skal
se tilbage og finde ud af, hvilke forhøjelser af
depositum der er betalt siden den 1. juli 1994.
Svar (15/2 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Efter de før 1. juli 1994 gældende regler kunne
forudbetalt leje kræves reguleret i forbindelse
med lejeforhøjelser, mens der ikke var adgang
til regulering af depositum.
Fra 1. juli 1994 er der også adgang til at kræve
depositum reguleret i forbindelse med gennemførelse af lejeforhøjelser, uanset om udlejeren i
lejekontrakten har betinget sig ret hertil.
Der er således sket en ligestilling af forudbetalte beløb, hvad enten de indestår til sikkerhed
for lejerens betaling af leje eller til sikkerhed for
samtlige lejerens forpligtelser efter lejekontrakten ved fraflytning.
Den bevisbyrde, som lejeren skal løfte i forbindelse med fastlæggelsen af depositums størrelse ved fraflytning, er i princippet den samme,
som den lejeren skal løfte, for så vidt angår for- udbetalt leje, idet lejeren også her er nødt til at
have klarhed over den forudbetalte lejes størrelse for at kunne afgøre, om den forudbetalte leje
er stor nok til at kunne dække lejebetalingen
fuldt ud i opsigelsesperioden.
Jeg kan derfor bekræfte som min opfattelse, at
det er lejeren, der som udgangspunkt via sine
huslejeopkrævninger må bevise, i hvilket
omfang der er sket regulering af depositum.

Begrundelse
Med vedtagelsen af ændringerne i lejeloven
blev der åbnet mulighed for, at udlejerne kan
forhøje depositum, når huslejen stiger.
Når lejeren flytter, skal det indbetalte depositum plus forhøjelser tilbagebetales lejeren. Hvis
ejendommen i lejeperioden er blevet solgt eller
har været på tvangsauktion eller udlejerens
oplysninger om, hvilke forhøjelser af depositum
lejeren gennem tiderne har betalt, af andre
grunde ikke findes eller tilvejebringes, opstår

Spm. nr. S 902
Til boligministeren (9/2 95) af:";Keld Albrechtsen
46747;name_party;":
»Har en lejer krav på, at en udlejer ved opkrævningen af husleje m.v. overleverer lejeren en
udtrykkelig specifikation af, hvor stor en del af
beløbet der vedrører forhøjelse af depositum?«

3658

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Svar (15/2 95)

Svar (14/2 95)

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det fremgår af lejelovens § 34, stk. 4, at regulering af forudbetalt leje og depositum er en pligtig pengeydelse i lejeforholdet. Dette indebærer,
at såfremt lejeren ikke rettidigt betaler disse
beløb, har udlejeren mulighed for at hæve lejemålet efter bestemmelserne i lejelovens § 93.
Endvidere fremgår det af bestemmelsens stk.
3, at regulering af forudbetalt leje og depositum
kan opkræves over samme antal måneder, som
forudbetaling og depositum ved lejeaftalens
indgåelse vedrørte.
Som følge af disse forhold er det min opfattelse, at udlejeren allerede i forbindelse med varslingen af lejeforhøjelser bør medtage i varslingsskrivelsen, hvilke konsekvenser lejeforhøjelsen
får med hensyn til regulering af forudbetalt leje
og depositum. Udlejeren har dog ikke pligt hertil.
I forbindelse med opkrævningen af lejeforhøjelsen er det min opfattelse, at udlejeren må specificere huslejeopkrævningen, således at lejeren
kan tage stilling til de enkelte beløb.
Det må således fremgå, hvilket beløb der
udgør selve lejen, og hvilke beløb der vedrører
ikke alene regulering af forudbetalt leje og regulering af depositum, men også f.eks. varmebidrag, antennebidrag m.v., idet disse beløb ikke
kan indeholdes i lejen.";Keld Albrechtsen
48300;title_name;":
Nedenfor er anført de ministerier, hvor afgangsprocenten for chefer på kontorchefniveau og
derover er højere end gennemsnittet. Opgørelsen omfatter årene 1993 og 1994. Opmærksomheden henledes på, at der bag hovedparten af de
angivne procentstørrelser ligger et beskedent
antal personer. Det betyder, at blot en enkelt
afgang mere eller mindre kan resultere i betydelige afvigelser fra gennemsnittet.
Afgangsprocenten blandt chefer i centraladministrationen på kontorchefniveau og derover
for områder, der lå over gennemsnittet på 9,6
pct.:

Spm. nr. S 835
Til finansministeren (2/2 95) af:";Mogens Lykketoft
48914;name_party;":
»Hvilke ministerier har for chefer haft en
afgangsprocent, der ligger over gennemsnittet i
årene 1993-94, og hvor høj har procenten været i
de pågældende ministerier i de pågældende
år?«
Begrundelse
Emnet søges belyst ud fra et ønske om fortsat at
have et neutralt embedsmandsværk.

Afgang 1993-1994
Statsministeriet
Økonomiministeriet
Justitsministeriet
Forsvarsministeriet
Indenrigsministeriet
Boligministeriet
Arbejdsministeriet
Miljøministeriet
Landbrugsministeriet
Industri- og
Samordningsministeriet . . . . . . .
Trafikministeriet
Energiministeriet . . . . . . . . . . . . .

Afgang pet.
27,8
18,2
18,8
13,3
11,1
20,0
10,0
33,3
25,0
15,0
14,3
10,0

Opgørelsen omfatter perioden fra 1. juni 1993
til 31. maj 1994. Der indgår ansatte i bevillingslønramme 37 og derover i samtlige departementer. Ansatte i styrelser og direktorater indgår
ikke. Opgørelsen viser således den årlige
afgangsprocent blandt departementalt ansatte
chefer på kontorchefniveau og derover. Som
afgang regnes afgang fra statens tjeneste samt
skift fra én finanslovshovedkonto til en anden.
Intern mobilitet inden for den enkelte hovedkonto indgår ikke, idet der ikke foretages nogen
central registrering af intern rotation.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

3659

Spm. nr. S 973

Spm. nr. S 975

Til statsministeren (17/2 95) af:";Charlotte Antonsen
50246;name_party;":
»Er årsagen til, at afgangsprocenten for chefer i
centraladministrationen på kontorchefniveau og
derover er steget med 35 fra 1990-91 til 1993-94,
at regeringen har forladt princippet om neutrale
embedsmænd? «

Til statsministeren (17/2 95) af:";Charlotte Antonsen
50515;name_party;":
»Hvorfor har over halvdelen (52,8 pet.) af cheferne i Statsministeriet forladt deres job fra 1992
til 1994?«

Begrundelse";Charlotte Antonsen
50678;title_name;":
For så vidt angår afgang fra og besættelse af stillinger i Statsministeriets departement, oplyses
følgende:
1992: På kontorchefniveau, Ir. 37 og opefter,
var der på finansloven optaget 16 stillinger.
I året fratrådte 3 medarbejdere pga. opnået
pensionsalder. 2 stillinger blev genbesat med
medarbejdere fra Statsministeriet: 1 stilling, der
hidrørte fra en rådighedspulje, blev nedlagt.
1993: I Ir. 37 og opefter var der på finansloven
optaget 16 stillinger, heraf 1 nyoprettet.
I året fratrådte på grund af pensionering 2
medarbejdere, hvoraf den ene stilling blev besat
med en medarbejder fra et andet ministerium og
den anden stilling med en medarbejder fra
Statsministeriet i det følgende finansår 1994. En
medarbejder afgik ved døden, og stillingen blev
nedlagt.
En medarbejder fratrådte i anledning af
ansættelse i en international stilling, og stillingen blev genbesat i 1994 med en medarbejder i
Statsministeriet.
I året fratrådte således i alt 4 medarbejdere,
heraf 2 pga. pensionering og 1 ved dødsfald.
1994: I Ir. 37 og opefter var på finansloven
optaget 18 stillinger, herunder 2 nyoprettede
stillinger i lr. 39, som blev besat med medarbejdere fra andre ministerier.
I årets løb fratrådte 2 medarbejdere, hvoraf 1
fik ansættelse i et andet ministerium, og den
anden stilling blev omklassificeret ved finansloven for 1995 og besat i dette år.
I forbindelse med genbesættelsen af de 2 ledige stillinger i Ir. 38 fra 1993 med medarbejdere
fra Statsministeriet, blev der herved 2 ledige
stillinger i Ir. 37, hvoraf 1 stilling blev genbesat
med en medarbejder fra Statsministeriet og 1
stilling med en medarbejder fra et andet ministerium.
I årene 1992-94 fratrådte således i alt 9 medarbejdere, heraf 5 pga. pensionering og 1 pga.
død.

Det fremgår af svar fra finansministeren, at
afgangsprocenten i 1990-91 var 7,1 og steg til 9,6
i 1993-94.
Svar (24/2 95)";Poul Nyrup Rasmussen
52587;title_name;":
Nej, regeringen har ikke forladt og ønsker ikke
at forlade princippet om neutrale embedsmænd.
Som anført i finansministerens besvarelse af
spm. nr. S 835 skal man være opmærksom på, at
der bag hovedparten af de angivne procentstørrelser for afgangen på chefniveau i departernenterne er et beskedent antal personer. Afgang vil i
et vist omfang skyldes naturlig afgang, f.eks.
pga. alder, jf. min besvarelse på spm. nr. S 975,
976 og 977.

Spm. nr. S 974
Til statsministeren (17/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
53098;name_party;":
»Er der en særlig forklaring på, at socialdemokratisk ledede ministerier er overrepræsenteret
på listen over ministerier med de højeste
afgangsprocenter blandt cheferne?«
Svar (24/2 95)";Charlotte Antonsen
53324;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spm. nr. S 973.

Svar (24/2 95)

3660

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Endelig bemærkes, for så vidt angår den af
Finansministeriet opgjorte afgangsprocent på
27,8 for Statsministeriet for tiden 1/6 1993 til
31/5 1994, jf. svar på spm. nr. S 835, at procenttallet er opgjort på baggrund af 18 stillinger i
departementet og en afgang på 5 stillinger. Af
disse stillinger er 1 medarbejder afgået med
henblik på pensionering, 1 medarbejder er afgået ved døden og 2 medarbejdere er overgået til
ansættelse inden for andre ministerier. 1 stilling
var udelukkende besat i forbindelse med Socialkommissionens arbejde, og ansættelsen ophørte
ved kommissionsarbejdets afslutning. Denne
stilling indgår ikke i tallene for stillinger i Statsministeriets departement som ovenfor angivet.

Spm. nr. S 817
Til landbrugs- og fiskeriministeren (1/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
54215;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at det er ganske
absurd, at der på bare to dage bliver destrueret
15,5 t torsk i Grenå, mens en fiskefabrik i byen
må afskedige 180 medarbejdere?«
Begrundelse

Til statsministeren (17/2 95) af:";Kim Behnke
54458;name_party;":
»Hvor mange nye chefer er der blevet ansat i
Statsministeriet fra 1992 til 1994?«

I Grenå har fiskefabrikken Thorfisk måttet sende 180 medarbejdere på gaden som følge af
mangel på råvarer. Samtidig kan fiskeriformanden oplyse, at der alene på to dage er blevet
destrueret 15,5 t torsk i Grenå.
Uanset hvilke bortforklaringer der måtte
være for dette forhold, så ønsker spørgeren at få
ministerens vurdering af, om ikke der er brug
for en ganske markant ændring af dansk fiskeripolitik, når man på samme havn kan opleve en
sådan totalt absurd situation, og ministeren
bedes oplyse, om ikke dansk fiskeripolitik har
spillet fallit, når man destruerer fisk samtidig
med, at forædlingsindustrien mangler råvarer.

Svar (24/2 95)

Svar (9/2 95)";Charlotte Antonsen
55240;title_name;":
Der henvises til svar på spørsmål nr. S 975.

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg er enig i, at det er en afgørende fiskeripolitisk målsætning at sikre den størst mulige værditilvækst og udnyttelse af kvoterne, så omfanget af markedsudtag begrænses mest mulig.
De løbende nationale reguleringer af fiskeriet
inden for rammerne af EF's kvotesystem tilrettelægges med henblik på at sikre overensstemmelse mellem fiskeriet og efterspørgslen på fisk.
Det kan oplyses, at regeringen som led i en
langsigtet revision af reguleringssystemet har
igangsat flere forsøg med nye reguleringsformer. I forsøgene undersøges mulighederne for
yderligere at forbedre ressourceudnyttelsen ved
at give den enkelte fisker større frihed til selv at
tilrettelægge fiskeriet over en længere periode.
Jeg har ikke mulighed for at vurdere de nærmere omstændigheder i forbindelse med det
konkrete forhold i Grenå. Der kan være mange
årsager til, at den lokale fiskefabrik undlader at
opkøbe de nævnte torskelandinger, der efterfølgende ikke opnår mindsteprisen og derfor må
tages ud af markedet.

Spm. nr. S 976

Spm. nr. S 977
Til statsministeren (17/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
56425;name_party;":
»Hvor mange chefstillinger i Statsministeriet er
blevet genbesat fra 1992 til 1994?«
Svar (24/2 95)";Charlotte Antonsen
56565;title_name;":
Der henvises til svar på spørgsmål nr. S 975.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Spm. nr. S 818
Til landbrugs- og fiskeriministeren (1/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
56725;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at der ifølge fiskerne mangler 1,3 mia. kr. for at få genskabt en ordentlig økonomi i dansk fiskeri?«
Begrundelse
Ifølge et referat i Dagbladet Djursland den 30.
januar 1995 blev det på generalforsamlingen i
Grenå Fiskeriforening oplyst af formanden, at
de danske fiskere mangler 1,3 mia. kr. for at få
en normal økonomisk situation genskabt.
Hvad er ministerens kommentar til dette forhold, hvad er regeringens politik for at få genskabt en ordentlig økonomi for fiskerne, og
hvornår forventer ministeren, at der igen er normale forhold for dansk fiskeri? Det er nogle af
de spørgsmål, som melder sig, når man får
oplyst, at der mangler en så voldsom sum som
1,3 mia. kr.
Svar (13/2 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Efter flere år med vanskelige vilkår for fiskeriet i
form af faldende kvoter for vigtige bestande
kombineret med prisfald på fiskeprodukter er
billedet nu ved at vende.
For flere væsentlige bestande er kvoterne i år
stigende, og der er tegn på stabilisering af priserne på fisk og i visse tilfælde stigende priser.
På trods af disse positive tendenser er indtjeningsgrundlaget i dele af erhvervet fortsat spinkelt.
Som forudsætning for en styrkelse af rentabiliteten i fiskeriet er der fortsat behov for en vis
tilpasning mellem flådens kapacitet og de faktiske fiskerimuligheder.
Som et andet element skal der peges på de
igangværende forsøg med nye nationale reguleringssystemer. I forsøgene undersøges det, om
man ved at give den enkelte fisker større frihed
til selv at tilrettelægge fiskeriet over en længere
periode kan opnå en bedre driftsøkonomi for
den enkelte fisker og en samlet større værditilvækst og hermed en bedre udnyttelse af kvoterne.

3661

Jeg mener i øvrigt, at beregningen af flådens
manglende omsætning, som Grenå Fiskeriforening har foretaget, er meget usikker og mangelfuld, fordi den er foretaget under alt for simple
forudsætninger. En vurdering af flådens samlede økonomi må bero på en systematisk analyse
af fartøjernes driftsøkonomi.
Jeg kan endvidere oplyse, at den gennemførte
refinansieringsordning for fiskerfartøjer har
medført en samlet rente- og afdragslettelse på
ca. 75 mio. kr. det første år efter refinansieringen. Dette betyder i gennemsnit pr. fartøj en
rentelettelse på ca. 60.000 kr. og en afdragslettelse på ca. 73.000 kr., dvs. i alt 133.000 kr.

Spm. nr. S 957
Til erhvervsministeren (15/2 95) af:";Kim Behnke
59170;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre, såfremt skatteministerens planer om at ændre skattereglerne for
den finansielle sektor og holdingselskaber kommer til at indebære virksomhedsflugt fra Danmark?«
Begrundelse
Skatteministeren, Carsten Koch, har i Dagbladet
Børsen den 10. februar tilkendegivet, at han
agter at gennemføre en ændring af skattelovgivningen, hvorved holdingselskaber og den finansielle sektor bliver dårligere stillet end i dag.
Skatteministeren tilkendegiver desuden, at det
ikke vil gøre ham noget, om virksomheder
inden for denne sektor fravælger Danmark. I
den forbindelse vil det være nyttigt at få tilkendegivet, hvad ministeren agter at foretage sig,
såfremt der bliver tale om en regulær virksomhedsflugt.
Svar (22/2 95)";Kim Behnke
59940;title_name;":
Der er formentlig ikke grund til at frygte, at de
omtalte ændringer af skattelovgivningen (L 35)
vil medføre virksomhedsflugt fra Danmark.
Ændringerne tager sigte på at forhindre, at selskaber etableret her i landet henlægger deres
aktiviteter til lande, der har særlige skatteordninger for udenlandske selskaber.

3662

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Sådanne begunstigelser, som f.eks. gives i
Irland, betyder, at virksomheder i andre lande,
der ikke har tilsvarende ordninger, flytter en del
af deres aktiviteter til de pågældende lande.
En række lande, herunder hovedparten af
EU-landene, har indført regler, der gør, at en
sådan flytning af aktiviteter til lande med særlige skatteordninger ikke giver nogen skattefordel. Skatteministerens lovforslag vil medføre, at
visse muligheder for at reducere skatten ved at
flytte aktiviteterne til udlandet også fjernes i
Danmark.
I den forbindelse er det rigtigt, at udenlandske virksomheder, der har etableret sig i Danmark, og som i dag har disse skattefordele, vil
blive ringere stillet end hidtil. Hvis en udenlandsk virksomheds aktiviteter flyttes væk fra
Danmark som følge af den foreslåede ændring,
kan dette tages som udtryk for, at muligheden
for at drage nytte af andre landes særlige skatteordninger har været den væsentligste begrundelse for etableringen i Danmark.
Denne type aktivitet medfører kun få arbejdspladser i Danmark. Tabet af arbejdspladser som
følge af lovforslaget vil derfor være lille og vil
blive opvejet af den omtalte positive virkning,
lovforslaget har.

Spm. nr. S 958
Til erhvervsministeren (15/2 95) af:";Mimi Jakobsen
61545;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med regeringens
strategi om at gøre København til finansielt centrum, at skatteministeren ønsker at ændre lovgivningen, således at udenlandske finansielle
virksomheder fravælger Danmark?«

har ændret sin strategi angående København
som finansielt centrum.
Svar (22/2 95)";Kim Behnke
61879;title_name;":
Kim Behnke begrunder sit spørgsmål med, at
skatteministeren i en artikel i Børsen d. 10.
februar skulle have tilkendegivet, at han ønsker
skattelovgivningen ændret med det klare formål, at virksomheder inden for den finansielle
sektor skal fravælge Danmark.
Den nævnte artikel indeholder imidlertid
hverken udtalelser fra skatteministeren eller
andre oplysninger om, at skatteministeren
ønsker, at udenlandske virksomheder skal fravælge Danmark.
Lovforslaget er udtryk for, at regeringen finder det uhensigtsmæssigt, at aktiviteter flyttes
fra Danmark til lande med særlige skatteordninger, hvorved det danske skattegrundlag
undermineres.
Lovforslaget er ikke udtryk for, at regeringen
ikke vil tilstræbe, at København styrkes som
finansielt centrum. Dette mål skal nås ved at
skabe de bedst mulige rammevilkår for den
finansielle sektor, f.eks. veluddannet arbejdskraft og velfungerende finansielle markeder, jf.
Erhvervsministeriets kommende lovforslag om
en børsreform.
I øvrigt er den danske selskabsbeskatning i
sammenligning med OECD-landene lidt lempeligere end gennemsnittet og må derfor vurderes
at ligge på et konkurrencedygtigt niveau. Det er
dog ikke ensbetydende med, at der ikke vil kunne opstå behov for ændringer i beskatningen.

Spm. nr. S 959
. Begrundelse
Regeringen har i flere år ført en strategi om at
tiltrække udenlandske finansielle virksomheder
til Danmark og at gøre København til et finansielt centrum. Nu har skatteminister Carsten
Koch i Dagbladet Børsen den 10. februar 1995
tilkendegivet, at han ønsker at ændre skattelovgivningen med det bevidste formål at få udenlandske finansielle virksomheder og holdingselskaber til at fravælge Danmark. Spørgeren er nu
i tvivl om, hvorvidt det er hele regeringen, der

Til erhvervsministeren (15/2 95) af:";Mimi Jakobsen
63674;name_party;":
»Er ministeren enig med skatteministeren i hans
udtalelser om, at Danmark ikke har brug for
finansielle virksomheder og internationale holdingselskaber?«

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

3663

Begrundelse

Begrundelse

I Dagbladet Børsen den 10. februar 1995 har
skatteminister Carsten Koch gjort sig til talsmand for, at Danmark ikke ønsker, at finansielle
virksomheder og internationale holdingselskaber bosætter sig her i landet.
Det forekommer spørgeren, at der i Erhvervsministeriet arbejdes ihærdigt for netop at tiltrække den type virksomheder. Det vil derfor
være nyttigt at få afklaret, hvorvidt ministeren
er enig med sin skattekollega.

I Dagbladet Børsen fra den 10. februar 1995 tilkendegiver skatteminister Carsten Koch, at han
ikke ønsker, at udenlandske holdingselskaber
og finansielle virksomheder etablerer sig i Danmark, eftersom de fortrinsvis beskæftiger
udlændinge og ikke dansk arbejdskraft. Skatteministeren vil derfor ændre skattelovgivningen,
hvorved de nævnte udenlandske virksomheder
og selskaber fravælger Danmark som domicil.
Udenrigsministeren bedes oplyse, om det er i
overensstemmelse med de forpligtelser, Danmark har påtaget sig i EU-samarbejdet, at skatteministeren gennem ændret dansk skattelovgivning prioriterer dansk beskæftigelse højere
end udenlandske arbejdspladser.

Svar (2/2 95)";Kim Behnke
65036;title_name;":
Den refererede artikel i Børsen indeholder ingen
udtalelser fra skatteministeren om, at Danmark
ikke har brug for finansielle virksomheder og
internationale holdingselskaber.
Skatteministeren har udtalt, at de nuværende
muligheder i den danske skattelovgivning for at
drage nytte af andre landes særlige lempelser
ikke giver anledning til nogen beskæftigelse af
betydning i Danmark.
Dette er ikke ensbetydende med, at der ikke
er brug for udenlandske finansielle virksomheder og holdingselskaber. Det er fortsat regeringens målsætning at tiltrække udenlandske
investeringer, både af finansiel og anden art.
De skattemæssige muligheder, der foreslås
fjernet, skønnes at have haft en relativt beskeden virkning på udenlandske finansielle virksomheders placering af aktiviteter. Heroverfor
står, at de skattemæssige muligheder har haft
nogle andre, negative effekter. Samlet set er
vurderingen, at forslagets virkning er positiv.

Svar (23/2 95)";Mimi Jakobsen
66023;title_name;":
Der er ikke udtalelser i artiklen den 10. februar
1995 om, at skatteministeren helst ikke ser
udlændinge ansat i herboende virksomheder,
men foretrækker dansk arbejdskraft.
Skatteministeren ønskede blot at afkræfte en
påstand om, at de foreslåede ændringer af
dansk skattelovgivning ville føre til lukning af
arbejdspladser i Danmark.
Ændringerne af skattelovgivningen har
tværtimod til formål at imødegå, at danske selskaber fravælger Danmark med hensyn til deres
finansielle aktiviteter og de dertil knyttede
arbejdspladser.

Spm. nr. S 961
Spm. nr. S 960
Til udenrigsministeren (15/2 95) af:";Niels Helveg Petersen
66635;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om det er i
overensstemmelse med de danske EU-forpligtelser, når skatteministeren den 10. februar 1995
tilkendegiver i Børsen, at han helst ikke ser
udlændinge ansat i herboende virksomheder,
men foretrækker dansk arbejdskraft?«

Til statsministeren (15/2 95) af:";Kim Behnke
66948;name_party;":
»Er det fortsat regeringens strategi, at Danmark
skal være et centrum for de kommende års
finansielle udvikling i hele Østersøregionen?«
Begrundelse
Ved mange lejligheder har regeringen præsenteret en strategi om, at Danmark skal være center for de finansielle aktiviteter, Østersøregionen
vil byde på i de kommende år. Nu har skatte-

3664

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

minister Carsten Koch imidlertid lanceret en ny
strategi, hvor han ved hjælp af ændret skattelovgivning ønsker at få udenlandske holdingselskaber og finansielle virksomheder til at fravælge Danmark. Spørgeren er nu usikker på,
hvilken strategi der er den aktuelle, og ønsker
statsministerens tilkendegivelse.
Svar (22/2 95)";Kim Behnke
67687;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er det påstået, at
skatteministeren har »lanceret en ny strategi,
hvor han ved hjælp af ændret skattelovgivning
ønsker at få udenlandske holdingselskaber og
finansielle virksomheder til at fravælge Danmark«.
Dette må jeg afvise. Ændringerne af skattelovgivningen har tværtimod til formål at imødegå, at danske selskaber fravælger Danmark med
hensyn til deres finansielle aktiviteter.
Regeringen ser meget gerne, at København
bliver et finansielt centrum. Men regeringen
ønsker ikke at tiltrække udenlandske finansielle
selskaber ved at beskatte disse selskaber gunstigere end andre selskaber.
I øvrigt er den danske selskabsbeskatning i
sammenligning med både EU-landene og
OECD-landene lidt lempeligere end gennemsnittet og må derfor vurderes at ligge på et konkurrencedygtigt niveau.

Spm. nr. S 880
Til skatteministeren (7/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
68571;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad fagforeningskontingentet er for enkeltmedlemmer i de forskellige fagforeninger i Danmark?«
Begrundelse
Efter den nye skattekontrollov, hvor fagforeningerne skal oplyse, hvor meget der betales i kontingent, må det være muligt for ministeren at
oplyse, hvad kontingentet er i de forskellige
fagforeninger, enten samlet for hver forening for
sig eller for enkeltmedlemmer.

Der henvises endvidere til ministerens mangelfulde besvarelse af tilsvarende spørgsmål nr.
S 434 af 5. januar 1994 fra samme spørger. Det er
spørgerens håb, at ministeren denne gang vil
være imødekommende og åben i sin besvarelse
af spørgsmålet.
Svar (14/2 95)";Tom Behnke
69265;title_name;":
Told- og Skattestyrelsen er ikke i besiddelse af
oplysninger om størrelsen af medlemskontingent til de forskellige fagforeninger i Danmark.
I henhold til Skattekontrollovens § 8 T skal
faglige foreninger hvert år foretage indberetninger om de indbetalinger, der i det foregående
kalenderår er modtaget fra medlemmerne.
Told- og Skattestyrelsen er kun i besiddelse af
nogle totalopgørelser på det enkelte indberetningsområde. Det er ikke muligt umiddelbart at
henføre disse oplysninger til de enkelte fagforeninger eller de enkelte medlemmer.
De samlede tal for indkomståret 1994 kendes
endnu ikke.
Told- og Skattestyrelsen har oplyst, at der
totalt i 1993 blev indberettet godt 5 millioner
oplysninger og et samlet fradragsberettiget
beløb på 16 mia. kr. Heraf udgør de ca. 2,5 millioner indberetninger et fradragsberettiget beløb
på 9,8 mia. kr. i bidrag til arbejdsløshedskasser,
mens den resterende del omfatter kontingent til
faglige foreninger.
I skatteministerens besvarelse af tilsvarende
spørgsmål nr. S 434 af 5. januar 1994 er det samlede beløb til faglige foreninger oplyst til 15 mia.
kr. for 1993. Afvigelsen skyldes, at de endelige
tal for 1993 ikke var gjort endeligt op ved skatteministerens besvarelse den 13. januar 1994.
Fordeling af de indberettede oplysninger på
enkeltpersoner foregår maskinelt på Datacentralen i forbindelse med udskrivningen af selvangivelsen/årsopgørelsen. Disse oplysninger
bliver ikke rutinemæssigt udsøgt samlet, og en
eventuel udsøgning vil være yderst omkostningskrævende. Den ville formentlig heller ikke
være særlig oplysende. Bidragene for enkeltpersoner vil variere, alt efter om den enkelte har
betalt bidrag i hele indkomståret, har arbejdet
på nedsat tid eller har været arbejdsløs m.v.
Det er således ikke muligt ud fra umiddelbart
tilgængelige oplysninger at danne sig et indtryk
af størrelsen af fagforeningskontingentet i de
forskellige fagforeninger i Danmark - hverken

(459)
Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
for de enkelte fagforeninger hver for sig, eller
for det enkelte fagforeningsmedlem.

Spm. nr. S 881
Til arbejdsministeren (7/2 95) af:";Carsten Koch
71386;name_party;":
»Vil ministeren give et opdateret svar på
spørgsmål nr. S 607 af 11. marts 1992 om medlemskontingenter til a-kasser og fagforeninger,
herunder oplyse det samlede beløb for fagforening og a-kasse, jf. ministerens svar nederst
på side 3?«
Begrundelse
Der henvises til ministerens svar på spørgsmål
nr. S 433 af 5. januar 1994 fra samme spørger.
Svar (17/2 95)
Arbejdsministeren Øytte Andersen):
Jeg har indhentet en udtalelse fra Direktoratet
for Arbejdsløshedsforsikringen. Det fremgår
heraf, at for 1995 er arbejdsløshedskassernes
årlige bidrag til staten pr. bidragspligtigt medlem følgende:

3665

Selvstændige

4.176,00 kr.

Lønmodtagere
- Fuldtidsforsikret
- Deltidsforsikret

3.600,00 kr.
2.400,00 kr.

Efterlønsmodtagere på trin 1
- Fuldtidsforsikret
- Deltidsforsikret

1.800,00 kr.
1.200,00 kr.

Efterlønsmodtagere på trin 2
- Fuldtidsforsikret
- Deltidsforsikret

900,00 kr.
600,00 kr.

Delefterlønsmodtagere
- Fuldtidsforsikret
- Deltidsforsikret . . . . . . . . . . . . .

1.800,00 kr.
1.200,00 kr.

Medlemsbidragene for lønmodtagere er eksklusive ATP-bidrag.
Den 9. februar 1995 vedtog Folketinget forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., der indfører nye regler for
beregning af medlemsbidraget for selvstændige
og for medlemmer på overgangsydelse. Loven
træder i kraft den 1. april 1995, men ændringerne i medlemsbidragene får først virkning 1.
august 1995. Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen vil inden dette tidspunkt indhente
nye kontingentoplysninger fra arbejdsløshedskasserne med henblik på udarbejdelse af nye
kontingentoversigter.
Arbejdsløshedskassernes samlede medlemsog administrationsbidrag pr. 1. januar 1995 og
det månedlige administrationsbidrag fremgår af
henholdsvis tabel 1 og 2. Tabellerne er ligeledes
udarbejdet af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
Jeg kan i øvrigt henholde mig til mit svar på
spørgsmål nr. S 443 af 5. januar 1994 fra spørgeren samt mit brev af 21. februar 1994, der er
vedlagt i kopi.

3666

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Tabel 1: Medlemskontingenter pr. 1. januar 1995
Arbejdsløshedskasse

Dagpenge
^
Heltid
Deltid

D91 Akademikerne . 1111,00
D45 Beklædningsog Textilarbejderne
433,00
~ D35 Blik og Rør .... 308,00
327,00
D81 Børne-og Ungdomspædagogernes Landsdækkende
388,00
D98 Civiløkonomerne
1198,00
D82 Danmarks Aktive Handelsrejsende
1161,00
D18 Danmarks
Lærere i Folkeskolen
1038,00
D95 Danske
Næringsdrivende
1194,00
D76 Danske Sygeplejersker
349,00
D96 EDB-Faget og
435,00
Merkonomerne. 1305,00
D37 El-Faget
393,00
31,00
D10 Erhvervssproglige
420,00
D83 Firma-Funktionærerne
1233,00
D90 Forsvaret
371,00
D62 Funktionærerne
og Servicefage- 400,00
ne
0-82
D92 Funktionærerne
og Tjenestemændene
1086,00
D 3 Grafisk
308,00
372,00
D53 Handels-og
Kontorfunktionærerne
416,00
D86 Ingeniørerne ... 1170,00
D77 Journalisterne .. 394,00
D73 Kristelig
432,00
D43 Kvindelige
Arbejdere . . . . . 225,25

Efterløn, TI

Efterløn, T2

Periode - Rotv.홢i,
forud (f) Bemærkbagud (b)
nmger

Heltid

Deltid

Heltid

Deltid

802,00

637,00

487,00

412,00

337,00

Kvartal(f)

330,00

275,00
150,00
150,00

225,00

200,00
75,00
75,00

175,00

Måned(f)

285,00

230,00

180,00

155,00

130,00

Måned(f)

889,50

724,50

574,50

499,50

424,50

Kvartal(f)

852,00

687,00

462,00

Kvartal(f)

729,00

564,00

414,00

339,00

241,00

Kvartal(f)

600,00
246,00
333,00
1038,00

Måned(f)

375,00

191,00
278,00
834,00
235,00
31,00

141,00
229,00
687,00

306,00

224,00

918,00
268,00

Kvartal(f)

116,00
204,00
612,00
160,00
31,00

91,00
179,00
537,00

174,00

149,00

124,00

Måned(f)

759,00
213,00

603,00
163,00

534,00
138,00

453,00
113,00

Kvartal(f)
Måned(b)

297,00
0-82

242,00
0-82

192,00
0-82

167,00
0-82

142,00
0-82

Måned(f)

777,00
205,00
269,00

612,00
150,00
214,00

462,00
100,00
164,00

387,00
75,00
139,00

312,00
50,00
114,00

258,00 l 208,00
696,00
546,00
193,00
329,00 . 274,00
224,00

183,00
471,00
118,00
199,00

158,00
396,00
174,00

Måned(f)
Kvartal(f)
Måned(f)
Måned(f)

173,25

108,75

96,25

xh Måned(b) ,

313,00
861,00

146,25

121,25

Org.
Uorg.

Måned(f)
Måned(f)
Kvartal(f)

EDBfag.
Merkon.

Måned(f)

Kreds

Afd.

Kvartal(f)
Måned(b)

Org.
Uorg.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Arbejdsløshedskasse
D67 Ledere

Dagpenge
i
Heltid
Deltid

924,00
1116,00
D88 Magistrene .... 1146,00
D40 Malersvendene. 308,00
362,00
D93 Maritim
425,00
D24 Metalarbejdeme 400,00
D34 Nærings- og
Nydelsesmid79,40
delarbejd
15,80
D17 Offentligt ansat- 308,00
te
90,25
D 2 Restaurationsog Bryggeriar455,09
bejderne
36,91
D94 Selvstændige
Erhvervsdrivende
1161,00
D07 Snedker- og
388,00
Tømrerfaget ... 34,00
D14 Socialpædagogerne
405,00
D15 Specialarbejder- 179,50
ne
41,35
D57 Statstjenestemændene og
Teleforb
363,00
D72 Teknikerne .... 418,00
D08 Træindustriar370,00
bejdeme . . . . . . .
60,00

615,00
807,00
837,00
205,00
259,00

Efterløn, TI
i
~Heltid
Deltid

3667

Efterløn, T2
i
Heltid
Deltid

Periodeienuue^- Bemærkforud (f)
bagud (b)
nmger.

300,00
492,00
447,00

297,00

450,00
642,00
672,00
150,00
204,00
228,00
242,00

192,00

225,00
417,00
522,00
75,00
129,00
153,00
167,00

150,00
342,00
372,00

Kvartal(f)
Kvartal(f)

142,00

Måned(f)
Måned(f)
Måned(f)

56,35
15,80
205,00
90,25

184,54
68,46
150,00
90,25

134,54
68,46
100,00
90,25

106,39
61,61
75,00
90,25

310,60
27,40

297,09
36,91

205,60
27,40

222,09
36,91

155,60
27,40

258,00
34,00

567,00
230,00
34,00

153,00
34,00

342,00
155,00
34,00

103,00
34,00

Måned(f)

Afd.

302,00
128,00
41,35

247,00
201,00
82,70

197,00
151,00
82,70

172,00
126,00
82,70

147,00
Måned(f)
101,00 DP:1/* md.(f)
82,70 EL:Måned(f)

Org.

260,00
205,00
315,00
260,00
267,00 ~ 212,00
60,00
60,00

155,00
210,00
162,00
60,00

130,00
185,00
137,00
60,00

105,00
Måned(f)
140,00 - Måned(f)
112,00
60,00
Måned(b)

81,39 DP: Uge(b)
61,61 EL: Måned(b)
50,00
90,25
Måned(f)
Måned(f)

Org.
l Uorg.
Org.
Uorg.

Afd.
Afd.
Afd.

Kvartal(f)

Afd.

Afd.

3668

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Tabel 2: Månedligt administrationsbidrag pr. 1. januar 1995, fuldtidsforsikrede (KR)
D-nr
91
45
35
81
98
82
18
95
76
96
37
10
83
90
62
92
3
53
86
77
73
43
67
88
40
93
24
34
17
2
94
7
14
15
57
72
8

Arbejdsløshedskassens navn
Akademikerne
Beklædnings- og Textilarbejderne
Blik og Rør
Børne- og Ungdomspæd.
Landsdækkende
Civiløkonomerne
Danmarks Aktive Handelsrejsende
Danmarks Lærere i Folkeskolen
Danske Næringsdrivende
Danske Sygeplejersker
EDB-Faget og Merkonomerne
El-Faget
Erhvervssproglige
Firma-Funktionærerne
Forsvaret
Funktionærerne og Servicefagene
Funktionærerne og Tjenestemændene ...
Grafisk.
Handels- og Kontorfunktionærerne
Ingeniørerne
.
Journalisterne
Kristelig
Kvindelige Arbejdere
Lederne
Magistrene
Malersvendene
Maritim
Metalarbejderne
Nærings- og Nydelsesmiddelarbejderne .
Offentligt ansatte
Restaurations- og Bryggeriarbejderne ...
Selvstændige Erhvervsdrivende
Snedker- og Tømrerfaget
Socialpædagogerne
Specialarbejderne
Statstjenestemændene og Teleforbundet..
Teknikerne
Træindustriarbejderne . . . . . . . . . . . . . . . .

Hovedkassen l

Afdeling

62,33
125
80
91,33
79
38
90
41
127
85
112
103
63
92
57,33

19

31

0-82
64

108
82
86
124
142,50

64

74
117
92
35,80
90,25
137
39
80
97
51
55
110
62

l ikke-forbunds-medlem

54
68,41
36,91
34
82,70
60

Note: A-kasserne kan opkræve et bidrag fra medlemmerne til dækning af administrationsudgifter. Bidraget,
der fastsættes af de enkelte kasser, varierer mellem kasserne, og kan også variere inden for en kasses afdelinger.
Det fremgår af tabellen, at administrationskontingentet hos enkelte kasser er på 0 kr. Dette skyldes, at disse
kassers administrationsudgifter betales af de tilhørende faglige organisationer.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Bilag
Tom Behnke (MF)
Folketinget Christiansborg
1240 København K
Kære Tom Behnke
I forlængelse af mit svar af 12. januar 1994 på
spørgsmål nr. S 433 skal jeg oplyse følgende:
Arbejdsløshedskasserne kan ifølge arbejdsløshedsforsikringsloven fastsætte og opkræve et
særligt medlemsbidrag til dækning af administrationsudgifterne i kassen (administrationsbidraget). Kasserne kan dog også vælge at afholde
udgifterne af en eventuel formue eller at lade
udgifterne afholde af den/de tilhørende faglige
organisationer.
Stats- og administrationsbidraget udgør samlet medlemskontingentet til kasserne. I vedlagte
tabel 1 vises medlemskontingenterne pr. 1.
januar 1994 for henholdsvis dagpengeforsikrede
og efterlønsmodtagere, de sidstnævnte fordelt
på trin 1 og trin 2.
Administrationsbidraget fastsættes af den
enkelte arbejdsløshedskasses ledelse og varierer
fra kasse til kasse, i nogle kasser også fra afdeling til afdeling.
I tabel 2 vises arbejdsløshedskassernes
månedlige administrationsbidrag pr. 1. januar
1994.

3669

Det fremgår af tabel 2, at administrationsbidraget hos enkelte kasser er på 0 kr. Dette skyldes, at disse kassers administrationsudgifter
betales af de tilhørende faglige organisationer.
Disse kasser opkræver oftest et særligt administrationsbidrag hos de medlemmer, der alene
er medlem af kassen og ikke af den tilhørende
faglige organisation. Ifølge standardvedtægten
for danske arbejdsløshedskasser må det særlige
bidrag for personer, der alene er medlem af kassen, højst ansættes til 1V2gange højeste dagpengesats. I 1994 svarer det til 763,50 kr.
Det fremgår endvidere af tabellerne, at enkelte kasser ud over det almindelige bidrag opkræver et afdelingsbidrag. Hos Funktionærernes og
Servicefagenes Arbejdsløshedskasse varierer
dette afdelingsadministrationsbidrag fra afdeling til afdeling.
Lad mig i øvrigt tilføje, at jeg er blevet gjort
opmærksom på, at du hvert år i januar stiller et
spørgsmål om kontingent i fagforeninger og
arbejdsløshedskasser i et § 20-spørgsmål (som
jo skal besvares med kort frist). Som du kan se,
vil en del af de oplysninger, du ønsker, først
være direktoratet i hænde i begyndelsen af
februar.
Med venlig hilsen
lyt te Andersen

3670

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Tabel 1: Medlemskontingenter pr. 1. januar 1994
홢, ,
Arbejdsløshedskasse

Dagpenge
B
Heltid
Deltid

D91 Akademikerne . 1081,00
775,00
D45 Beklædningsog Textilarbejderne
420,00
318,00
D35 Blik og Rør .... 305,00
369,00
D81 Børne- og Ungdoms pædagogernes Landsdækkende ..... 385,00
283,00
D98 Civiløkonomerne
1176,00
870,00
D82 Danmarks Aktive Handelsrejsende
1106,00
800,00
D18 Danmarks
Lærere i Folkeskolen
1029,00
723,00
D95 Danske
Næringsdrivende
1182,00
D76 Danske Sygeplejersker
344,00
242,00
D96 EDB-Faget og
435,00 . 333,00
Merkonomerne. 1305,00
999,00
D37 El-Faget
386,00
23,00
D10 Erhvervssproglige
417,00
304,00
D83 Firma-Funktionærerne . . . . . . . 1173,00
858,00
D90 Forsvaret
364,00
262,00
D62 Funktionærerne
og Servicefage- 394,00
292,00
ne
0-88
0-66
D92 Funktionærerne
og Tjenestemændene
1062,00
756,00
D 3 Grafisk
305,00
203,00
369,00
267,00
D53 Handels-og
Kontorfunktionærerne
408,00
306,00
D86 Ingeniørerne ... 1153,00
847,00
D77. Journalisterne .. 391,00 l
D73 Kristelig
426,00
324,00
D43 Kvindelige
. Arbejdere ..... 219,25
168,25

Efterløn, TI
.
f
Heltid
Deltid

Efterløn, T2
' Heltid

Deltid

Periode forud (f)
bagud (b)

610,00

388,00

463,00

313,00

Kvartal(f)

263,00
148,00
148,00

214,00

189,00
74,00
74,00

164,00

Måned(f)

228,00

157,00

179,00

129,00

Måned(f)

705,00

558,00

483,00

408,00

Kvartal(f)

635,00
558,00

Måned(f)

413,00
411,00

594,00

336,00

138,00
229,00
687,00

222,00

Org.
Uorg.

Kvartal(f)
261,00

372,00

187,00
278,00
687,00
252,00
23,00

.
Bemærknmger

Kvartal(f)
Kvartal(f)

113,00
204,00
612,00
178,00
23,00

88,00
179,00
537,00

Måned(f)
Måned(f)
Kvartal(F)

EDBfag.
Merkon.

Måned(f)

Kreds

173,00

148,00

83,00

Måned(f)

702,00
207,00

546,00
158,00

480,00
133,00

396,00
108,00

Kvartal(f)
Måned(b)

237,00
0-88

163,00
0-88

188,00
0-59

138,00
0-59

Måned(f)

591,00
148,00
212,00

444,00
99,00
163,00

369,00
74,00
138,00

294,00
49,00
113,00

251,00
682,00
191,00
269,00

202,00
535,00

152,00
385,00

220,00

177,00
460,00
117,00
195,00

140,50

115,75

103,50 l

Afd.

Kvartal(f)
Måned(b)

170,00

Måned(f)
Kvartal(f)
Måned(f)
Måned(f)

91,00

xh Måned(b)

Org.
Uorg.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
ArbejdsløshedskäSS6

Dagpenge

Efterten~ri|

3671

Efterløn, T2
in
Heltid
Deltid

Periode - |RpitoA_
forud (f)
bagud (b) nmger

Heltid

Deltid

Heltid

Deltid

915,00
1107,00
D88 Magistrene .... 1137,00
D40 Malersvendene. 305,00
359,00
D93 Maritim
420,00
D24 Metalarbejderne 389,50
D26 Murerfaget
305,00
368,00
D34 Nærings- og
Nydelsesmid79,10
delarbejd
15,35
D17 Offentligt ansat- 305,00
te
84,25
D 2 Restaurationsog Bryggeriar439,52
bejdeme
35,48
D94 Selvstændige
Erhvervsdrivende
1140,30
D07 Snedker-og
385,00
Tømrerfaget ...
27,00
D14 Socialpædago406,00
gerne
1218,00
D15 Specialarbejder- 175,50
ne...
38,25
D57 Statstjenestemændene og
Teleforb
360,00
D72 Teknikerne
1215,00
D08 Træindustriar367,00
bejderne . . . . . . .
60.00

609,00
801,00
831,00
203,00
257,00

444,00
636,90
666,00
148,00
202,00
221,00
233,25
148,00
211,00

297,00
489,00
519,00

55,80
15,35
203,00
84,25

187,81
66,52
148,00
84,25

138,45
66,52
99,00
84,25

109,83
59,87
74,00
84,25

299,66
26,34

282,52
35,48

195,66
.26,34

233,52
35,48

145,66
26,34

Måned(f)

Afd.

256,00
27,00
304,00
912,00
124,50
38,25

551,70
228,00
27,00
249,00
747,00
194,00
76,50

152,00
27,00
200,00
600,00
145,00
76,50

328,50
154,00
27,00
175,00
525,00
120,00
76,50

Kvartal(f)
102,00
27,00
Måned(f)
133,33
Måned(f)
400,00
Kvartal(f)
95,00 DP:Y2 md.(f)
76,50 EL:Måned(f)

Afd.
Org.
Uorg.

258,00
909,00
265>00
60,00

204,00
744,00
210,00
60,00

154,00
597,00
161,00
60,00

129,00
522,00
136,00
60,00

104,00
447,00
111,00
60,00

D67 Ledere

287,75

184,25

222,00
414,00
444,00
74,00
128,00
147,00
159,25
74,00
137,00

147,00
339,00
369,00

Kvartal(f)
Kvartal(f)

134,25

Måned(f)
Måned(f)
Måned(f)
Måned(f)

85,47 DP: Uge(b)
59,87 EL:Måned(b)
49,00
84,25
Måned(l)

Org.
Uorg.
Org.
Uorg.
Org.
Uorg.
Afd.
Afd.

Afd.

Måned(f)
Kvartal(f)
Måned(b)

Afd.

3672

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Tabel 2: Månedligt administrationsbidrag pr. 1. januar 1994, fuldtidsforsikrede (KR)
D-nr
91
45
35
81
98
82
18
95
76
96
37
10
83
90
62
92
3
53
86
77
73
43
67
88
40
93
24
26
34
17
2
94
7
14
15
57
72
8

Arbejdsløshedskassens navn
Akademikerne
Beklædnings- og Textilarbejderne
Blik og Rør
Børne- og Ungdomspæd.
Landsdækkende
Civiløkonomerne
Danmarks Aktive Handelsrejsende
Danmarks Lærere i Folkeskolen
Danske Næringsdrivende
Danske Sygeplejersker
EDB-Faget og Merkonomerne
El-Faget
Erhvervssproglige
Firma-Funktionærerne
Forsvaret
Funktionærerne og Servicefagene
Funktionærerne og Tjenestemændene ...
Grafisk
Handels- og Kontorfunktionærerne
Ingeniørerne
Journalisterne
Kristelig
Kvindelige Arbejdere
Lederne
. Magistrene
Malersvendene
Maritim
Metalarbejderne
Murerfaget
Nærings- og Nydelsesmiddelarbejderne .
Offentligt ansatte
Restaurations- og Bryggeriarbejderne ...
Selvstændige Erhvervsdrivende
Snedker- og Tømrerfaget
Socialpædagogerne
Specialarbejderne
Statstjenestemændene og Teleforbundet..
Teknikerne
Træindustriarbejderne . . . . . . . . . . . . . . . .

Hovedkassen

Afdeling

55,33
115
80
87
63,66
38
50
39
130
81
112
86
59
88
49

23

0-88
53

64

74

54

115
84,50

134,52
36,10
80
101
46
55
100
62

meemunds-

64

103
79,33
86
121
133,50

37,76

l

66,51
84,25
35,48

63

27
76,50
60

Note: A-kasserne kan opkræve et bidrag fra medlemmerne til dækning af administrationsudgifter. Bidraget,
der fastsættes af de enkelte kasser, varierer mellem kasserne, og kan også variere inden for en kasses afdelinger.
Det fremgår af tabellen, at administrationskontingentet hos enkelte kasser er på 0 kr. Dette skyldes, at disse
kassers administrationsudgifter betales af de tilhørende faglige organisationer.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

3673

Spm. nr. S 885

Svar (3/3 95)

Til indenrigsministeren (7/2 95) af:";Tom Behnke
87136;name_party;":
»Vil ministeren orientere om, hvor langt man er
med planerne om indførelse af elektronisk borgerkort?«

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som aktieselskab skal DSB Busser, jf. lovforslag
nr. L 144 (1994-95), tegne de for aktieselskaber
obligatoriske forsikringer og bliver i øvrigt selvstændigt ansvarlig i alle forhold, herunder også
forsikringsforhold.

Begrundelse
På Ritzaus Bureau den 20. december 1994 kunne
man læse, at en »Rapport om forprojekt om borgerkort« er skrevet og udsendt til høring.

Spm. nr. S 1006

Svar (22/2 95)

Til trafikministeren (22/2 95) af:";Tom Behnke
87727;name_party;":
»Hvor stor en del af DSB Bussers chauffører i
Fyns Amt er tjenestemænd?«";Bendt Bendtsen
87836;title_name;":
Indenrigsministeriets CPR-kontor har den 19.
december 1994 udsendt en rapport fra et forprojekt om elektronisk borgerkort til en række
myndigheder, styrelser, organisationer, interessenter m.fl. med høringsfrist 1. marts 1995.
Der er ikke taget politisk stilling til rapportens vurderinger og konkrete forslag, idet rapporten netop udsendes til høring for at tilvejebringe et bredere grundlag for den politiske stillingtagen.
Der foreligger ikke på nuværende tidspunkt
nogen færdig køreplan for det videre arbejde
med borgerkortet. En politisk beslutning om at
indføre et elektronisk borgerkort skal i givet fald
følges op af lovgivning, som regulerer udstedelse og anvendelse af borgerkortet.

Spm. nr. S 1005
Til trafikministeren (22/2 95) af:";Birte Weiss
88603;name_party;":
»Er DSB Busser fortsat selvforsikrende?«
Begrundelse
En privat vognmand, som driver rutekørsel, er
forpligtet til at have en forsikring, hvilket det
offentlige ikke er. På selve ansvarsdelen af denne forsikring er der en 50-pct. statsafgift. Statsafgiften udgør fra ca. 4.500 kr. pr. bus til ca.
9.000 kr. pr. bus. Selve forsikringen udgør
mindst 20.000 kr.

Svar (3/3 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB Busser har dags dato ansat 280 chauffører
på Fyn. Heraf er 165. tjenestemænd.

Spm. nr. S 1007
Til trafikministeren (22/2 95) af:";Bendt Bendtsen
89164;name_party;":
»Hvor store har DSB Bussers årlige investeringer i værkstedsfacillteter, værktøjer m.v. været
gennem de sidste 10 år i Fyns Amt, og hvilke
afskrivningsprincipper anvendes?«
Svar (3/3 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I åbningsbalancen for DSB Busser A/S er værdien af aktiverne fastlagt efter reglerne i aktieselskabslovens § 6, det vil sige til den værdi, de
repræsenterer i handel og vandel som opgjort af
uafhængige vurderingsmænd.
Afskrivningen vil ske efter reglerne i årsregnskabsloven.
Værdien af aktiverne skal således opgøres
uafhængigt af de hidtidige investeringer og
afskrivningsprincipper, hvorfor opgørelsen efter
de særlige statslige regnskabsregler ikke synes
relevant.

3674

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1008

Begrundelse

Til trafikministeren (22/2 95) af:";Bendt Bendtsen
89979;name_party;":
»Vil ministeren - i relation til DSB Bussers netop
afgivne tilbud til Fyns Amt - oplyse, om DSB
Busser har indregnet et forsikringsbidrag og et
pensionsbidrag og i hvilken størrelsesorden,
hvilken forrentning af egenkapitalen DSB Busser kalkulerer med, og i hvilket omfang investeringer i værkstedsfaciliteter, værktøjer m.v. er
indregnet?«

Ved licitationer i landets amter har DSB Busser
indtil videre vundet arbejde til 40 busser ekstra.
På Fyn udvider DSB fra den 1. juni busparken
fra 99 til 108 busser for at dække buskørslen.
Fyns Amt sparer 15 mio. kr. årligt. Den nye
kontrakt er aftalt til 97 mio. kr. pr. år.
DSB's vundne markedsandele betyder nedlæggelse af private arbejdspladser og tab af
selvstændige vognmænd.
I den aktuelle sag på Fyn har DSB reduceret
prisen med ca. 13 pct. i forhold til tidligere.
Samtidig lønner DSB sine chauffører med 14-19
pet. mere i løn.
Der stilles det spørgsmål, om licitationen er
foregået på lige vilkår mellem DSB Busser og
private vognmænd.

Svar (3/3 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB Busser afgav den 16. januar 1995 tilbud om
buskørsel til Fyns Amt, altså to dage før fremsættelsen af L 144, Forslag til Lov om DSB Busser A/S,
I de tilbud, DSB Busser afgav, er der dækning
for alle de omkostninger, DSB Busser vil få som
aktieselskab. Herudover er der i alle tilbud regnet med tillæg af avance. Tilbudsprisen giver
således også dækning for udgifter til forsikringer, pensioner, afskrivninger og forrentning af
såvel egen- som fremmedkapitalen.
Formålet med forslag til lov om DSB Busser
A/S er blandt andet at sikre, at DSB Busser opererer i lige konkurrence med private busselskaber og vognmænd. Som led i denne målsætning
sikres efter lovforslaget eh klar og fuldstændig
adskillelse mellem DSB og busselskabets økonomi i overensstemmelse med bestemmelserne i
aktieselskabs- og årsregnskabslovgivningen.
Jeg finder det derfor ikke rigtigt, at DSB i
modsætning til konkurrenterne efterfølgende
skal bekendtgøre sine beregninger for andre
deltagere i licitationerne. Det vil skabe ulige
konkurrencevilkår ved licitationer.

Spm. nr. S 1009
Til trafikministeren (22/2 95) af:";Bendt Bendtsen
92133;name_party;":
»Hvilken dokumentation kan DSB Busser fremlægge for udtalelserne til pressen om, »at man
har beregnet alle tilbud, som om der var tale om
et privat aktieselskab«?«

Svar (3/3 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Et eksternt revisionsfirma, KPMG C. Jespersen,
har gennemgået DSB Bussers tilbudsmodel.
Revisionsfirmaet har erklæret, at modellen
»omfatter alle de omkostningsarter, som virksomheden vil få som aktieselskab«, at der i tilbudene »er indregnet omkostninger, som disse
vil være for DSB Busser som aktieselskab, og at
tilbudene således giver fuld dækning for
afholdte omkostninger med tillæg af avance«.

Spm. nr. S 865
Til undervisningsministeren (3/2 95) af:";Bendt Bendtsen
92831;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange steder i
Danmark muslimsk troende har oprettet eller er
i færd med at oprette moskeer med kommunal
støtte?«
Begrundelse
I Aaberiraa Kommune er muslimske fundamentalister i færd med at opretté en moské i lejede
lokaler. Oprettelsen sker med kommunal støtte,
og årsagen hertil er, at etableringen af moskeen
er skét under dække af en ungdoms- og kulturforening. Spørgeren ønsker oplyst, om der fin-

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
des lignende eksempler - og i givet fald hvilke fra andre kommuner i Danmark.
Svar (21/2 95)";Jan Køpke Christensen
93431;title_name;":
Undervisningsministeriet har ikke oplysninger
om, hvorvidt der i Danmark er oprettet eller
oprettes moskeer med kommunal støtte.
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet,
at muslimske fundamentalister under dække af
en ungdoms- og kulturforening er i færd med i
Aabenraa Kommune med kommunal støtte at
oprette en moské i lejede lokaler.
Jeg har ikke kendskab til den konkrete sag,
men gør opmærksom på, at folkeoplysningslovens generelle regler om tilskud til folkeoplysende virksomhed indeholder en bestemmelse i
§ 3, stk. 1, nr. 3, om, at aktiviteter for børn og
unge af idébestemt, politisk og religiøs art skal
sidestilles med anden folkeoplysende aktivitet
for børn og unge. Sådanne aktiviteter kan derfor
ikke undtages fra kommunens generelle tilskudsordninger. Heraf følger, at hvis man i
øvrigt opfylder betingelserne herfor, vil man
efter reglerne i og i henhold til folkeoplysningsloven kunne få tilskud til driftsudgifter til egne
eller lejede private lokaler. Tilskud ydes for de
timer, hvor der er aktivitet i lokalet. Det er folkeoplysningsudvalget, der afgør, om en aktivitet falder inden for lovens område.

Spm. nr. S 866
Til undervisningsministeren (3/2 95) af:";Ole Vig Jensen
94642;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om den islamiske
»Imam-Skolen« i Århus Kommune modtager
offentlig støtte af nogen art, og i bekræftende
fald oplyse beløbets størrelse og lovgrundlaget
for tilskuddet?«
Begrundelse
Det har i dagspressen været nævnt, at den muslimske koranskole »Imam-Skolen« tilsyneladende modtager tilskud i strid med lovgivningen.

3675

Svar (20/2 95)";Jan Køpke Christensen
95046;title_name;":
Islamisk Iman Skole i Brabrand får tilskud i
henhold til lov om friskoler og private grundskoler, jf. lovbekendtgørelse nr. 315 af 26. april
1994.
Skolen får følgende tilskud:
- Tilskud til generelle driftsudgifter ud fra antal
årselever (7/12 af elevtallet pr. 5. september
året før finansåret + 5/12 af elevtallet pr. 5.
september i finansåret):
For 1995 er beregnet et årsbeløb på ca.
3.322.000 kr. på grundlag af elevtallet pr. 5. september 1994 (165 elever). Beløbet vil blive reguleret, hvis skolen får flere eller færre elever pr.
5. september 1995.
- Bygningstilskud ud fra antal elever pr. 5. september året før finansåret:
For 1995 er beregnet et årsbeløb på ca. 220.000
kr.
- Tilskud til specialundervisning og støtteundervisning i dansk, som for skoleåret 1994/95
er beregnet til henholdsvis ca. 100.000 kr. og
ca. 232.500 kr.

Spm. nr. S 911
Til statsministeren (10/2 95) af:";Ole Vig Jensen
95963;name_party;":
»Agter statsministeren i forbindelse med de
igangværende forhandlinger på arbejdsmarkedet at komme med en erklæring om, at den
skattefrie bundgrænse hæves?«
Begrundelse
Vi ser i disse dage det ene sammenbrud på
overenskomstområdet efter det andet. Efter
spørgerens opfattelse vil en melding fra regeringen om at hæve den skattefrie bundgrænse på
afgørende vis lette overenskomstforhandlingerne.
Samtidig dokumenterer Socialforskningsinstituttet i en ny rapport, at lavere skat øger
fleksibiliteten på arbejdsmarkedet, at der skabes
flere job, og at tilskyndelsen for ledige til at søge
arbejde frem for at modtage dagpenge bliver
større.

3676

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Svar (21/2 95)";Jan Køpke Christensen
96696;title_name;":
Folketinget vedtog skattereformen i 1993. Skattereformen indføres gradvis over årene 1994 til
1998. Reformen indebærer en betragtelig nedsættelse af de personlige indkomstskatter, bl.a.
finansieret ved øremærkede arbejdsmarkedsbidrag, grønne afgifter samt en fradragssanering.
Regeringen har ingen overvejelser om
ændringer i skattereformens hovedstruktur,
herunder heller ikke ændringer i det almindelige personfradrag ud over de justeringer, som
den årlige regulering afstedkommer.

Spm. nr. S 872
Til økonomiministeren (6/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
97260;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt gæld i
offentligt ejede selskaber medregnes ved opgørelsen af den samlede offentlige sektors gæld og
i bekræftende fald, hvorledes dette indvirker på
opgørelsen af det offentliges gæld i relation til
EU's konvergenskriterier?«
Begrundelse
I flere henseender har der været diskussion om
de offentligt ejede selskabers placering i forhold
til de almindelige dele af den offentlige forvaltning. Det gælder tillige spørgsmålet om disse
selskabers optagelse af gæld.
Spørgeren ønsker derfor belyst, om eksempelvis fuldstændigt statsejede selskabers optagelse af gæld, endog i visse situationer med
staten som 100 pct. kautionist, har indflydelse
på den samlede opgørelse af offentlig gæld dette set specielt i relation til bestræbelserne på
at overholde EU's konvergenskriterier.
Svar (14/2 95)";Kristian Thulesen Dahl
98126;title_name;":
I relation til EU's konvergenskriterier er Traktatens definition den offentlige sektors bruttogæld, jf. protokol om proceduren i forbindelse
med uforholdsmæssigt store underskud.

Ikkekommercielle offentligt ejede virksomheder indgår ikke i definitionen af den offentlige
sektor i relation til reglerne om uforholdsmæssigt store budgetunderskud og dermed konvergenskriterierne. Men i f.eks. Danmark og Belgien optager staten lån på vegne af de offentlige
virksomheder, hvorimod tilsvarende virksomheder i flere andre medlemsstater selv optager
deres lån. Det betyder, at den offentlige gæld i
Danmark er højere end og ikke umiddelbart
sammenlignelig med de andre landes. Der er
derfor vedtaget en fælles erklæring fra Rådet og
Kommissionen i forbindelse med Rådets forordning om gennemførelse af budgetovervågningsprodeduren. Af denne erklæring fremgår det, at
»Rådet og Kommissionen er enige om, at den
andel af den offentlige gæld, der udgøres af
finansiering af offentlige virksomheder, skal
anføres særskilt, således at gældende særlige
institutionelle forhold i medlemslandene fremhæves.«
For Danmarks vedkommende betyder dette,
at den korrigerede bruttogæld ikke indeholder
statsgæld, der vedrører offentlige virksomheder.

Spm. nr. S 873
Til finansministeren (6/2 95) af:";Marianne Jelved
99434;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor stor en formue de offentligt ejede aktieselskaber besidder,
samt hvor meget gæld de offentligt ejede aktieselskaber har oparbejdet?«
Begrundelse
De offenligt ejede aktieselskaber er de seneste år
blevet stadig flere og binder hermed flere midler. Da det med det offentlige som ejer dog stadig er befolkningen som helhed, som har interesser i selskaberne, er det vigtigt, at omfanget af
selskabernes formue står klart. Samtidig kan der
med selskaberne optages gæld, som det offentlige endog i visse situationer kautionerer for,
hvorfor spørgeren tillige finder det vigtigt at få
klarlagt omfanget heraf.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Svar (20/2 95)";Kristian Thulesen Dahl
100157;title_name;":
Staten ejer aktier i 52 aktieselskaber til en værdi
af nominelt ca. 4,8 mia. kr. (jf. bilag 1). I forhold
til, hvad de statslige selskaber reelt er værd i
handel og vandel, dækker dette dog betydeligt
større værdier.
Både statens ejerandel og virksomhedernes
størrelse varierer meget, jf. bilag 1 og tabel 1.
Statslige aktieselskaber følger reglerne i aktieselskabsloven og årsregnskabsloven. Det følger
heraf, at de statslige aktieselskabers årsregnskaber skal give et retvisende billede af selskabernes økonomiske situation, herunder solvens.
Formuebegrebet i private virksomheder er
oftest knyttet til egenkapitalen. Egenkapitalen er
imidlertid ikke udtryk for, hvor store midler der
er bundet i selskabet. Et udtryk herfor får man
ved at se på selskabets samlede aktiver.
I rapporten »Erfaringer med statslige aktieselskaber« anbefales, at finansministeren giver
Folketingets Finansudvalg en årlig orientering
om udviklingen i de statslige aktieselskaber. Jeg
forventer i foråret 1995, når selskaberne har
offentliggjort deres regnskaber, at orientere
Finansudvalget om udviklingen i de statslige
aktieselskaber. Et element i denne orientering
vil være præsentationen af en række relevante
nøgletal for de enkelte selskaber.
Allerede i foråret 1994 indhentede Finansministeriet en række nøgletal for de 9 største
statslige aktiebesiddelser til brug i forbindelse
med udarbejdelsen af forslag til finanslov for
1995. Aktiverne i disse virksomheder udgør
over 90 pet. af aktiverne i alle 52 selskaber tilsammen. Den samlede gæld i de 9 selskaber
udgør ligeledes mere end 90 pct. af gælden i
samtlige selskaber.

3677

I tabel 1 ses de samlede aktiver og gæld for de
9 største statslige aktiebesiddelser i regnskabsåret 1993, som er det sidst foreliggende regnskab. Egenkapitalen i de enkelte selskaber svarer ikke til forskellen mellem aktiverne og gælden, idet øvrige passivposter skal medtages.

Tabel l. Regnskabstal for 9 største statslige
aktiebesiddelser, 1993 (mio. kr.)
Selskab

Aktiver

Gæld

Tele Danmark A/S
26.108
Dansk Olie og Naturgas A/S 9.192
Det Danske Luftfartsselskab
A/S
1.787
GiroBank A/S
89.111
Københavns Lufthavne A/S
2.556
Datacentralen A/S
596
Det Danske Stålvalseværk
A/S
1.188
A/S Eksportkredit
Forsikring
879
Sund og Bælt A/S
25.379

15.827
7.214

I alt

71
85.3391)
1.284
343
505
44
25.030

. . . . . . . . . 156.796 135.657

1) Inkl. indlån
For enkelte af de statslige aktieselskaber er der
givet statslige garantier ved lånoptagelse.
Garantien har altid hjemmel i lov eller aktstykke. De statslige garantiforpligtelser fremgår af
statsregnskabet. Bilag 2 indeholder en oversigt
over de statslige garantiers omfang og vilkår
samt hjemmelsgrundlag, som det fremgår af det
senest aflagte statsregnskab.

3678

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Finansministeriet,
den 13. februar 1995

Bilag 1
Oversigt over statslige aktiebesiddelser medio 1994

Selskab

Ressort

A/S Dampskibsselskabet Øresund
DSB
A/S Grønlandsfly
Stat
Bella-Centret A/S
Industri
C.V. Int. Post COrp. U.A. Amsterdam
P&T
Dansk Bibliotekscenter A/S
Kultur
Dan Rail Consult A/S
DSB
Danfragt A/S
DSB
Danish Aerotech A/S
홢Forsvar
Dansk Biblioteks central
Kultur
Dansk Jagtforsikring A/S
Miljø
Dansk Tipstjeneste A/S
Skat
Dansk Olie og Naturgas A/S
Energi
Datacentralen A/S
P&T
Det Danske Klasselotteri A/S
Skat
Det Danske Stålvalseværk A/S
Industri
Det Danske Luftfartsselskab A/S
Trafik
Dyrehavsbakken A/S
Miljø
EKRA/S
Industri
ETA Danmark A/S
Bolig
Eurofirma
DSB
Flensborg Centrale Omnibus Hbf
DSB
GiroBank A/S
P&T
Hermes Information Technology Holland
DSB
Int. Datapost A/S
P&T
Intercontainer - Interfrigo
DSB
Kombi Dan A/S
DSB
Københavns Lufthavne A/S
Trafik
Nunaoil A/S
Energi
Padborg Stevedore Kompagni A/S
DSB
Padborg Godsregistrering A/S
DSB
Privatbaner (12 selskaber)
Trafik
ScandLines A/S
DSB
SDPS A/S
P&T
Skandinavisches Reisebüro GMBH
DSB
Statens og Kommunernes Indkøb A/S
Finans
Statens Konfektion A/S
Forsvar
Sund og Bælt Holding
Trafik
Tele Danmark A/S
P&T
TV 2 Reklame A/S
Kultur
Aalborg Omnibus Selskab A/S
DSB
Ålborg Rutebilstation A/S . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . DSB

Statens ejerandel
Medio 94
Pet.
100
75
15
2
29
33
33
15
27
51
80
100
75
100
33
50
50
100
100
<1
6
49
10
12
8
33
75
50
<1
<1
35-70
50
50
100
55
100
100
51
100
58
8

Kilde: FL 1995
Anm: Det bemærkes, at der som følge af ressortændringer er sket ændringer i ovenstående ressortfordeling.
F.eks. hører Dansk Olie og Naturgas A/S nu under Miljø- og Energiministeriet.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

3679
Bilag 2

Finansministeriet,
den 13. februar 1995

Statslige garantier for statslige aktieselskabers lån
(Kilde: Statsregnskabet for 1993)
Østsjællandske Jernbaneselskab
Lov nr. 44 af 4/51875
^
Garantien dækker 4 pct.s forrentning af jernbaneselskabets obligationsgæld.
Garantibemyndigelsens størrelse er for 1993 på 84.000 kr.
Statslige udgifter i finansåret 1993: 41.976 kr.
(Det bemærkes, at udgiften er hjemlet på finansloven for 1993 § 18.65.15.
Dækning af vanskeligt stillede privatbaners underskud vedrører investeringstilskud)
Fyns Telefon, KTAS og Jydsk Telefon, lån optaget af Finanslov 1993, § 7, tekstanmærkning nr. 5 ..
Garantien omfatter alene låneaftaler indgået af KTAS og Jydsk Telefon inden 22.
juni 1990, idet Fyns Telefons garanterede lån er indfriet. Restgælden på de udenlandske lån er omregnet efter kurserne pr. 31. december 1993.
AIS Storebæltsforbindelsen, lån optaget af Lov nr. 380 af 10/6 1987
.
.
.
Staten garanterer for betaling af renter og afdrag i henhold til låneaftaler og
Swapaftáler indgået af selskabet.
Garantien dækker endvidere for betaling af renter og afdrag samt andre løbende
forpligtelser på kassekreditter ydet af Den Dansk Bank og Unibank. Restgælden
på de udenlandske lån er omregnet efter kurserne pr. 31. december 1993.
AIS Øresundsforbindelsen, lån optaget af Lov nr. 590 af 19/8 1991
.
Staten garanterer for betaling af renter og afdrag i henhold til aftaler om lån til
etablering af tilslutningsanlæg og Swapaftaler indgået af selskabet. Garantien
dækker endvidere for betaling af renter og afdrag samt andre løbende forpligtelser på kassekreditter ydet af pengeinstitutter. Restgælden på de udenlandske lån
er omregnet efter kurserne pr. 31. december 1993.
Dansk Naturgas AIS, lån til Lov nr. 232 af 8/6 1979 og Lov nr. 593 af 12/12 1984
Garantien omfatter lån til finansiering og drift af naturgastransmissionsanlæg.
Restgælden på de udenlandske lån er omregnet efter kurserne pr. 31. december
1993.

2.098.800

2.518.150.000

24.182.701.263

1.260.820.000

3.139.855.021

3680

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Dansk Naturgas AIS, lån til Aktstykke nr. 138 af 10/4 1991
Garantien omfatter lån til finansiering af etablering af et naturgaslager Stenlille
på Sjælland med tilhørende forbindelsesledning til hovedtransmissionssystemet.
Garantibemyndigelsens størrelse er 1,7 mia. kr. Restgælden på de udenlandske
lån er omregnet efter kurserne pr. 31. december 1993.
Dansk Olierør AIS, lån til Lov nr. 291 af 10/61981
Garantien omfatter lån til finansiering af olierørledninger til transport af råolie
m.v. Restgælden på de udenlandske lån er omregnet efter kurserne pr. 31.
december 1993.

Spm. nr. S 874
Til justitsministeren (6/2 95) af:";Mogens Lykketoft
107405;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilken kompetence Ombudsmanden har til at gribe ind over
for forhold i de forskellige former for virksomheder og selskaber, som er helt eller delvis ejet
af det offentlige?«
Begrundelse
I forbindelse med oprettelsen af flere statsaktieselskaber har det været diskuteret, hvorvidt
Ombudsmanden opretholder kompetencen til at
gribe ind over for forskellige forhold i selskaberne. Ombudsmanden selv har tillige i sin
beretning for 1993 omtalt spørgsmål i forbindelse med statsaktieselskaber.
Spørgeren føler, at der hersker en vis uenighed om Ombudsmandens muligheder for at
behandle sager om offentligt ejede selskaber,
hvorfor spørgeren ønsker ministerens opfattelse
af den nuværende retstilstand på området.
Svar (17/2 95)";Kristian Thulesen Dahl
108192;title_name;":
Folketingets Ombudsmands kompetence er
nærmere reguleret i ombudsmandsloven (lovbekendtgørelse nr. 642 af 17. september 1986) og
i ombudsmandsinstruksen (bekendtgørelse nr.
48 af 9. februar 1962).
Folketingets Ombudsmand afgør selv, om
han efter disse regler er kompetent over for de
enkelte forvaltningsorganer.

763.639.762

1.091.180.603

Justitsministeriet kan oplyse, at der bl.a. i
betænkning nr. 1272/1994 om revision af
ombudsmandsloven er redegjort nærmere for
Ombudsmandens kompetence.
I betænkningen anføres herom bl.a. (side 105):
»En del af de organer, Ombudsmanden er
inkompetent over for, er oprettet på initiativ af
offentlige myndigheder, og for nogle gælder, at
det i lovgivningen er forudsat, enten at det
pågældende organ skal oprettes, eller at der tillægges det funktioner. Afgørende for, at
Ombudsmanden har erklæret sig inkompetent,
har i disse sager været, at det pågældende organ
er organiseret på privatretligt grundlag. Det har
endvidere været tillagt en vis betydning, om
opgaverne har været af overvejende privatretlig
karakter.«
Ombudsmanden har på baggrund af disse
synspunkter bl.a. erklæret sig inkompetent over
for SAS, JTAS og KTAS, jf. betænkningen, side
106.
Ombudsmanden har derimod erklæret sig
kompetent over for organer, som har været
organiseret som et led i den traditionelle statsforvaltning, uanset at organernes opgaver svarer til dem, som en række private virksomheder
varetager. Som eksempel kan nævnes DSB og
Kongeriget Danmarks Hypotekbank, jf. betænkningen, side 106.
Ombudsmanden har også erklæret sig kompetent over for en række selvstændige organer
med atypiske opgaver. Det har typisk drejet sig
om organer, der er oprettet ved lov, og som
udfører opgaver, der kan betegnes som offentligretlige. Til denne kategori henregnes bl.a.
ATP, Lønmodtagernes Dyrtidsfond og Arbejdsmarkedets Feriefond. Der henvises til betænkningen, side 107.

(461)
Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Spm. nr. S 875
Til justitsministeren (6/2 95) af:";Bjørn Westh
110201;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for Rigsrevisionens
kompetence i forhold til virksomheder og selskaber, som er helt eller delvis offentligt ejet?«
Begrundelse
I forbindelse med oprettelsen af flere virksomheder og selskaber, som er ejet af det offentlige,
har det været diskuteret, hvorvidt Rigsrevisionen fortsat har kompetence til at gribe ind i forhold i de nævnte virksomheder. Spørgeren
ønsker derfor ministerens opfattelse af retstilstanden på området og ønsker herunder specielt
ministerens opfattelse af Rigsrevisionens kompetence over for aktieselskaber, som er 100 pet.
ejet af staten.
Svar (17/2 95)";Kristian Thulesen Dahl
110838;title_name;":
Rigsrevisionen er en institution under Folketinget. Rigsrevisionens virksomhed er nærmere
reguleret i lov om revision af statens regnskaber
(lovbekendtgørelse nr. 489 af 24. juni 1991).
Denne lov henhører ikke tmder Justitsministeriet.
Justitsministeriet kan dog oplyse, at Rigsrevisionen bl.a. i et notat af 20. november 1990 har
behandlet spørgsmålet om Rigsrevisionens
kompetence over for statslige aktieselskaber.
Notatet er optrykt i beretning 6/1989 fra de af
Folketinget valgte statsrevisorer om den statslige revisions kompetence i relation til statsselskaber og lignende.
I notatet (a.st., side 32) anfører Rigsrevisionen
bl.a. følgende:
»Det formelle grundlag for Rigsrevisionens
tilsyn med (regnskabsgennemgang)/revision af
aktieselskaber med statslig deltagelse skal ses i
sammenhæng med, at statens aktiekapital fremskaffes ved et kapitalindskud, hvortil der kræves bevillingsmæssig hjemmel.
Selskaber, hvori staten har indskudt kapital,
er umiddelbart omfattet af rigsrevisorlovens § 4,
og Rigsrevisionen udøver derfor tilsyn med
indskuddet efter lovens § 6. Ved tilsynet skal
Rigsrevisionen navnlig påse, at regnskabet er
undergivet betryggende revision, at vilkårene

3681

for indskuddet er opfyldt, at indskuddet er
anvendt i overensstemmelse med givne bestemmelser, og at der i øvrigt er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af indskuddet. Rigsrevisionens gennemgang består derfor
dels i en kontrol af styrelsernes dispositioner
som aktieforvaltere, dels i en kontrol af selskaberne, hvor der navnlig foretages kritiske
undersøgelser, herunder forvaltningsrevision
samt påses, at regnskabet er undergivet betryggende revision.«

Spm. nr. S 876
Til justitsministeren (6/2 95) af:";Bjørn Westh
112579;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den nuværende
retstilstand med hensyn til embedsmænds tavshedspligt/beretningspligt i de tilfælde, hvor
embedsmænd virker som statens repræsentanter i helt eller delvis statsejede aktieselskabers
bestyrelser?«
Begrundelse
I forbindelse med at der oprettes stadig flere
statslige aktieselskaber, hvor embedsmænd
udpeges til at varetage statens interesser som
aktionær, er embedsmændenes forpligtelser og
rettigheder blevet stadig mere diskuteret. Spørgeren ønsker derfor ministerens vurdering af
den nuværende retstilstand på området.
Svar (17/2 95)";Kristian Thulesen Dahl
113190;title_name;":
Justitsministeriet har behandlet det rejste
spørgsmål i en redegørelse af 19. august 1991.
Redegørelsen er optaget i statsrevisorernes
endelige betænkning over statsregnskabet for
finansåret 1989 (side 213 ff).
Om de statslige repræsentanters ret til at
underrette vedkommende minister om forholdene i aktieselskabet anføres bl.a. følgende i
redegørelsen (betænkningen, side 216):
»I statsaktieselskaber ejer staten 100 pet. af aktierne, og der er således ikke modhensyn til andre
aktionærer. I disse tilfælde vil det enkelte besty-

3682

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

relsesmedlem (såvel udpegede som generalforsamlingsvalgte) efter Justitsministeriets opfattelse være berettigede (og i medfør af et eventuelt tjenesteforhold forpligtede) til at videregive
alle de oplysninger og dokumenter om selskabets forhold, som vedkommende minister beder
om.
I aktieselskaber med statslig deltagelse, hvor
staten, jf. aktieselskabslovens § 49, udpeger
bestyrelsesmedlemmer, må det med hensyn til
de af staten udpegede medlemmer ... antages,
at disse er berettigede til at videregive enhver
oplysning til ministeren, når det er af betydning
for ministerens varetagelse af statens interesser,
herunder når ministerens behandling af et
spørgsmål vedrørende selskabet skyldes en
henvendelse fra Rigsrevisionen.
I aktieselskaber, hvor staten alene deltager
som én blandt flere aktionærer, og hvor der
således efter vedtægten ikke er statsligt udpegede bestyrelsesmedlemmer, må den, der er indvalgt på generalforsamlingen på statens aktier,
derimod være stillet som andre bestyrelsesmedlemmer. Det vil sige, at den pågældende i
almindelighed ikke på egen hånd er berettiget
til at videregive oplysninger om selskabets
drifts- og forretningsmæssige forhold eller
andre fortrolige oplysninger vedrørende selskabets interne forhold.«
Med hensyn til de statslige repræsentanters
pligt til at underrette vedkommende minister
om forholdene i aktieselskabet, anføres der
bl.a. følgende i redegørelsen (betænkningen,
side 216 f):
»Spørgsmålet om, hvorvidt ministeren kan
pålægge et bestyrelsesmedlem at videregive
oplysninger, som vedkommende efter tavshedspligtsreglerne ville være berettiget til at videregive ..., må afgøres efter de almindelige regler
for ministerens instruktionsbeføjelser.
Det følger af disse regler, at ministeren normalt ikke har adgang til at instruere bestyrelsesmedlemmer, som ikke i forvejen er i et tjenesteforhold til staten.... En pligt til at holde ministeren løbende orienteret kan dog... være fastsat eller forudsat i anden lovgivning eller i selskabets vedtægter.
En almindelig (ulovbestemt) instruktionsbeføjelse for vedkommende minister gælder således normalt kun i tilfælde, hvor det pågældende
bestyrelsesmedlem varetager bestyrelsesarbejdet som led i sit almindelige tjenesteforhold til
staten. Det er i den forbindelse uden betydning,

om den pågældende er tjenestemand eller overenskomstansat. Det er for tjenestemænd med
hele centraladministrationen som ansættelsesområde endvidere uden betydning, om den
pågældende gør tjeneste i vedkommende ministerium eller under en anden minister.«
Det tilføjes, at hele spørgsmålet om anvendelsen af statsaktieselskaber, herunder spørgsmålet
om de statslige repræsentanters stilling i sådanne selskabers bestyrelser, efterfølgende er
behandlet af bl.a. Erik Werlauff i en redegørelse
om statslige aktieselskaber og af Lone Dybkjær
og Anders Eldrup i »Erfaringer med statslige
aktieselskaber«.

Spm. nr. S 878
Til finansministeren (6/2 95) af:";Bjørn Westh
116726;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for regeringens initiativer som følge af rapporten »Erfaringer med
statslige aktieselskaber« fra november 1993?«
Begrundelse
De seneste årtier er antallet af statslige aktieselskaber øget markant. I den forbindelse er der
blevet udarbejdet en del materiale og rapporter
herom - bl.a. den såkaldte Dybkjærrapport fra
november 1993.1 rapporten er der flere opfordringer til ændringer i den nuværende retstilstand på området.
Samtidig opfordres der til, at der udarbejdes
en analyse af det kommunale selskabsområde,
der bl.a. inddrager de indhøstede statslige erfaringer og disses mulige overførsel til de fremtidige udfordringer på det kommunale selskabsområde. Spørgeren er på baggrund af
konklusionerne i Dybkjærrapporten interesseret
i at vide, hvilke initiativer regeringen har iværksat eller vil iværksætte på området.
Svar (14/2 95)";Kristian Thulesen Dahl
117625;title_name;":
Hovedkonklusionerne i rapporten »Erfaringer
med statslige aktieselskaber« tilsiger, at de politisk bestemte rammer for statslige aktieselskaber så vidt muligt bør ligge fast inden stiftelsen i

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
form af lovgrundlag, koncessioner og vedtægter. Analysen viser endvidere, at der er behov
for, at Folketinget og offentligheden løbende
orienteres om udviklingen i de statslige aktieselskaber. Endelig påpeges det, at det ikke er
nogen selvstændig målsætning at sælge aktier i
statslige aktieselskaber, selv om private ejerinteresser imidlertid ofte vil gavne virksomheden og brugerne.
Rapporten har givet regeringen et godt
grundlag for løbende at kunne vurdere, hvilke
offentlige opgaver der mest hensigtsmæssigt
kan varetages i selskabsregi. Anbefalingerne i
rapporten har således bl.a. ligget til grund for
regeringens forslag om etablering af DSB Busser
A/S og DSB Rederi A/S. Regeringen har endvidere på baggrund af rapporten iværksat følgende konkrete initiativer i forhold til de allerede
eksisterende statslige aktieselskaber:
Regeringen har på finansloven for 1995 givet
en samlet beskrivelse af de statslige aktieselskaber. Finansloven har ikke tidligere givet et
sådan samlet overblik.
Regeringen har endvidere i januar 1995 fremsat et forslag til ændring af lov om aktieselskaber og lov om visse selskabers aflæggelse
af årsregnskab m.v. Lovforslaget indebærer
bl.a., at der stilles samme krav til statslige aktieselskabers ledelse, årsregnskab og informationspligt som til børsnoterede selskaber.
I rapporten »Erfaringer med statslige aktieselskaber« anbefales, at finansministeren giver
Finansudvalget en årlig orientering om udviklingen i de statslige aktieselskaber. Jeg forventer
i foråret 1995, når selskaberne har offentliggjort
deres regnskaber, at orientere Folketingets
Finansudvalg om udviklingen i de statslige
aktieselskaber.

Spm. nr. S 879
Til finansministeren (6/2 95) af:";Mogens Lykketoft
119581;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om ministeren finder, at der i forbindelse med statens stadig større overførsel af opgaver fra statsforvaltningen til
statsaktieselskaber fremover vil være en betryggende indsigt og kontrol med statens aktiviteter
for Folketinget såvel som for befolkningen
generelt i forhold til offentlighedsloven og forvaltningsloven? «

3683

Begrundelse
I forbindelse med de mange overførsler af opgaver fra statsforvaltningen til statslige aktieselskaber forsvinder en del af Folketingets mulighed for at have indsigt og kontrol med aktiviteterne. På såvel forvaltningslovens som offentlighedslovens område sker der indskrænkninger
som en direkte følge af, at en aktivitet overgår
fra statsforvaltningen til en selvstændig juridisk
enhed ejet af staten.
Spørgeren ønsker derfor ministerens redegørelse for, om denne indskrænkning i Folketingets indsigtsmuligheder og dermed befolkningens mulighed for at kontrollere brugen af
statsmidlerne betyder, at der ikke fremover vil
være en betryggende indsigt og kontrol med
statens aktiviteter. Samtidig ser spørgeren et
problem i, at der ikke i et statsselskab vil være
samme mulighed for aktindsigt jf. offentlighedsloven, som der vil være, når aktiviteten drives som en del af statsforvaltningen.
Svar (14/2 95)";Kristian Thulesen Dahl
120895;title_name;":
De senere års udvikling i den offentlige sektor
har flyttet fokus for den politiske indflydelse fra
detailforhold til fastlæggelse af mål og rammer
for den offentlige virksomhed. Ud fra denne
styringsbetragtning kan og bør etablering af
statslige aktieselskaber betragtes som et naturligt led på vejen fra politisk detailstyring til
rammestyring. Ligeledes er det naturligt, at de
politisk bestemte mål og rammer for den pågældende virksomhed så vidt muligt bør ligge fast
inden etableringen af et statsligt aktieselskab i
form af lovgrundlag, koncessioner og vedtægter.
Ved Folketingets og regeringens beslutninger
om etablering af statslige aktieselskaber har det
indgået som et mål at sikre, at forretningsmæssige hensyn blev varetaget. Samtidig er der sket
en nedtoning af den politiske detailstyring. Det
forretningsmæssige hensyn hænger ofte sammen med, at selskaberne er i en konkurrencesituation, og at der for visse af selskaberne gælder, at der skal tages hensyn til andre aktionærer.
Statslige aktieselskaber følger de regler, der
gælder for private erhvervsselskaber. Det følger
heraf, at de statslige aktieselskaber - med undtagelse af DONG's datterselskab DANGAS -

3684

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

ikke er omfattet af lov om offentlighed i forvaltningen. Det følger imidlertid af ministeransvaret, at en minister under udøvelsen af sine ejerbeføjelser i et statsligt aktieselskab er ansvarlig
over for Folketinget vedrørende den måde, hvor
på han udøver disse ejerbeføjelser.
Det forretningsmæssige hensyn betinger, at
der ikke kan være fuld offentlighed om alle dispositioner. Det er dog værd at bemærke, at de
statslige aktieselskabers årsregnskaber og årsberetning giver et godt grundlag for at vurdere
aktiviteterne i de enkelte selskaber. Hertil kommer, at erhvervsministeren den 18. januar 1995
har fremsat et forslag til lov om ændring af lov
om aktieselskaber og lov om visse selskabers
aflæggelse af årsregnskab m.v. Lovforslaget
indebærer bl.a., at der stilles samme krav til de
statslige aktieselskabers ledelse, årsregnskaber
og informationspligt, som der stilles til børsnoterede selskaber. Regeringen har dermed skærpet informationspligten for de statslige aktieselskaber.
Regeringen har endvidere på finansloven for
1995 givet en samlet beskrivelse af de statslige
aktieselskaber. Jeg forventer i foråret 1995, når
selskaberne har offentliggjort deres regnskaber,
at orientere Finansudvalget om udviklingen i de
statslige aktieselskaber.
Beslutningen om, hvorvidt et aktivitetsområde skal styres via rammelovgivning og koncessioner m.v. samtidig med, at den egentlige drift
varetages i aktieselskabsform med de spilleregler, der følger heraf, vil altid bero på en konkret
vurdering, hvor også Folketinget er inddraget.
Jeg finder derfor, at Folketinget og befolkningen
på dette område har en betryggende indsigt og
kontrol med statens aktiviteter.

Spm. nr. S 882
Til skatteministeren (7/2 95) af:";Mogens Lykketoft
123858;name_party;":
»Vil ministeren oplyse det foreløbige provenu af
afgiften på uindspillede video- og kassettebånd,
herunder samtidig oplyse størrelsen af mistede
momsindtægter som følge af et lavere salg,
siden afgiften blev indført 1. januar 1993?«

Begrundelse
Brancheorganisationen for Forbrugerelektronik,
BFE, har i dagspressen redegjort for, at provenuet fra afgiften på uindspillede video- og kassettebånd er ca. 50 mio. kr. samtidig med, at staten har mistet momsindtægter på det samme
beløb på grund af mindre salg, siden afgiften
blev indført. Spørgeren ønsker på denne baggrund ministerens kommentar til disse oplysninger.
Svar (15/2 95)";Kristian Thulesen Dahl
124523;title_name;":
Provenuet af afgiften i 1993 og 1994 udgjorde
ifølge oplysninger fra Copy-Dan, der administrerer ordningen, henholdsvis 8 mio. kr. og 53
mio. kr., idet båndsalget i 1993 var præget af
store vederlagsfri lagre indkøbt i 1992 før lovens
ikrafttræden.
Provenuet af båndafgiften har ifølge
Copy-Dan udviklet sig som forventet og følger
den udvikling, der skete i Holland og Finland,
da disse lande indførte en tilsvarende ordning.
Copy-Dan skønner på baggrund af månedlige indberetninger fra importører og grossister af
kassette- og videobånd, at handelen i Danmark i
1994 lå på mellem 6 og 7 millioner bånd for
såvel kassettebånd som for videobånd. Branchen har vurderet, at der er grundlag for salg af
ca. 7 millioner kassettebånd og ca. 8 millioner
videobånd i Danmark.
Der foreligger ingen undersøgelser over
grænsehandelens omfang med video- og kassettebånd. Det kan dog ikke afvises, at en
væsentlig del af forskellen mellem Copy-Dans
opgørelse af salget i Danmark og branchens
vurdering af det danske markeds størrelse kan
skyldes grænsehandel.
홢Hvis det eksempelvis højt sat forudsættes, at
grænsehandelen i 1994 var på 1 million kassettebånd og 1 million videobånd og den gennemsnitlige detailpris i Tyskland er på henholdsvis
15 kr. og 40 kr., ville den samlede grænsehandel
med uindspillede bånd således kunne beregnes
til ca. 55 mio. kr. Dette svarer til et tabt momsprovenu på ca. 10 mio. kr. Omend der er usikkerhed om forudsætningerne for beregningen,
er det meget usandsynligt, at det tabte momsprovenu på grund af grænsehandel er i nærheden af 50 mio. kr.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Spm. nr. S 883
Til kulturministeren (7/2 95) af:";Carsten Koch
126203;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de overvejelser,
som gøres om fordelingen af provenuet fra
afgiften på uindspillede video- og kassettebånd,
herunder redegøre for de oplysninger, der er
fremkommet om, at USA kræver andel af midlerne, samt at Danmark endvidere kan komme
til at skulle afregne en del af midlerne til andre
EU-lande?«

3685

Det overvejes endvidere for tiden i samråd
med Copy-Dans Båndkopisektor, om de fra
amerikansk side fremførte synspunkter bør
bevirke ændringer i nævnte fordelingsplan.
De omtalte spørgsmål vedrører de to tredjedele af de opkrævede blankbåndsafgifter, som
ifølge loven skal fordeles individuelt blandt rettighedshaverne.
Med hensyn til den tredjedel af midlerne, som
ifølge lovens § 26 a, stk. 4, 2. pkt., skal anvendes
til støtte af fælles formål, er jeg indstillet på om
kort tid at godkende denne del af Copy-Dans
fordelingsplan.

Begrundelse
Ifølge dagspressen vil ministeren i løbet af
februar måned sige god for en fordelingsnøgle
for den tredjedel af provenuet, som er øremærket til støtte af kunst og kultur i Danmark. Samtidig er det dog endvidere i dagspressen oplyst,
at USA kræver en forholdsvis stor andel af midlerne, samt at det kan risikeres, at Danmark skal
afregne en del af midlerne til kunstnere fra alle
EU-lande, uanset om disse lande har båndafgift
eller ej. Spørgeren ønsker på denne baggrund
ministerens vurdering af hele fordelingsspørgsmålet.
Svar (14/2 95)
Kulturministeren (Karen Jespersen, fg.):
Jeg kan oplyse, at EF-Domstolen den 20. oktober 1993 i sagen mellem bl.a. Phil Collins og
Imtrat Handelsgesellschaft mbH har afsagt en
dom, der bevirker, at borgere fra andre EU-lande vil skulle have andel i blankbåndsmidlerne
på lige fod med danske borgere.
Det er endvidere korrekt, at USA over for den
danske regering i juni måned 1994 har gjort
gældende, at en gennemførelse af princippet om
kun at fordele blankbåndsmidlerne til udenlandske borgere, i det omfang det pågældende
land har en vederlagsordning for uindspillede
bånd (materiel reciprocitet), efter USA's opfattelse vil være i strid med Bernerkonventionen
og dermed GATT-aftalerne.
Den omtalte dom fra EF-Domstolen nødvendiggør visse ændringer i det samlede forslag til
fordelingsplan vedrørende blankbåndsmidlerne, som for øjeblikket behandles i Kulturministeriet.

Spm. nr. S 943
Til sundhedsministeren (13/2 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
128570;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor der på Rigshospitalet befinder sig omkring 15 plejehjemspatienter, når hospitalet ifølge bestemmelserne
højst må have to sådanne patienter?«
Svar (22/2 95)";Frank Dahlgaard
128805;title_name;":
Jeg har bedt Hovedstadens Sygehusfællesskab
(HS) om at redegøre for sagen. HS-forvaltningen har bekræftet, at der for tiden er indlagt 15
plejehjemsgodkendte patienter på Rigshospitalet fra Rigshospitalets lokalregion. HS-forvaltningen har ligeledes bekræftet, at der i den indgåede aftale for 1995 mellem HS's direktion og
Rigshospitalet indgår, at antallet af regionspatienter på Rigshospitalet, der er godkendt til
plejehjem, ikke må overstige 2.
HS har oplyst, at overskridelsen af det aftalte
antal plejehjemsgodkendte patienter må ses i
lyset af, at det aftalte antal i 1994 var 15, samt at
aftalen for 1995 blev indgået i december 1994.
Straks efter årsskiftet blev der aftalt administrative procedurer med henblik på, at der blev gjort
en særlig indsats for at tilbyde de pågældende
patienter en plejehjemsplads så hurtigt som
muligt.
I de administrative procedurer indgår også, at
der skal tages vidtgående menneskelige hensyn
ved udskrivningen, herunder hensyn til den
enkeltes ønske om at komme på et bestemt ple-

3686

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

jehjem. Dette har betydet, at udskrivningen ikke
har kunnet finde sted så hurtigt som ønsket. Det
er imidlertid oplyst, at der nu er skabt mulighed
for at overflytte 10 af patienterne til plejehjem i
nær fremtid. HS har endvidere oplyst, at man
forventer, at det i løbet af kort tid vil være
muligt at holde antallet af plejehjemsgodkendte
regionspatienter på Rigshospitalet nede på 2
eller derunder.

Spm. nr. S 944
Til sundhedsministeren (13/2 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
130346;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
forhindre en gentagelse af den tragiske hændelse i weekenden den 28.-29. januar 1995, hvor en
ældre dement mandlig patient, der ventede på
plejehjemsplads, forsvandt fra sit opholdssted
på hospitalet og frøs ihjel på hospitalets brandtrappe - trods personalets ihærdige eftersøgning?«
Svar (22/2 95)";Frank Dahlgaard
130737;title_name;":
Jeg har bédt Rigshospitalet oplyse, hvorvidt
man har iværksat foranstaltninger, som kan forhindre en gentagelse af ovennævnte hændelse.
Rigshospitalets direktion har oplyst, at man
har foranlediget, at dør- og trappesystemer er
efterset, og det er bekræftet, at kun døre, som
bør være åbentstående, er åbentstående, herunder også den branddør, som den pågældende
patient formentlig har passeret, da han forlod
etagen.
Rigshospitalet har endvidere til sagen
bemærket, at et hospital er og skal være et helt
åbent og frit område, som tillader patienterne at
færdes frit. Dette medfører, at det ikke er usædvanligt at konstatere, at en patient har forladt
sin sengeafdeling for at gå en tur til f.eks. cafeteriet. I situationer, hvor dette ikke er meddelt
personalet, lykkes det praktisk taget altid at finde en bortgået patient hurtigt. Rigshospitalet
agter således ikke at nedlægge nogen form for
forbud eller ændre patienternes frihed til at
bevæge sig rundt på hospitalet.

Rigshospitalet har endvidere oplyst, at direktionen overvejer, om der kan udformes instrukser, som gør det muligt at sikre, at det meget
store bygningskompleks kan gennemsøges endnu hurtigere i sådanne situationer.
Jeg finder på baggrund af ovennævnte redegørelse ikke, at der er behov for, at der foretages
yderligere for at forhindre en gentagelse.

Spm. nr. S 904
Til skatteministeren (10/2 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
132134;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de gældende regler
for skattefradrag af såvel dokumenterede som
udokumenterede omkostninger i forbindelse
med fiskeri, herunder merudgifter til kost og
søudstyrsomkostninger? «
Begrundelse
Ifølge en artikel i Vendsyssel Tidende den 8.
februar 1995 gælder der for nærværende forskellige fradragsregler alt efter, hvilken kommune man bor i.
Svar (23/2 95)";Lene Espersen
132550;title_name;":
Fiskere har, hvad enten de er selvstændige eller
ansatte, efter statsskattelovens § 6 a og ligningslovens § 9, stk. 1, adgang til fradrag for udgifter,
der er afholdt med henblik på at erhverve, sikre
og vedligeholde indkomsten. Ansatte fiskere
har kun ret til fradrag i det omfang, de samlede
fradragsberettigede udgifter overstiger en
bundgrænse, der for 1995 udgør 3.800 kr.
Med virkning fra 1. januar 1993 har fiskere,
der er registreret som erhvervsfiskere efter saltvandsfiskeriloven, i medfør af ligningslovens
§ 9 G mulighed for at foretage et særligt havfradrag på 190 kr. pr. havdag, dog højst 41.800
kr. pr. år. Fradraget skal dække udgifter til faglige kontingenter eller bidrag til arbejdsløshedskasse, hvis medlemskabet har tilknytning til
beskæftigelsen som erhvervsfisker, befordringsudgifter i forbindelse med erhvervelsen af indkomsten som erhvervsfisker, samt øvrige lønmodtagerudgifter afholdt i forbindelse med

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
fiskeriet, herunder merudgifter til kost og søudstyrsomkostninger.
Selvstændige fiskere, der vælger havfradraget, kan ikke fradrage driftsudgifter, der relaterer sig til fiskeriet, og som kan sidestilles med
lønmodtagerudgifter.
Fiskere - selvstændige som ansatte - kan i
stedet for havfradraget vælge at fratrække de
faktiske udgifter. Der skal i så fald foreligge
dokumentation for udgifternes størrelse. Ansatte fiskere har som nævnt kun ret til fradrag i det
omfang, de dokumenterede merudgifter til kost
og udgifter til søudstyr sammen med øvrige fradragsberettigede lønmodtagerudgifter overstiger bundfradraget i ligningslovens § 9, stk 1.,
der for 1995 udgør 3.800 kr.
Det er undtagelsen, at der kan foretages fradrag for udgifter til fortæring, idet disse udgifter som hovedregel anses for private, selv om de
afholdes i tilknytning til arbejdet.
Der kan således kun foretages fradrag for
merudgifter til kost, når det dokumenteres, at
der er tale om nødvendige merudgifter i forbindelse med arbejdet og de samlede udgifter
dokumenteres. Fradraget opgøres som forskellen mellem de dokumenterede kostudgifter og
det beløb, som den pågældende ellers ville have
anvendt til kost. Fradraget vil derfor i overvejende grad bero på et skøn. Fradraget er efter
praksis af beskeden størrelse. Således har
Landsskatteretten godkendt, at en taxachauffør,
der var henvist til at spise på et cafeteria, fik et
fradrag for merudgifter til kost på 20 kr. om
dagen. Ligningsrådet har godkendt et fradrag af
tilsvarende størrelse for så vidt angår fiskernes
merudgifter til kost på havdage for årene
1989-1992, se nærmere herom i det samtidig
afgivne svar på spørgsmål nr. S 905.

Spm. nr. S 905
Til skatteministeren (10/2 95) af:";Carsten Koch
135257;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke fradragsregler der gælder for merudgifter til kost til søs
for perioden 1989-1992, og hvorledes disse skattefradrag administreres i landets kommuner?«

3687

Begrundelse
Ifølge en artikel i Fiskeritidende den 9. februar
1995 er det kun muligt at fratrække merudgifter
til kost, såfremt man for den pågældende periode ligeledes kan dokumentere omkostninger til
søudstyr.
Svar (23/2 95)";Lene Espersen
135712;title_name;":
Når fradragsreglerne for fiskeres merudgifter til
kost på havdage for årene 1989-1992 påkalder
sig opmærksomhed på nuværende tidspunkt,
hvor ligningsarbejdet for de fleste af årene for
længst er afsluttet, skyldes det, at Told- og Skattestyrelsen den 10. juni 1994 udsendte et cirkulære om fiskeres adgang til fradrag for merudgifter til kost på havdage i de pågældende år.
Ved cirkulæret blev de lokale ligningmyndigheder bemyndiget til at imødekomme anmodninger fra fiskere om genoptagelse for årene
1989-1992 med henblik på fradrag for merudgifter til kost.
Baggrunden for cirkulæret var, at Ligningsrådet i 1988 ophævede en række standardfradrag
for lønmodtagere, heriblandt fiskeres fradrag
for udgifter til søudstyr og fradrag for merudgifter til kost på søen. Ligningsrådets beslutning
i 1988 var dels en følge af skattereformen 1987,
hvor et af de overordnede mål var at påvirke
arbejdsgiverne til at afholde de med arbejdet
forbundne omkostninger ved at begrænse lønmodtagernes fradragsmuligheder for sådanne
omkostninger. En anden bevæggrund var, at en
række standardfradrag med tiden havde nået en
sådan størrelse, at de oversteg de reelle fradragsberettigede udgifter.
Fra 1989 har fiskerne skullet dokumentere de
faktiske udgifter til søudstyr og merudgifter til
kost for at opnå fradrag.
For så vidt angår merudgifter til kost, er der,
som det fremgår af svaret på spørgsmål nr.
S 904, kun begrænset mulighed for at opnå fradrag. I praksis anså ligningsmyndighederne, at
fiskere ikke havde merudgifter til kost i forbindelse med arbejdet.
Denne opfattelse blev imidlertid tilsidesat af
Vestre Landsret, der ved dom af 12. januar 1994
fandt, at en fisker, der i indkomståret 1989 var
på havet i 193 dage, havde afholdt merudgifter
til kost på grund af arbejdet. Retten lagde ved
sin afgørelse vægt på provianteringsforholdene

3688

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

i forbindelse med fisketurene, hvis varighed
ikke kendtes på forhånd, samt til de uregelmæssige arbejdsforhold. Retten godkendte imidlertid ikke fiskerens påstand om et fradrag på
knapt 27 kr. pr. havdag, men hjemviste sagen
med henblik på en opgørelse af merudgifternes
størrelse.
For at sikre, at også andre fiskere, der har
afholdt udgifter til kost under tilsvarende forhold i årene 1989-1992, kan opnå fradrag for
merudgifterne på trods af fristerne for genoptagelse i skattestyrelsesloven, udsendtes Told- og
Skattestyrelsens cirkulære 1994-11. Da det på
nuværende tidspunkt kan være vanskeligt at
dokumentere de faktiske kostudgifter om bord
og det altid vil være vanskeligt at dokumentere
den normale kostudgift, jf. svaret på spørgsmål
nr. S 904, besluttede Ligningsrådet at fastsætte
et standardfradrag for merudgifter til kost på
søen på 20 kr. pr. havdag for årene 1989-1992.
Ansatte fiskere kan kun opnå fradrag, i det
omfang merudgifterne til kost, eventuelt sammen med andre fradragsberettigede lønmodtagerudgifter, overstiger bundfradraget i ligningslovens § 9, stk 1. Bundfradraget udgjorde i
1989 3.300 kr., i 1990 3.400 kr., i 19913.500 kr. og
i 1992 3.500 kr.. Ansatte fiskere vil derfor ofte
kun kunne opnå fradrag, såfremt de kan dokumentere de øvrige lønmodtagerudgifter, f.eks.
udgifter til søudstyr.
Af en artikel i Vendsyssel Tidende den 8.
februar 1995, som forespørgeren henviser til i
sin begrundelse for spørgsmål nr. S 904, fremgår
det, at enkelte kommuner har set bort fra dokumentationskravet, for så vidt angår udgifter til
søudstyr, med den begrundelse, at man på
nuværende tidspunkt ikke kan forlange, at
fiskerne har gemt kvitteringer for køb af støvler,
gummitøj og arbejdshandsker seks år tilbage.
Det synspunkt har jeg egentlig forståelse for,
men omvendt mener jeg ikke, at det så bør føre
til, at kommuner indfører lokale standardfradrag for søudstyr for de pågældende år. For
det første bør der altid foretages en individuel
bedømmelse i forhold til den enkelte fisker. For
det andet er det efter min opfattelse ikke urimeligt på nuværende tidspunkt som udgangspunkt at fastholde dokumentationskravet for de
pågældende år.
Jeg har som minister ikke mulighed for at gribe direkte ind over for de lokale ligningsmyndigheder, men oplysningen i Vendsyssel Tidende om, at en enkelt kommune har accepteret et
udokumenteret fradrag på 4.500 kr. for udgifter

til søudstyr, har gjort, at jeg har bedt Told- og
Skattestyrelsen om - som tilsynsmyndighed - at
undersøge sagen nærmere.
Bliver resultatet af Told- og Skattestyrelsens
undersøgelse, at en eller flere kommuner har
truffet åbenbart urigtige afgørelser, kan Toldog Skattestyrelsen - eventuelt i samarbejde med
Ligningsrådet - foranledige ansættelserne
ændret og således sikre en ensartet administration.

Spm. nr. S 897
Til trafikministeren (9/2 95) af:";Carsten Koch
140454;name_party;":
»Vil ministeren pålægge Radio Codan at efterkomme forpligtelsen i § 17 i bekendtgørelse nr.
401 af 14. september 1979 om hyrevognskørsel
om at optage bevillingshavere, der erklærer sig
rede til at betale deres del af udgifterne, alternativt pålægge Storkøbenhavns Hyrevognsnævn
som forvaltningsmyndighed for hyrekørsel i
området at meddele et sådant pålæg til Radio
Codan?«
Begrundelse
Der henvises til Trafikministeriets journalnr.
1994-6104-7.
Svar (17/2 95)
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Ifølge § 17 i hyrekørselsbekendtgørelsen, jf. § 10
i lov om hyrekørsel, har bevillingshavere i det
storkøbenhavnske område pligt til at være tilsluttet et af de godkendte bestillingskontorer i
området. Det fremgår af samme bestemmelse, at
en bevillingshaver er berettiget til at blive tilsluttet et bestillingskontor mod at betale en forholdsmæssig andel af de med etableringen og
driften af kontoret forbundne udgifter.
I det storkøbenhavnske område (Københavns
og Frederiksberg Kommuner samt kommunerne i Københavns Amt) er Storkøbenhavns Hyrevognsnævn den kompetente myndighed med
hensyn til bevillingsudstedelse, bevillingstilbagekaldelse, godkendelse af bestillingskontorer
m.v. Det bemærkes i denne forbindelse, at Tra-

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
fikministeriet er klageinstans vedrørende bevillingstilbagekaldelse og tilbagekaldelse af godkendelser. Ministeriet har i øvrigt ikke instruktionsbeføjelser over for hyrevognsnævnet.
For så vidt angår bestillingskontoret Radio
Codan Bilen, kan det oplyses, at der for tiden
verserer en retssag ved Østre Landsret mod
bestillingskontoret vedrørende kontorets pligt
til at optage en bevillingshaver i kontoret.

3689

»Budget 2000 Godkendt Projekt«. Dette er sendt
til Folketingets Trafikudvalg med brev af 2.
januar 1995, og det fremgår heraf, at åbningstidspunktet er anført som 1. juli 2000. Ministeriet
har ikke herudover modtaget oplysninger om
det forventede åbningstidspunkt.
Når udbudsproceduren er afsluttet, udarbejder Øresundskonsortiet en overordnet tidsplan
på basis af de indgåede entreprisekontrakter.
Denne tidsplan vil blive sendt til Folketingets
Trafikudvalg.

Spm. nr. S 994
Til trafikministeren (20/2 95) af:";Tove Fergo
142660;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om årsagerne til, at Øresundsforbindelsen ikke som planlagt åbner den
27. juni 1999, men først engang i år 2000, og desuden udlevere dels Øresundskonsortiets indberetning til Trafikministeriet herom, dels den i
oktober udarbejdede nye tidsplan til medlemmerne af Folketingets Trafikudvalg?«

Spm. nr. S 981
Til arbejdsministeren (17/2 95) af:";Jette Gottlieb
143047;name_party;":
»Hvilke erfaringer er der gjort med loven om, at
arbejdsløse kan søge arbejde i udlandet i op til
tre, måneder, herunder hvor mange der rent faktisk kommer i beskæftigelse i udlandet, og hvorvidt der er dokumentation for, at rådighedsforpligtelsen effektueres?«

Begrundelse
Øresundsforbindelsens administrerende direktør Henning Hummelmose har offentliggjort, at
Øresundsforbindelsen ikke som planlagt åbner
den 27. juni 1999, men først engang i år 2000.
Svar (27/2 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Folketingets Trafikudvalg har med brev af 18.
november 1993 modtaget Øresundskonsortiets
anlægsbudget af 10. november 1993 »Budget
2000«, hvori er anført åbningstidspunktet
1. januar 2000 blandt de forudsætninger, der lå
til grund herfor.
Som bekendt udskød den svenske regering i
januar 1994 spørgsmålet om Øresundsforbindelsens tilladelighed.
Den svenske regerings beslutning om Øresundsforbindelsens tilladelighed forelå den 16.
juni 1994. På baggrund af denne samt den danske regerings godkendelse af 8. juli 1994 om
0resundsforbindelsens linjeføring og udformning, til hvilke der var knyttet en række vilkår,
udarbejdede Øresundskonsortiet den 13.
december 1994 et opdateret anlægsbudget

Svar (23/2 95)
Arbej dsmirtisteren (Jytte Andersen):
Jeg kan i det hele henvise til min besvarelse af
16. december 1994 af spørgsmål nr. 41-50 af 15.
november 1994 fra Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg om arbejdssøgning i udlandet med
dagpenge (Alm. del - bilag 56). (Ikke optrykt
h e r ) . .

Spm. nr. S 945
Til justitsministeren (13/2 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt der i indeværende folketingssamling vil blive fremsat lovforslag, der sidestiller indbrud i private hjem
med indbrud i fremmede telefon- og computersystemer samt private computere, og hvorvidt
ministeren er enig i, at politiets efterforskningsmuligheder f.eks. gennem telefonaflytning bør
forbedres?«

3690

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Begrundelse
Udviklingen synes at være løbet fra de nugældende regler, og en hurtig lovgivning synes
nødvendig også af præventive grunde.
Svar (22/2 95)";Eva Kjer Hansen
145174;title_name;":
På grundlag af Straffelovrådets betænkning nr.
1032/1985 om datakriminalitet gennemførtes
ved lov nr. 229 af 6. juni 1985 en række ændringer af straffeloven med henblik på at sikre, at
straffelovens bestemmelser i tilstrækkeligt
omfang tog højde for edb-teknologien.
Der er således efter de gældende regler i
straffeloven mulighed for at straffe den, der på
retsstridig måde fremkalder omfattende forstyrrelse i driften af bl.a. databehandlingsanlæg
med hæfte eller med fængsel i indtil 4 år eller
under formildende omstændigheder med bøde
(§ 193). Endvidere er der mulighed for at straffe
den, som uberettiget skaffer sig adgang til en
andens oplysninger eller programmer, der er
bestemt til at bruges i et anlæg til elektronisk
databehandling, med bøde, hæfte eller fængsel i
indtil 6 måneder (§ 263, stk. 2). Er forholdet
begået med forsæt til at skaffe sig eller gøre sig
bekendt med oplysninger om en virksomheds
erhvervshemmeligheder eller under andre særlig skærpende omstændigheder, kan straffen
stige til fængsel i indtil 4 år (§ 263, stk. 3). Endelig kan man straffe den, der begår databedrageri, med hæfte eller med fængsel i indtil I år og 6
måneder (§ 285, stk. 1, jf. § 279 a). Når forbrydelsen er af særlig grov beskaffenhed, eller når
et større antal forbrydelser er begået, kan straffen stige til fængsel i 8 år (§ 286, stk. 2, jf. § 279
a). Databedrageri af mindre strafværdighed
straffes med bøde (§ 287, stk. 1, jf. § 279 a)
Straffelovens § 291 om hærværk har endvidere været anvendt i praksis i et tilfælde, hvor der
af de tiltalte var foretaget forskellige indgreb i
edb-anlæg, jf. Østre Landsrets dom gengivet i
Ugeskrift for Retsvæsen 1987, s. 216.
Herudover kan det nævnes, at udbredelse af
data via elektroniske opslagstavler - de såkaldte
»bulletin board systems« eller BBS) - kan være
strafbar, f.eks. efter straffelovens § 235 om børnepornografi eller § 266 b om racediskrimination. Der er eksempler i praksis på domfældelse
af personer, der har oprettet og drevet elektroniske opslagstavler med børnepornografisk
materiale.

Problemstillingen omkring de elektroniske
opslagstavler vil blive taget op i forbindelse
med den revision af registerlovgivningen, jeg
forventer at iværksætte i tilknytning til den
endelige vedtagelse af EF-direktivet om beskyttelse af personoplysninger. Direktivet forventes
vedtaget i år.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg har anmodet
Rigsadvokaten om at foretage en samlet vurdering af, om der i lyset af den teknologiske
udviklingen siden 1985 og den øgede udbredelse af edb-maskiner og edb-kommunikation er
behov for nye lovgivningsinitiativer på området. Jeg har bedt Rigsadvokaten om i den forbindelse at vurdere, om der er behov for at
ændre strafferammen i straffelovens § 263, stk.
2, eller for at forbedre politiets efterforskningsmuligheder i sager om datakriminalitet, herunder gennem telefonaflytning, samt om der er
behov for lovgivningsinitiativer vedrørende
elektroniske opslagstavler.
Jeg forventer, at Rigsadvokatens udtalelse vil
kunne foreligge i løbet af foråret, hvorefter jeg
vil vurdere, om der er anledning til at tage yderligere initiativer på dette område.

Spm. nr. S 947
Til indenrigsministeren (13/2 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt børn, der efterlades af deres forældre, der har fået afslag på
asyl, kan få opholdstilladelse efter reglerne om
uledsagede børn, og hvorvidt forældrene derefter kan få opholdstilladelse efter reglerne om
familiesammenføring? «
Begrundelse
Såfremt spørgsmålet kan besvares bekræftende,
er der åbnet for misbrug af helt uoverskuelige
dimensioner.
Svar (21/2 95)";Bjørn Westh
148819;title_name;":
Det fremgår af Retsudvalgets beretning af 16.
marts 1993 over Forslag til lov om ændring af
udlændingeloven og lov om social bistand

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
(opholdstilladelse til mindreårige udlændinge
m.v.), at der ved et »uledsaget flygtningebarn«
som udgangspunkt forstås en person under 18
år, der indrejser uden ledsagelse af sine forældre eller andre myndigheder.
Der vil således ikke kunne meddeles
opholdstilladelse efter reglerne om uledsagede
børn i den i spørgsmålet skitserede situation.
Til orientering bemærkes, at såfremt et uledsaget flygtningebarn på dette grundlag er meddelt opholdstilladelse her i landet, og barnets
forældre derefter indrejser her i landet, vil barnets opholdstilladelse efter en konkret vurdering kunne inddrages under henvisning til, at
grundlaget for tilladelsen ikke længere er til
stede, jf. herved udlændingelovens § 19, stk. 1,
nr. 1.

3691

eventuel ægtefælle ikke er berettiget til kontanthjælp, hvis tilbudet om arbejde eller deltagelse i
beskæftigelsesfremmende foranstaltninger fortsat står åbent. Kommunen er i en sådan situation med andre ord berettiget til at stoppe udbetalingen af kontanthjælp.
Hvis tilbudet om arbejde eller deltagelse i
beskæftigelsesfremmende foranstaltninger ikke
længere står åbent, vil kommunen kunne yde
kontanthjælp med tilbagebetalingspligt efter
bistandslovens § 26, stk. 1, nr. 1.
Den Sociale Ankestyrelse har i 1993 og 1994
udsendt tre Sociale Meddelelser om fortolkningen af bistandslovens § 40 (SM 0-33-93, SM
0-43-93 og SM 0-42-94). De afgørelser, der er
refereret i de Sociale Meddelelser, er i overensstemmelse med Socialministeriets fortolkning af
bistandslovens § 40.

Spm. nr. S 951
Til socialministeren (15/2 95) af:";Birte Weiss
150565;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder kommunerne har for at stoppe udbetaling af kontanthjælp til borgere, der ikke vil modtage tilbud om arbejde eller anden beskæftigelse?«

Spm. nr. S 907
Til kulturministeren (10/2 95) af:";Birthe Rønn Hornbech
150817;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke konkrete
aktiviteter der kan begrunde, at en regional
tv-station under TV 2 indskyder, udlåner eller
giver midler til en erhvervsdrivende fond?«

Begrundelse
Beskrivelsen af gældende ret i de sidste dages
aviser synes ikke at være ganske entydig, hvorfor det findes nyttigt at få en redegørelse om
kommunernes muligheder.
Svar (17/2 95)";Kirsten Jacobsen
151227;title_name;":
Det er efter bistandslovens § 40, stk. 1, en betingelse for at modtage kontanthjælp, at såvel den,
der søger om hjælp, som en eventuel ægtefælle
har udnyttet sine arbejdsmuligheder. Dette kan
for eksempel anses for godtgjort, hvis pågældende ikke har et rimeligt tilbud om arbejde
eller deltagelse i beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
En kontanthjælpsmodtagers afvisning af at
tage imod et rimeligt tilbud om arbejde eller
deltagelse i beskæftigelsesfremmende foranstaltninger indebærer, at pågældende og en

Begrundelse
Den regionale tv-station TV 2/BORNHOLM er
stifter af og har ydet tilskud til Baltisk Mediecenter, et tilskud, der svarer til et tilskud, som
Aakirkeby Kommune har ydet til TV 2, fordi det
efter styrelsesloven ikke var lovligt for Aakirkeby Kommune at yde tilskuddet direkte til Baltisk Mediecenter. Da tilskuddet er præcis det
samme beløb, fungerer TV 2/BORNHOLM i
realiteten kun som en mellemstation for hvidvaskning af ulovlige bidrag til Baltisk Mediecenter.
Svar (17/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der kan ikke opstilles en liste omfattende alle
aktiviteter, hvortil en regional TV 2-virksomhed
lovligt kan bidrage med midler. Det må afgøres
konkret. Men hvis man f.eks. forestillede sig en

3692

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

erhvervsdrivende fond, som har til formål at
producere tv-programmer eller udleje
tv-udstyr, vil stationen lovligt kunne købe ydelser fra en sådan fond, og der ses i den forbindelse ikke at være noget i vejen for, at betalingen
sker i form af indskud eller udlån til fonden. Der
må dog ligge en modydelse til grund herfor,
hvorfor TV 2-stationen ikke kan yde deciderede
gaver til fonden.
Til orientering vedlægges en udtalelse fra
TV 2/BORNHOLM af 13/2 95.
»Védr. spørgsmål fra Kirsten Jacobsen.
Lovgrundlaget for TV 2 er anført i lov om radioog fjernsynsvirksomhed, hvor kapitel 4
omhandler TV 2. I § 18 er anført formålet med
virksomheden.
»Stk. 1. TV 2 er en selvejende institution, der
gennem selvstændig programvirksomhed har til
formål at tilvejebringe og sprede landsdækkende og regionale fjernsynsprogrammer. Ved programlægningen skal der lægges afgørende vægt
på kvalitet, alsidighed og mangfoldighed. Ved
programlægningen i de regionale TV 2-virksomheder, jf. § 21, skal der endvidere lægges
vægt på tilknytningen til regionen. Kulturministeren kan fastsætte regler om tekstning el.lign.
af programmer af hensyn til døve og hørehæmmede.
Stk. 2. TV 2 skal producere nyheds- og aktualitetsudsendelser. Øvrige programmer tilvejebringes fortrinsvis ved køb hos andre producenter.«
Hele § 18 er den såkaldte public service-forpligtelse, hvor DR er omfattet af en lignende
forpligtelse, som er anført i samme lovs § 7, stk.
1-3..
I § 18, stk. 2, defineres hensigten med fordelingen mellem egenproduktionen og fremmedproduktionen.
I § 18, stk. 1,2. punktum, er der en henvisning
til § 21, som omfatter bestemmelserne om etablering af regionale stationer.
Bestemmelserne i kapitel 4 i loven henviser til
kulturministerens bestemmelser, som efterfølgende er blevet anført i bekendtgørelse om vedtægter for TV 2.
Bestemmelserne for regionerne er omtalt i
§§ 6-10 i vedtægten for TV 2.
I § 6, stk. 4, er der om begrundelserne for
ansøgningen anført i første punktum:
»Ansøgningen skal sandsynliggøre, at der i
regionen er mulighed for at udvikle producen-

ter uden for TV 2-virksomheden, som i entreprise- og købssamarbejde med denne inden for
en kortere periode vil være i stand til at udfylde
en nærmere bestemt sendetid.«
I det efterfølgende er der redegjort for bestyrelsens dispositioner i henhold til de rejste
spørgsmål, idet bestyrelsens beslutninger tager
udspring i foranstående lovtekster.
Spørgsmål nr. S 907.
Stiftelsen af Baltic Media Centre Foundation er
sket med udspring i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed, § 18, stk. 1, 2. punktum.
Øvrige regioner har grænser til andre amtskommuner, som derved er grænser til andre
regioner, som påvirker de aktiviteter, som
naturligt dækkes af den enkelte region.
Bornholm har grænser til Østersøen og landene til Østersøen. Det påvirker i stor udstrækning
de aktiviteter, som sker på Bornholm.
TV 2/BORNHOLM's bestyrelse har fra stationens start valgt at betragte det regionale
grundlag ud fra en synsvinkel om, at Bornholm
på det erhvervsmæssige og kulturelle område
også gennem et tæt samarbejde er integreret i
hele Østersø-regionen, herunder specielt de
baltiske lande, Rusland og Polen. TV 2/BORNHOLM har derfor siden januar 1990 - altså allerede før stationen begyndte sin regionale
udsendelsesvirksomhed - produceret tv-programmer fra de baltiske lande, Rusland og
Polen til udsendelse i både TV 2 Danmark og
Danmarks Radio.
Med muligheden for at sikre finansiering af
Baltic Media Centre's drift så TV 2/BORNHOLM en mulighed for at udvide samarbejdet i
regionen til gavn for stationens udsendelsesvirksomhed. Ved at stifte Baltic Media Centre
Foundation fik TV 2/BORNHOLM gennem
samarbejdsaftaler adgang til at trække på institutionens formidling af internationale co-produktioner, udveksling af reportager og nyhedsindslag samt et egentligt Østersømagasin, der
afspejler regionens forskellige kultur- og livsforhold, samt gennemførelsen af den årlige
»Balticum Film- og TV Festival«.
Til konkrete opgaver, som indgik under dette
arbejde, har TV 2/BORNHOLM modtaget støtte
fra Demokratifonden i Udenrigsministeriet og
Kulturministeriet.
Til uddannelse af baltere blev der i 1992 givet
en bevilling fra Indenrigsministeriet under
»Bornholm som Baltisk Uddannelses-Ø«.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Endvidere kunne TV 2/BORNHOLM håbe
på, at Baltic Media Centre kunne medvirke til at
trække kvalificerede mediefolk til øen og således også styrke det regionale produktionsmiljø.
I foråret 1993 blev der rejst en forespørgsel fra
udviklings- og samordningsminister Mimi
Jakobsen om disse aktiviteter.
Denne henvendelse resulterede i tilvejebringelsen af driftsmidlerne fra finansloven til det,
som i dag er en selvejende erhvervsdrivende
fond, Baltic Media Centre Foundation, stiftet 17.
august 1993.
TV 2/BORNHOLM indbetalte fondskapitalen
på kr. 300.000 og udpegede 5 af de i alt 12 bestyrelsesmedlemmer til fonden. De øvrige bestyrelsesmedlemmer udpeges af Bornholms Amt,
Bornholms Erhvervsråd, Danmarks Journalisthøjskole, Danmarks Radio samt 3 medlemmer
med relevante faglige og personlige kvalifikationer vedr. Baltic Media Centre Foundation's
idégrundlag.
Fordelene for TV 2/BORNHOLM's programvirksomhed ved at stifte Baltic Media Centre
vurderes af stationen langt at overstige det kontante indskud på 300.000 kroner. Der er således
ingen tvivl om, at stiftelsen af Baltic Media Centre faldt inden for lovens betingelser for den
regionale tv-virksomhed.
Da TV 2/BORNHOLM således har anvendt
pengene til det, der blev ansøgt om, var det ikke
muligt - og i øvrigt også utænkeligt - at stationen i strid med bevillingen fra Aakirkeby Kommune anvendte dem til stiftelsesindskud på
300.000 kroner i Baltic Media Centre Foundation. Sammenfaldet i beløb hidrører fra det faktum, at den minimale fondskapital i erhvervsdrivende fonde er 300.000 kroner.
TV 2/BORNHOLM har altså anvendt 600.000
kroner - 300.000 kroner til køb af udstyr og
300.000 kroner til stiftelse af Baltic Media Center
Fond.
Kirsten Jacobsens begrundelse hviler derfor
på forkerte forudsætninger.
For at undgå at skabe uklarhed om de aktiviteter, som TV 2/BORNHOLM havde påbegyndt
i årene 1990 til 1993 både i Danmark, men også i
samarbejdslandene, overlod TV 2/BORNHOLM
det til Baltic Media Centre at videreføre disse
aktiviteter.
TV 2/BORNHOLM sikrede disse opgavers
videreførelse ved, at man i 2. afsnit af fondens
formål fik disse opgaver specificeret.
Fondens samlede formål indgår i § 2 i vedtægterne, som er anført nedenfor.

3693

»Fondens overordnede formål er på et almennyttigt grundlag at støtte den demokratiske
udvikling - primært i de baltiske lande, Polen
og Rusland - samt fremme den mellemfolkelige
forståelse mellem de gamle Østlande, Norden
og EU-landene.
Dette skal ske ved, at fonden udøver rådgivnings-, uddannelses- og servicevirksomhed
over for medieproduktionsselskaber, radio-/
tv-stationer og aviser med henblik på styrkelse
af det mediemæssige samarbejde mellem de
gamle Østlande og Vesten samt med henblik på
at sikre medierne en aktiv rolle i den demokratiske proces.
Endvidere skal fonden som formidlingsled
styrke forbindelsen mellem Bornholm og nabolandene på erhvervs-, kultur- og uddannelsesområderne.«
Med en samarbejdsaftale har TV 2/BORNHOLM sikret levering af programmer til brug
på programfladen fra Baltic Media Centre dels i
form af co-produktioner og dels i form af
nyheds- og aktualitetsprogrammer fra den samlede Østersø-region. Driften af Balticum Filmog TV Festival forestås nu af BMC i samarbejde
med TV 2/BORNHOLM.
Begge disse formål er omfattet af lov om
radio- og fjernsynsvirksomhed, § 18, stk. 1.
Derved har TV 2/BORNHOLM ved etableringen af fonden sikret en levering af programmer fra Østersø-regionen, og dette er sket efter
gældende lovgivning og vedtægterne for TV 2.
Dette fremgår af regnskabet for 1993, hvor
beløbet er opført i regnskabet under ekstraordinære udgifter.
At TV 2/BORNHOLM har modtaget et lignende beløb i tilskud fra Aakirkeby Kommune i
forbindelse med etablering af et Medieværksted
og Båndværksted fremgår også af regnskabet
for 1993.
Her er beløbet opført under »ekstraordinære
indtægter«.
For det modtagne tilskud fra Aakirkeby
Kommune er der indkøbt udstyr til brug for
Medieværkstedet, som var et uddannelses- og
beskæftigelsesprojekt, som skulle ses som en
forløber for det planlagte Båndværksted, når
kursusperioden udløb i september 1994, og som
nu er under etablering.
Der er for det modtagne tilskud fra Aakirkeby
Kommune indkøbt følgende udstyr, hvor beløbet er anført ekskl. moms:

3694

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Stativ
Kamera, S-VHS
Edb-udstyr
Edb-udstyr
Video/TV til plenum
Reoler
Lydudstyr, båndoptagere m . v . . . .

kr. 1.685
kr. 17.486
kr. 35.910
kr. 11.210
kr. 19.205
kr. 2.500
kr. 216.994

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

kr. 304.990

Dette udstyr indgår nu i TV 2/BORNHOLM's
Båndværksted sammen med andet udstyr indkøbt i foråret 1993 for kr. 479.532. Dette udstyr
er endvidere anvendt på Medieværkstedet.
Det modtagne tilskud er givet af Aakirkeby
Kommune efter bestemmelserne i Forslag til lov
om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
I bemærkningerne til forslaget er der til § 15
N, stk. 3, anført:
»Egenfinansiering af det regionale tv kan herefter kun finde sted gennem salg af ydelser, tilskud fra amter og kommuner eller fra andre. Se
nærmere herom i bemærkningerne til § 15 P.«
Båndværkstedets produktioner skal efter planen ikke kun indgå i den almindelige sendeflade mellem kl. 19.30 og kl. 20.00, men også på
alternative tidspunkter, f.eks. om formiddagen,
så derfor er der tale om »en kvalitativ og kvantitativ forbedring af virksomhederne«, som det er
anført i bemærkningerne til § 15 P.
De aktiviteter, som der spørges til i spørgsmål
nr. S 907, er således sket efter den gældende
lovgivning.
Spørgsmål nr. S 908.
Lovligheden er bekræftet i svaret på spørgsmål
nr. S 907.
Spørgsmål nr. S 909.
Det er ikke anført i lovgivningen for TV 2, at der
ikke må etableres et uddannelses- eller beskæftigelsesprojekt.
Der er derimod i vedtægterne for TV 2 som
angivet i indledningen af dette notat stillet nogle
krav ved etableringen af en region. Disse er, at
der skulle skabes et produktionsmiljø uden for
den regionale TV 2-station.
Bestyrelsen for TV 2/BORNHOLM har den
opfattelse, at når der blev stillet et krav ved etableringen, skal dette krav også gælde den efterfølgende driftsperiode.

Der er på Bornholm kun blevet etableret ét
produktionsselskab med udstyr, som sammen
med programmedarbejdere producerer programmer for TV 2/BORNHOLM.
Derudover er der et begrænset antal personer,
som på freelancebasis producerer programmer
for TV 2/BORNHOLM, og hvor den tekniske
produktion foregår på stationens udstyr.
Det har ikke været muligt at tiltrække elever
hverken til den programmæssige eller den tekniske side, men fire af de på nuværende tidspunkt fem elever er fundet blandt personer, som
ikke har tilknytning til regionen.
Det samme var tilfældet med hovedparten af
de personer, som har søgt stillinger på TV 2/
BORNHOLM.
For at udvikle mulighederne for personer
bosat på Bornholm for at fortsætte i en formaliseret uddannelse inden for medieområdet,
radio, tv eller avis, opstod tanken om Medieværkstedet som et uddannelses- og beskæftigelsesprojekt. En af kursisterne er i dag
AV-assistent-elev i det lokale produktionsselskab og har fået anerkendt sit kursusforløb som
kompetencegivende.
Medieværkstedet skulle først og fremmest
styrke det lokale produktionsmiljø af uafhængige producenter og freelancere. Det skulle dels
ske ved at sikre de lokale medier et bredere
rekrutteringsgrundlag af lokal arbejdskraft, dels
give deltagerne kvalifikationer til at producere
videoprogrammer og gøre brug af andre
AV-midler. Disse kvalifikationer kunne både
bruges i uafhængige videoproduktionsselskaber
- og er blevet det - og internt på andre
erhvervsvirksomheder. Det var nemlig også forudsat, at kursisterne kunne vende tilbage til
deres oprindelige beskæftigelse, håndværk,
turisme eller lignende, men nu med et kendskab
til information og kommunikation inden for
skrift, lyd og video.
Planen var, som det fremgår af såvel ansøgningen til EU's Socialfond som af ansøgningen
til Aakirkeby Kommune, at Medieværkstedet
skulle fungere som et sted »... hvor deltagerne i
en projektorienteret undervisning kan lære at
lave båndværkstedsindslag til f.eks. Bornholms
Radio, Bornholms Stemme og TV 2/BORNHOLM og kan betjene andre borgere, som gerne
vil lave programmer til tv og radio eller artikler
til den trykte presse.«
Deltagerne kunne efter gennemgået kursus
også vælge at søge optagelse på AV-assistentuddannelsen eller på Danmarks Journalisthøjskole.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
TV 2/BORNHOLM har endvidere sidestillet
formålet i det gennemførte uddannelses- og
beskæftigelsesprojekt med f.eks. de beskæftigelsestiltag, som Dansk Journalistforbund har haft
for ledige journalister.
Dansk Journalistforbund gennemfører den
teoretiske uddannelse, hvorefter journalisterne
kommer ud på praktikophold i forskellige virksomheder.
TV 2/BORNHOLM har modtaget praktikanter fra et sådant kursus.
TV 2/BORNHOLM har endvidere siden starten af 1990 beskæftiget personer efter bestemmelserne for langtidsledige.
Vi har endvidere indgået samarbejde med de
lokale myndigheder, som har udstationeret personer, fordi de uddannelsesmæssigt ikke kunne
beskæftiges i kommunale institutioner, og hvor
beskæftigelsen blev afregnet inden for den
kommunale pulje.
TV 2-virksomhederne har ikke en egen kursus- eller uddannelsesafdeling.
Derimod har Danmarks Radio en uddannelsesafdeling, som optager kursister fra såvel DR
som andre virksomheder uden for DR.
Endvidere har DR optaget kursister som
praktikanter fra andre uddannelsesvirksomheder, bl.a. AMU-centre, hvor kursisterne modtog
dagpenge i kursusperioden.
Den lovgivning, som er gældende for DR, og
som er analog med TV 2's bestemmelser om
»Public service« i § 18, stk. 1, er anført i samme
lov i § 7, som siger:
»Stk. 1. Danmarks Radio er en selvstændig
offentlig institution, der er forpligtet over for
hele befolkningen til at sprede radio- og fjernsynsprogrammer omfattende nyhedsformidling,
oplysning, underholdning og kunst. Der skal
ved programlægningen lægges afgørende vægt
på hensynet til informations- og ytringsfriheden. Der skal i programudbudet tilstræbes
kvalitet, alsidighed og mangfoldighed. Ved
informationsformidling skal der lægges vægt på
saglighed og upartiskhed.
Stk. 2. Danmarks Radio kan udøve anden
programvirksomhed, herunder ved udsendelse
til udlandet og ved fremstilling af programmer
til distribution på anden måde end gennem
udsendelser.
Stk. 3. Danmarks Radio kan herudover udøve
anden programvirksomhed ved hjælp af fællesantenneanlæg i medfør af tilladelse efter kapitel
5.«

3695

Bestemmelserne i denne lovs § 7, stk. 1-3, omtaler således ikke DR's ret til at drive kursusvirksomhed eller til beskæftigelse af personer, som
indgår i beskæftigelsesprojekter, uanset at denne virksomhed foregår i dag.
Der er således en parallel mellem lovgivningens bestemmelser inden for medieområdet for
DR i § 7 og for TV 2 i § 18, men med den forskel,
at TV 2-virksomhederne skal sikre et produktionsmiljø uden for stationen.
TV 2/BORNHOLM søgte derfór Arbejdsmar'kedsstyrelsen om en bevilling efter EU-bestemmelserne for Mål 5 b om tilskud til det gennemførte uddannelses- og beskæftigelsesprojekt.
Samtlige udgifter til projektet, inkl. deltagerløn, er betalt af projektet, og der er således ikke
anvendt midler fra TV 2/BORNHOLM til dette
projekt.
Det er TV 2/BORNHOLM's klare opfattelse,
at Medieværkstedet, da det også tjente til at tilvejebringe muligheden for båndværkstedsproduktioner til den regionale udsendelsesvirksomhed, således er inden for det i lov nr. 1065 af
23.12.1992 med senere ændring, § 18, formulerede formål og derfor selvklart også må anses for
at være lovligt.
Afsluttende bemærkninger.
Folketingets Kulturudvalg og ministeren var på
besigtigelse på TV 2/BORNHOLM den 15.
oktober 1993.
Før besøget fik kulturministeren og Kulturudvalget tilsendt et fyldigt materiale, der
beskrev TV 2/BORNHOLM, Medieværkstedet
samt Baltic Media Centre Fotmdation.
Under besøget fik udvalget en uddybende
orientering om de her nævnte tiltag og initiativer.
Ministeren og udvalget udtrykte stor forståelse for de initiativer, som TV 2/BORNHOLM
havde gennemført for at sikre sin fremtid: Dels
ved stiftelsen af Baltic Media Centre Foundation
og derved etablering af 10 nye arbejdspladser,
dels ved det uddannelsesinitiativ, som havde til
formål at skabe yderligere beskæftigelse inden
for medieområdet på Bornholm og for bornholmere og give den regionale tv-station en ny
profil ved hjælp af Båndværkstedet.«

3696

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 908
Til kulturministeren (10/2 95) af:";Karen Jespersen
169281;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at en regional tv-station ikke lovligt kan indskyde midler i en
erhvervsdrivende fond, såfremt fondens formål
ikke er dækket af de betingelser, der gælder for
regional tv-virksomhed, og hvilke konkrete initiativer agter ministeren at tage i den anledning?«

af denne mulighed, der må betegnes som drastisk, vil efter min opfattelse forudsætte, at
overtrædelsen af loven eller vedtægten kan
karakteriseres som grov, eller at der er tale om
gentagne overtrædelser.
Der henvises i øvrigt til udtalelse af 13. februar 1995 fra TV 2/BORNHOLM, som er vedlagt
besvarelsen af spørgsmål nr. S 907.

Spm. nr. S 909
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 907.
Svar (17/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
For så vidt angår den første del af spørgsmålet,
kan der svares bekræftende.
Med hensyn til den sidste del af spørgsmålet
må det først afklares, om der ulovligt er indskudt midler fra en regional TV 2-virksomhed i
en erhvervsdrivende fond. Dette vil primært
være en opgave for Rigsrevisionen, som ifølge
radio- og fjernsynslovens § 24, stk. 3, har
adgang til af gennemgå de regionale TV2-virksomheders regnskaber og herved bl.a. påse, om
midlerne er anvendt i overensstemmelse med
de givne bestemmelser. Det skal i denne forbindelse påpeges, at kulturministeren ikke skal
godkende de regionale TV 2-virksomheders
regnskaber, og at Rigsrevisionen hidtil ikke har
haft bemærkninger til disse regnskaber.
Jeg har således ikke på nuværende tidspunkt
anledning til at tage initiativer over for en regional TV 2-virksomhed. Det kan i denne forbindelse oplyses, at det ifølge § 9, stk. 1, i Bekendtgørelse nr: 75 af 5. februar 1990 om vedtægt for
TV 2 er den regionale TV 2-virksomheds bestyrelse: der har den overordnede ledelse af den
regionale virksomhed og er ansvarlig for, at den
drives i henhold til lov og vedtægt for TV 2.
Kulturministerens mulighed for at gribe ind
over for en regional virksomhed er beskrevet i
ovennævnte bekendtgørelses § 8, stk. 4, hvorefter ministeren kan fratage den regionale virksomhed dens godkendelse som region inden for
TV 2, hvis bestyrelsen ikke opfylder sine forpligtelser i henhold til § 9, stk. 1. En anvendelse

Til kulturministeren (10/2 95) af:";Kirsten Jacobsen
171535;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en regional tvstation som TV 2/BORNHOLM ikke lovligt kan
iværksætte og drive beskæftigelsesprojekter, og
hvad agter ministeren at gøre for at bringe dette
forhold til ophør?«
Svar (17/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan ikke svare generelt bekræftende på den
første del af spørgsmålet, idet visse beskæftigelsesprojekter, der f.eks. går ud på at uddanne
langtidsledige med henblik på ansættelse af disse på tv-stationen, ikke umiddelbart kan betegnes som ulovlige. En afgørelse af, om et beskæftigelsesprojekt falder inden for det tilladelige,
må bero på en konkret vurdering. Med hensyn
til spørgsmålet om, hvad jeg agter at gøre, henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S 908.
Der henvises i øvrigt til udtalelse af 13. februar 1995 fra TV 2/BORNHOLM, som er vedlagt
besvarelsen af spørgsmål nr. S 907.

Spm. nr. S 920
Til indenrigsministeren (10/2 95) af:";Kirsten Jacobsen
172459;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er tilladt Aakirkeby Kommune at give kr. 300.000 til
TV 2/BORNHOLM til indkøb af radioudstyr?«

(463)
Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

3697

Begrundelse

Spm. nr. S 953

Der henvises til ansøgning fra TV 2/BORNHOLM til Aakirkeby Kommtme og svar fra
kommunen.

Til socialministeren (15/2 95) af:";Kirsten Jacobsen
172803;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, i hvor mange andre,
kommuner i landet man opkræver betaling af
daginstitutionstilbud efter princippet om »tilbud« i stedet for at regulere det efter barnets
alder, og hvor dette er tilfældet, foreligger der
da oplysninger om, hvor længe man gennemsnitlig venter på et tilbud, der er i overensstemmelse hermed?«

Svar (22/2 95)";Bruno Jerup
173189;title_name;":
Det almindelige tilsyn med kommunerne varetages af det for hvert amt nedsatte tilsynsråd, jf.
§ 47 i den kommunale styrelseslov.
På baggrund af bl.a. en henvendelse fra
Aakirkeby Kommune har Tilsynsrådet for Bornholms Amt den 2. december 1992 udtalt, at der
efter tilsynsrådets opfattelse er hjemmel i lovgivningen om radio- og fjernsynsvirksomhed
til, at Aakirkeby Kommune lovligt kan beslutte
at yde et tilskud til produktion af TV til
TV 2/BORNHOLM.
Tilsynsrådets udtalelse af 2. december 1992 er
afgivet på baggrund af en udtalelse af 3. januar
1992 fra Kommunikationsministeriet, hvorunder lovgivningen om radio- og fjernsynsvirksomhed hørte på daværende tidspunkt.
Efterfølgende har Aakirkeby Kommune som det også fremgår af begrundelsen for
spørgsmålet - ved brev af 7. juni 1993 meddelt
TV 2/BORNHOLM, at kommunen vil bevilge
kr. 300.000 til oprettelse af et medieværksted.
Denne bevilling har afstedkommet, at en borger har rettet en forespørgsel om lovligheden
heraf til Tilsynsrådet for Bornholms Amt. På
baggrund af bl.a. denne henvendelse har Tilsynsrådet for Bornholms Amt anmodet Aakirkeby Kommune om en udtalelse i sagen. Tilsynsrådet for Bornholms Amt vil herefter om
fornødent anmode Kulturministeriet, hvorunder
lovgivningen om radio- og fjernsynsvirksomhed nu hører, om en supplerende udtalelse i
sagen.
Indenrigsministeriet har anmodet Tilsynsrådet for Bornholms Amt om at få tilsendt tilsynsrådets udtalelse i sagen, når den foreligger.
Når ministeriet har modtaget tilsynsrådets
udtalelse, vil den blive tilsendt spørgeren til orientering.

Begrundelse
Silkeborg Kommunes indførelse af princippet
om at afkræve forældrebetaling efter tilbud frem
for efter alder fører til uhørte vilkårligheder i
forhold til fuldstændig tilfældige forældrepar.
Det er ikke et problem af én eller to måneders
varighed, men helt op til 1-V/i år med ekstrabevilling.
Ministeren bedes på den baggrund oplyse,
om denne forskelsbehandling finder sted mange
steder på landsplan, eller om det alene er Silkeborg Kommune, der administrerer efter denne
regel, og oplyse, hvor længe man gennemsnitlig
betaler dobbelt disse steder.
Svar (22/2 95)";Birte Weiss
175366;title_name;":
Der foreligger hverken statistik eller undersøgelser, som gør det muligt at opdele kommunerne efter det opkrævningsprincip, der gælder
for betaling for ophold i dagtilbud for børn og
unge. Ved specialkørsler af tal fra den sociale
ressourceopgørelse fra Danmarks Statistik er det
muligt at se, om der opkræves forskellige takster for det samme dagtilbud. Der vil dog ikke
ud fra disse tal kunne siges noget om kommunernes takstpolitik.
Et fyldestgørende svar på spørgsmålet vil
derfor kræve, at der iværksættes en undersøgelse, hvor samtlige kommuner anmodes om at
beskrive opkrævningsprincipperne for de forskellige typer af tilbud.
Spørgsmålet er begrundet med, at Silkeborg
Kommune er gået over til at opkræve forældrebetaling efter institutionsbestemte takster frem
for efter aldersbestemte. Sammen med ventelister kan det have den virkning, at forældrene i

3698

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

ventetiden opkræves en højere betaling end den,
der er fastsat for det efterspurgte dagtilbud. Det
har dog også den virkning, at der er sammenhæng mellem den ydelse, man modtager, og det
man betaler for den.
Problemets omfang bør ses i lyset af, at en
vuggestueplads udgør et dyrt tilbud for kommunen, også selv om forældrebetalingen er
større. Derfor vil der sjældent være et økonomisk incitament for kommunen til at fastholde
et barn i et dyrere tilbud.
Det generelle indtryk, som en rundspørge hos
kommunale praktikere efterlader, går nærmest i
modsat retning, idet kommunerne for at undgå
flaskehalsproblemer og for at nedbringe ventelisterne fremskynder overflytningen af børn fra
børnehave til fritidshjem/SFO. Derved kommer
børnene over i et tilbud med lavere kommunale
driftsomkostninger, hvilket alt andet lige er billigere for både kommunerne og forældrene.
I hvilket omfang kommunerne opkræver forældrebetaling efter tilbudets art kombineret
med, hvor længe forældre gennemsnitlig kan
komme til at vente på et tilbud svarende til barnets alder, er det som nævnt ikke muligt at belyse ud fra tilgængelige oplysninger, og jeg vurderer ikke, at der er grundlag for at iværksætte
så omfattende en undersøgelse, som en rundspørge til samtlige kommuner vil være.

Spm. nr. S 954
Til socialministeren (15/2 95) af:";Karen Jespersen
177605;name_party;":
»På baggrund af at der i den integrerede institution »Søfryd« i Silkeborg er en total integrering
af vuggestuebørn og børnehavebørn, udbedes
ministerens vurdering af, om det kan være rigtigt, at de i begrundelsen nævnte forældrepar
fortsat skal betale dobbelt, idet de ikke modtager et pasningstilbud, der stemmer overens med
det, de betaler for?«
Begrundelse
Silkeborg Byråd har med virkning fra 1. januar
1993 ændret takstpolitik:
Konsekvensen af den ændrede takstpolitik er
bl.a., at børnehavebørn, der »sidder fast« i en
vuggestue, fordi der ikke er pladser ledige i

kommunens børnehaver, fortsat betaler vuggestuetakst og dermed det dobbelte af en børnehaveplads.
I den integrerede institution »Søfryd« giver
denne takstpolitik særlige problemer, idet der
ikke er en fysisk/faktisk opdeling i vuggestuegruppe og børnehavegruppe, idet børnene er
totalt integreret på stuerne.
Der er således ikke tale om, at de børn, der
ikke har kunnet visiteres videre og derfor fortsat
betaler for en vuggestueplads, får en service, der
svarer til den dobbelte betaling.
Det er fuldstændig vilkårligt og tilfældigt,
hvem der havner i den uheldige dobbeltbetalerrolle, og hvem der får en børnehaveplads og
dermed slipper for en ekstraregning på 1.000 kr.
netto om måneden.
Kommunen har ikke på noget tidspunkt gjort
det klart for forældrene, at de ville kunne risikere at skulle betale dobbelt over en så lang periode. Nu lader det imidlertid til, at kommunen
fremover vil informere kommende forældre om,
at de vil kunne komme til at betale dobbelttakst,
såfremt de vælger en integreret institution. På
den måde vil man uundgåeligt indføre »velhaverinstitutioner«, hvor normeringer og rammer
er i top og betalingen også tilsvarende.
Svar (22/2 95)";Bruno Jerup
179379;title_name;":
Kommunalbestyrelsen fastsætter selv taksterne
for betaling for børn i dagtilbud efter reglerne i
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 800 af 30.
september 1993 om betaling i dagtilbud for børn
og unge. Den enkelte kommune afgør også, om
taksterne skal være afhængige af institutionstypen eller af barnets alder.
I en integreret institution kan man følge samme principper: Enten har man aldersbestemte
takster eller også følger betalingen de forskellige
afdelinger. Det vil sige, at barnet optages i den
ene afdeling og flyttes til en anden, når der er en
ledig plads. Heri ligger der forudsætningsvis, at
barnet også modtager den service, der ydes i
den pågældende afdeling eller til den pågældende aldersgruppe.
Der er dog endelig også mulighed for én samlet takst for alle børn i en aldersintegreret institution. I dette tilfælde er der ikke aldersbestemte
takster.
De konkrete betalingsforhold i Silkeborg
Kommune vedrørende den integrerede institu-

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
tion »Søfryd« kan jeg ikke udtale mig om, da jeg
ved, at tilsynsrådet for Århus Amt er gået ind i
sagen.

Spm. nr. S 967
Til socialministeren (16/2 95) af:";Karen Jespersen
180541;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en tysk pensionist
ved køb af bolig i Danmark kan bo og få sociale
ydelser i Danmark, men pension fra og beskatning i Tyskland?«
Begrundelse
Det skal være fortalt i TV3, at en pensionist fra
Tyskland kan bosætte sig i Danmark og derved
være berettiget til hjemmehjælp, plejebolig og
andre former for sociale ydelser i Danmark, selv
om han modtager sin pension fra Tyskland og
betaler skat af den i Tyskland. Da Danmark forholder sig langt mere positivt over for pensionister, end man gør i Tyskland, skulle der være en
sand strøm af perisionister, der står på spring i
Nordtyskland for at flytte til Sønderjylland:

3699

organisationer er ligestillet med personer med
dansk indfødsret.
Hvis der bliver behov for vedvarende hjælp
til forsørgelse af en person, som ikke har dansk
indfødsret eller ret til hjælp i medfør af
bistandslovens § 3, så afgør Socialministeriet,
om pågældende skal hjemsendes.
Ved vedvarende forsørgelse forstås udgifter
til kontanthjælp eller institutionsophold, som
varer mere end et år, eller som skønnes at vare
mere end 1 år. Vedvarende forsørgelse omfatter
ikke andre former for bistand som for eksempel
rådgivning, hjemmehjælp og foranstaltninger
for børn og unge.
Dette indebærer, at en herboende tysk pensionist på samme betingelser som danskere vil
kunne få ydelser efter bistandsloven, som ikke
er vedvarende bistand til forsørgelse.
Med hensyn til beskatning af social pension
gælder:
Efter den gældende »dobbeltbeskatningsaftale« mellem Danmark og Tyskland beskattes
social pension i opholdslandet, i dette tilfælde
Danmark. Beskatningsretten vil imidlertid overgå til det land, hvorfra pensionen ydes, efter den
nye aftale mellem Danmark og Tyskland. Denne
aftale er underskrevet og ventes at træde i kraft
ved begyndelsen af 1996.

Svar (22/2 95)";Annette Just
182392;title_name;":
Efter direktivet om opholdsret for lønmodtagere
og selvstændige, der er ophørt med erhvervsvirksomhed (90/365/EØF), kan tidligere
erhvervsaktive, typisk pensionister, fra en
anden medlemsstat tage bopæl i Danmark. Det
er en betingelse for retten til ophold, at de
pågældende personers pension (eller anden
indtægt) er af en sådan størrelse, at de under
opholdet i Danmark ikke vil være til byrde for
det danske sociale system.
Med hensyn til de ydelser, de kan få i Danmark, gælder:
Efter bistandslovens § 1 er det offentlige forpligtet til at yde bistand efter regler i bistandsloven til enhver, som opholder sig i Danmark, og
som har behov for hjælp.
Retten til vedvarende bistand til forsørgelse
er dog efter bistandslovens § 2 betinget af dansk
indfødsret, eller at man efter bistandslovens § 3
via aftale med andre stater eller internationale

Spm. nr. S 969
Til arbejdsministeren (16/2 95) af:";Karen Jespersen
183311;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvad der skal til, for
at en virksomhed kan blive godkendt til at tage
elever, og hvor lang tid skal der gå, før en sådan
godkendelse foreligger?«
Svar (1/3 95)";Annette Just
183540;title_name;":
Regler om godkendelse af praktikvirksomheder
til at forestå udddannelse af elever findes i
erhvervsuddannelsesloven. Lovens § 46 indeholder regler om, at det er de faglige udvalg, der
godkender praktikpladser. For tiden kan
erhvervsskoler også godkende virksomheder.
Erhvervsuddannelsesloven indeholder ingen
tidsfrister for sagsbehandlingen.

3700

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

De nærmere regler om behandling af ansøgninger om godkendelse findes i bekendtgørelse
nr. 26 af 15. januar 1991 om de faglige udvalgs
behandling af sager om godkendelse af virksomheder som praktiksteder for elever i
erhvervsuddannelser.
I § 4 er det bestemt, at det faglige udvalgs
afgørelse skal træffes hurtigst muligt og, skal
foreligge inden 4 uger regnet fra ansøgningens
modtagelse. Hvis denne frist ikke kan overholdes, foreskrives det i stk. 2, at udvalget skal
underrette virksomheden om grunden hertil
samt om, hvornår afgørelsen kan forventes at
foreligge.
For erhvervsskolernes godkendelse af praktikpladser gælder tilsvarende regler, jf. bekendtgørelse nr. 223 af 21, april 1993 om erhvervsskolers godkendelse af praktikvirksomheder (for
perioden 1. januar 1993 til 31. december 1995).
Den væsentligste forskel er, at hvor et fagligt
udvalg normalt godkender en virksomhed til at
have elever i almindelighed, skal en godkendelse givet af en skole være for en bestemt navngiven elev. Godkendelse gælder kun for denne
elev og bortfalder i forbindelse med, at eleven
forlader virksomheden eller afslutter sin uddannelse.

Spm. nr. S 921
Til justitsministeren (10/2 95) af:";Ole Vig Jensen
185127;name_party;":
»Vil ministeren tilføre Registertilsynet yderligere ressourcer, således at tilsynet kan øge antallet
af inspektioner?«

medarbejdere fordelt på to teknikere og fire
juridiske fuldmægtige samt en kontorchef og en
direktør (begge jurister).
Antallet af teknikere er siden forøget til tre,
mens antallet af jurister - bl.a. i forbindelse med
en lovændring i 1988 - er forøget med fire fuldmægtige.
Registertilsynet består således i dag af 13 akademikere, 8 kontorfunktionærer samt 1 elev.
Med henblik på at afhjælpe stigninger i sagsantallet har Registertilsynet i øvrigt bestræbt sig
på at udnytte tekniske hjælpemidler i vidt
omfang, således at der har kunnet friholdes ressourcer til brug for bl.a. inspektioner. Dette har
senest betydet, at tilsynet i 1993 gennemførte en
større udbygning og modernisering af det i 1989
og 1990 etablerede edb-journal- og tekstbehandlingssystem.
Endvidere kan nævnes, at Registertilsynet i
forbindelse med ikrafttrædelsen af den seneste
ændring af lov om offentlige myndigheders
registre, jf. lov nr. 1093 af 21. december 1994
(videregivelse til kreditoplysningsbureauer af
oplysninger om gæld til det offentlige), forventes tilført en merbevilling på 1,0 mio. kr. årligt til
yderligere sagsbehandler kapacitet. Lovændringen træder i kraft ved finansministerens
bekendtgørelse herom. Dette forventes at finde
sted i midten af 1995.
Der er ikke herudover planer om at tilføre
Registertilsynet yderligere ressourcer.
Der kan i øvrigt henvises til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 726.
Som det fremgår heraf, har Registertilsynet
iværksat overvejelser om mulighederne for at
effektivisere tilsynets inspektionsvirksomhed
over for bl.a. offentlige myndigheder f.eks. gennem et øget antal inspektioner.

Svar (22/2 95)";Henriette Kjær
186906;title_name;":
Registertilsynet er i henhold til § 22 i lov om
offentlige myndigheders registre organiseret
som et kollegialt sammensat organ - Registerrådet - med et selvstændigt sekretariat. Tilsynet
blev oprettet i 1979 i forbindelse med vedtagelsen af lov om offentlige myndigheders registre.
Det er sekretariatet, der i forbindelse med
varetagelsen af de daglige opgaver udfører tilsynets inspektioner (ca. 40-50 om året).
Sekretariatet bestod ved tilsynets oprettelse ud over kontorpersonalet - af otte akademiske

Spm. nr. S 922
Til justitsministeren (10/2 95) af:";Bjørn Westh
187484;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at få
amtsråds- og kommunalbestyrelsesmedlemmer
til selvstændigt at påtage sig det politiske
ansvar med at godkende registre frem for blot at
godkende disse efter embedsmændenes indstilling?«

Onsdag den 8. marts 1995 - (Spm)

3701

Begrundelse

Spm. nr. S 761

Hensigten med registerloven er, at offentlige
registre kun må godkendes af vedkommende
minister eller efter beslutning truffet af vedkommende amtsråd eller kommunalbestyrelse.

Til indenrigsministeren (27/1 95) af:";Henriette Kjær
188026;name_party;":
»Lægger Norge andre kriterier til grund for
hjemsendelse af tamilske flygtninge end Danmark og i bekræftende fald hvilke?«

Svar (22/2 95)";Pia Kjærsgaard
188198;title_name;":
I besvarelsen af 9. februar 1995 af spørgsmål nr.
S 727 er bl.a. omtalt en ændring af lov om
offentlige myndigheders registre i 1991.
Ved denne lovændring blev offentlige registre, der ikke indeholder oplysninger af fortrolig
karakter, samt visse andre registre uden oplysninger om rent private forhold undtaget fra kravet om fastsættelse af forskrifter og politisk
godkendelse.
I bemærkningerne til lovforslaget anføres følgende om baggrunden for lovændringen (F.T.
1991/92, tillæg A, sp. 945 f):
»l. Formålet med lovforslaget er at gennemføre en forenkling af lov om offentlige myndigheders registre især med hensyn til den administrative sagsbehandling i forbindelse med
oprettelse af registre.
Lovforslaget er udformet under hensyn til de
synspunkter, der kom frem under den registerkonference, som Kommunernes Landsforening
og Amtsrådsforeningen i Danmark afholdt den
21. og 22. august 1990 med deltagelse af blandt
andet repræsentanter for kommunerne og for
Folketingets partier.
... Fra kommunal side er det især reglerne
om, at kommunalbestyrelsen som sådan skal
godkende oprettelsen af registre, og kravene til
udarbejdelse af til tider ganske omfattende forskrifter for det enkelte register, der har givet
anledning til kritik....«
Det er således ikke korrekt, når det i begrundelsen for spørgsmålet er anført, at hensigten
med registerloven er, at offentlige registre kun
må oprettes efter beslutning truffet af vedkommende amtsråd eller kommunalbestyrelse. Efter
den lovændring, som et enigt Folketing vedtog i
1991, gælder dette kun registre med fortrolige
oplysninger.
Som justitsminister har jeg ikke mulighed for
at pålægge de kommunale politikere pligter, der
ikke følger af registerloven.

Begrundelse
Danmark har indtil d.d. kun hjemsendt to af de
herboende tamilske flygtninge, mens de norske
myndigheder har hjemsendt 300.
Svar (14/2 95)";Bjørn Westh
190092;title_name;":
Med udgangspunkt i den anførte begrundelse
for spørgsmålet har Indenrigsministeriet ved
besvarelsen af spørgsmålet lagt til grund, at det
ønskes oplyst, om Norge ved endeligt afslag på
asyl til srilankanske statsborgere lægger andre
kriterier til grund end Danmark ved udsendelsen af de pågældende.
Hverken i Norge eller i Danmark udsender
man asylansøgere til et land, hvor de pågældende risikerer forfølgelse, eller hvor de pågældende ikke er beskyttet mod videresendelse til et
sådant land.
Man kan således ikke sige, at Norge lægger
andre kriterier til grund for hjemsendelsen af
afviste asylansøgere, end Danmark gør. Imidlertid er dén tékniske tilrettelæggelse af udsendelsesproceduren forskellig.
I Danmark har man i forbindelse med udsendelser af asylansøgere fra Sri Lanka, der har fået
endeligt afslag på ansøgning om asyl, etableret
en særlig udsendelsesprocedure, der bl.a. indebærer, at Rigspolitichefen, afdeling E, i forbindelse med tvangsmæssige udsendelser, forinden udsendelsesprocedure iværksættes, om fornødent fra hjemlandets nærmeste ambassade
tilvejebringer rejselegitimation.
Siden efteråret 1994 har Rigspolitiet modtaget
et mindre antal udsendelsessager, hvor der har
foreligget gyldig rejselegitimation. Den 17. janul.
ar 1995 foretog Rigspolitiet en ledsaget udsendelse i overensstemmelse med den særlige
udsendelsesprocedure.
Justitsdepartementet i Norge har telefonisk
over for Indenrigsministeriet oplyst,' at man i
Norge på baggrund af retningslinjer fra Dé For-

3702

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

enede Nationers Højkommissær for Flygtninge
(UNHCR) i januar 1995 har iværksat udsendelse
i tilfælde, hvor de pågældende afviste asylansøgere har en tilknytning til Colombo-området i
Sri Lanka, idet dette område af de norske myndigheder betragtes som et såkaldt sikkert område. Det blev endvidere oplyst, at det tillige er en
forudsætning for udsendelse af de pågældende,
at der foreligger rejselegitimation. Man har ikke
i øvrigt etableret en særlig udsendelsesprocedure.

Spm. nr. S 950
Til skatteministeren (15/2 95) af:";Birte Weiss
192172;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at politiets hundeførere
ikke skal betale skat af det særlige hundetillæg
på 1.000 kr. pr. måned?«
Begrundelse
Sagen er blevet aktuel, efter at skattemyndighederne nu betragter en politihund som et personalegode. Derfor skal politiets omkring 450
hundeførere nu betale skat af det særlige hundetillæg, der er på 1.000 kr. pr. måned.
Det har fået hundeførerne til at true med at
lade hundene blive hjemme under det kommende FN-topmøde i København, og sker det, vil
mødet af sikkerhedsmæssige årsager være
meget vanskeligt at gennemføre.
Man glemmer tilsyneladende helt, at der også
er store udgifter forbundet med at have hund udgifter til bl.a. mad og dyrlægekontrol. Hertil
kommer, at der bruges meget tid på at holde
hundene i form, og derfor må ministeren nu
tage stilling til sagen.

det af spørgeren i den anførte begrundelse for
det stillede spørgsmål - har det ringeste med
personalegodebeskatning at gøre. Jeg må endnu
engang konstatere, at der tilsyneladende næsten
ikke er grænser for, hvad personalebeskatningen eller frynsegodebeskatningen kan få skyld
for.
En politihund er ikke et gode, der stilles til
rådighed af en arbejdsgiver til en ansats private
benyttelse. Der sker absolut ingen beskatning af
privat brug af politihund.
En politihund er tværtimod skattemæssigt et
arbejdsredskab, som en ansat anvender - og
dermed stiller til rådighed for arbejdsgiveren - i
forbindelse med sit arbejde.
Af den vedlagte pressemeddelelse fremgår, at
hundetillæg i lighed med andre løntillæg er
skattepligtige, og at arbejdsgiverne i lighed med
anden pengeløn skal indeholde A-skat i lønnen
og indberette beløbet til skattemyndighederne.
Endvidere fremgår, at den ansatte har fradragsret for sine udgifter vedrørende hunden
(mad, dyrlæge, slitage på bolig og bil, hundepension i ferier m.v.).
Endelig har jeg peget på, at parterne kan undgå, at beløbene vedrørende hunden påvirker
den ansattes skatteopgørelse ved at lade
arbejdsgiveren afholde alle udgifter til hundeholdet eller refundere udgifterne efter reglerne
om udlæg efter regning.
Som det fremgår af ovenstående, følger reglerne om beskatning af hundeførertillæg og reglerne om refusion af eller fradrag for de med
hunden forbundne udgifter skattesystemets
generelle regler.
Indførelse af skattemæssige særregler for ejere af politihunde vil uvægerlig medføre krav om
særregler på andre tilsvarende områder.
Som konkret svar på det stillede spørgsmål
kan jeg således oplyse, at jeg ikke har planer om
at foreslå de gældende regler om beskatning af
hundeførertillæg ændret.

Svar (22/2 95)";Pia Kjærsgaard
194781;title_name;":
Jeg har den 14. februar 1995 udsendt en pressemeddelelse, hvori jeg nøje har redegjort både for
den gældende beskatning af hundeførertillæg
og for min holdning til denne beskatning.
Af denne pressemeddelelse, som jeg vedlægger som bilag (ikke optrykt her), fremgår bl.a., at
beskatning af hundeførertillæg ikke - som hæv-

Spm. nr. S 724
Til trafikministeren (25/1 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvornår vil ministeren igangsætte en VVMundersøgelse af den planlagte motorvej/motortrafikvejsforbindelse mellem Odense og Svendborg?«

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

3703

Begrundelse

Begrundelse

Motorvejsforbindelsen mellem Odense og
Svendborg indgår i den planlagte udbygning af
vejforbindelserne i Danmark. Af hensyn til alle
involverede langs den planlagte strækning er
det hensigtsmæssigt så hurtigt som muligt at få
afklaret de miljømæssige problemer, så en linjeføring endeligt kan fastlægges. Det Konservative Folkeparti har endvidere noteret sig, at den
socialdemokratiske trafikpolitiske ordfører,
Erling Christensen, til Fyns Amts Avis har
udtalt, at han er af samme opfattelse.

Efter at den nye vandløbslov blev vedtaget i
1982, blev det pålagt kommuner og amter at
udfærdige vandløbsregulativer.
Med vedtagelsen af vandløbsloven i 1982 blev
retsgrundlaget ændret. Der er således i formålsbestemmelsen fastlagt, at det »... tilstræbes at
sikre, at vandløb kan benyttes til afledning af
vand, navnlig overfladevand, spildevand og
drænvand«.
,
Mange steder er der sket en ændring af regur
lativerne, der medfører en mere miljømæssig
grødeskæring og oprensning, hvilket bl.a. har
medført, at vandløbene ikke er så vandførende
som tidligere. Hertil kommer en større vandmængde fra flere befæstede anlæg (regnvand
fra pladser/bygninger).
Dette har endvidere medført, at landbrugsarealer, som ikke tidligere har været ramt af
oversvømmelser, nu bliver ramt af oversvøm-,
melser med tab af afgrøder til følge.

Svar (13/2 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Formålet med en VVM-undersøgelse af et
givent vejanlæg er at få belyst anlæggets konsekvenser for miljø og natur med henblik på at
kunne fastlægge vejens linjeføring inden for en
nærmere afgrænset korridor.
Undersøgelsesarbejdet gennemføres typisk
som led i forberedelsen af et anlægslovforslag.
Da miljøundersøgelserne omkring et større
vejprojekt som det, der her er tale om, lægger '
beslag på betydelige såvel økonomiske som
personalemæssige ressourcer i Vejdirektoratet,
har det været praksis, at trafikministeren har
fået Folketingets tilslutning til at iværksætte
sådanne undersøgelser gennem vedtagelsen af
en projekteringsbemyndigelse. Denne praksis
bør også følges, for så vidt angår udbygningen
af strækningen Odense-Svendborg.
Jeg kan for nærværende ikke sige noget mere
præcist om det tidsmæssige med hensyn til
fremsættelse af projekteringslovforslag, idet
dette bl.a. vil afhænge af de økonomiske mulig- ,
heder for at gennemføre anlægget.

Spm. nr. S 892
Til miljø- og energiministeren (8/2 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Finder ministeren, at landmænd bør have
erstatning for ødelagte afgrøder ved oversvømmelser, når man har ændret grødeskæringen til
gavn for fiskemiljøet m.v., og når de pågældende åer ikke er så vandførende som efter tidligere
lovgivning?«

Svar (17/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den gældende vandløbslov fra 1982 sidestiller i
formålsbestemmelsen afstrømningshensynet
med miljøhensynet.
Det er landvæsensretterne, som efter vandløbsloven tager stilling til, om der skal betales
erstatning i forbindelse med oversvømmelse
ved vandløb, herunder ved tilsidesættelse af
reglerne for vedligeholdelse.
Landvæsensretterne fastslår ofte erstatningspligt, når det er godtgjort, at oversvømmelser
med skader til følge skyldes mangler ved vedligeholdelsen af vandløb.
Jeg finder, at det er en god ordning, at der
betales erstatning, når der er dokumenteret et
tab som følge af, at reglerne for vedligeholdelse
af vandløb ikke er fulgt.
Derimod mener jeg ikke, det generelt bør
udløse erstatning, når der i overensstemmelse
med vandløbslovens formålsbestemmelse tages
hensyn til miljøet i forbindelse med lovens
administration.
Jeg forstår godt, at situationen med oversvømmede marker, som vi ser for tiden, ikke er
tilfredsstillende for mange landmænd. Oversvømmelser ved vandløbene kan imidlertid
skyldes andre forhold end manglende vedligeholdelse, f.eks. nedbørssituationen. 11994 fik vi

3704

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

ifølge de officielle målinger århundredets nedbør, og det er vandløbene ikke indrettet til at
modtage.

Tilskud til DSB's produkter og virksomheder
1994
Moi.

Spm. nr. S 915
Til trafikministeren (10/2 95) af:";Carsten Koch
199465;name_party;":
»Hvorledes ville DSB's produktregnskab se ud,
hvis fællesudgifter på 2.688 mio. kr., som ikke er
fordelt på de enkelte divisioner, blev fordelt på
disse?«
Begrundelse
I DSB's årsregnskab for 1993 fremgår det, at de
enkelte divisioner i DSB havde følgede produktresultat:
Passagertrafik
S-togs-trafik
Gods
Rederi
Busser
Forpagtning
Rejsebureau
I alt

1.647 mio. kr.
478 mio. kr.
232 mio. kr.
418 mio. kr.
... 홢 21 mio. kr.
235 mio. kr.
7 mio. kr.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . 1.676 mio. kr.

Det samlede tilskud til DSB fra staten var i
1993 4.364 mio. kr., og de ikkefordelte udgifter
var således 2.688 mio. kr.
Svar (22/2 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at DSB's økonomistyring til og
med 1993 ikke rummede mulighed for at produkttilknytte væsentlige dele af de samlede
omkostninger.
Fra 1. januar 1994 er mulighederne blevet
væsentlig forøget. Den øgede gennemsigtighed i
DSB's økonomi, der herved opnås, fremgår af
finansloven for 1995, hvorfra følgende oplysninger er trukket ud:

Drifts- l Anlægstilskud tilskud

DSB Bane
DSB Passager
DSB G o d s . . . .
DSB Rederi
DSB Busser
DSB Rejsebureau
DSB Stab (koncernledelse) ..

1.021
641
280
-615
-29
-7
287

1.302
1.339
198
95
2
12
12

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.578

2.960

Tilskuddet til DSB Passager kan underopdeles
som følger:
Tilskud til DSB Passager i 1994
... ,
mio. kr.
DSB Intercity
DSB Regional
DSB S-tog
DSB International
DSB Passager, øvrige
I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Driftstilskud

Anlægstilskud

-49
518
l -35
64
144 l

71
1.002
166
0
100

641

1.339

Det understreges, at foranstående tal fra
finansloven er budgettal, og at der til disse er
knyttet lidt større usikkerhed end normalt. Det
skyldes, at 1994 var det første budgetår i den
nye organisation og efter de nye principper.
1993-regnskabet kan ikke uden betydelig
definitorisk usikkerhed »omskrives« til den ny
organisation og de nye principper, hvorfor
resultatet ikke ville være brugbart.
Det er således en konsekvens af den tilvejebragte øgede gennemsigtighed af den samlede
tilskudsanvendelse, at kontinuiteten i en række
talserier brydes ved årsskiftet 1993-94.
Det skal tilføjes, at tilskudsbilledet i de kommende år vil ændre sig en del, bl.a. fordi den
faste Storebæltsforbindelse vil påvirke såvel
indtægter som omkostninger væsentligt. Desuden forventes indført en infrastrukturafgift,
som vil medføre, at en del af DSB Banes
omkostninger skal betales af brugerne af banelegemet.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Den forventede udvikling i de enkelte produkters tilskud (positivt eller negativt) fremgår
af de årlige bevillingslove.

Spm. nr. S 916
Til trafikministeren (10/2 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
202183;name_party;":
»Hvad er den økonomiske baggrund for størrelsen af kompensationen på 690 mio. kr. i 1995 stigende til 800 mio. kr. i 1998 til DSB i rammeaftalen af den 21. november 1994 for afståelse af
DSB Rederi og DSB Busser til aktieselskaber?«
Begrundelse
I rammeaftalen for DSB 1995-1998, som blev
indgået den 21. november 1994, blev det aftalt,
at DSB Rederi og DSB Busser skal omdannes til
aktieselskaber.
Som led i aftalen om omdannelse af DSB
Rederi og DSB Busser er det aftalt, at DSB skal
have en kompensation for tabet af de to divisioner.
Denne kompensation er på 690 mio. kr. i 1995
stigende til 800 mio. kr. i 1998.
Hvis man ser på det direkte tab, som DSB får
ved afståelse af de to divisioner, er den direkte
kompensation langt højere, end der er belæg for
rent økonomisk, eftersom DSB ville få én kompensation på 251 mio. kr. i 1995, hvis det forudsættes, at próduktregnskabet bliver af samme
størrelse for DSB Rederi og DSB, Busser i 1995,
som det var i 1993.
Da en stor del af DSB's fællesudgifter på 2.688
mio. kr. må formodes at hidrøre fra driften af
DSB Rederi og DSB Busser, er overkompensationen til DSB for afståelse af de to divisioner
langt højere end den direkte på 251 mio. kr.
Svar (22/2 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Som anført i besvarelsen af spørgsmål nr. S 915
indeholder finansloven for 1995 oplysninger om
den budgetterede udvikling i det økonomiske
resultat 1994-98 for DSB Rederi og DSB Busser.
Som ligeledes anført i besvarelse af spørgsmål
nr. S 915 er budgetteringen sket i DSB's nye

3705

organisation uden det store fællesprodukt, der
før 1994 udgjorde en væsentlig del af DSB's
økonomi.
Det er driftsbudgettet i finansloven for 1995,
der danner udgangspunkt for rammeaftalens
opgørelse af DSB's kompensation for udskillelsen af DSB Rederi og DSB Busser i selvstændige
aktieselskaber.
For 1995 er budgetteret med positive driftsresultater i DSB Rederi (665 mio. kr.) og DSB Busser (28 mio. kr.). Heraf følger en kompensation i
1995 på (afrundet) 690 mio. kr. Kompensationens udviklingen 1995 til 1998 følger budgetterne i finansloven.
Budgetudviklingen på rederiets område er
baseret på en generel markedsvækst på godt 3
pet. årlig. På Storebæltsoverfarten brydes den
generelle væksttendens medio 1997, hvor jernbanetrafikkens konkurrencekraft øges af den
faste jernbaneforbindelses åbning. Efter markedets tilpasning hertil forudsættes igen en generel matkedsvækst på godt 3 pet. årlig, indtil bilbroen åbner.
På busområdet er i finanslovens budget forudsat et stabilt resultat på det budgetterede
1994-niveau.
I tal er driftsudviklingen i finansloven for
1995 følgende:
Driftsresultatudvikling 1995-98, 1995-FL
Mio. kr.

1995 1996 1997 1998

DSB Rederi
665
DSB Busser . . . . . . . . . 28
lait.....

737
27

657
27

779
28

693 :. 764. ,684

807

Rammeaftalens opgørelse af kompensationen
for A/S-omdannelserne er som nævnt baseret
på de på finanslovforslagets 1995 budgetterede
driftsresultater for de to virksomheder. I rammeaftalen er anført, at de konkrete kompensationer vil fremgå af kommende lovforslag. Disse
lovforslag om henholdsvis DSB Rederi A/S
(L 143) og DSB Busser A/S (L 144) er for tiden
under behandling i Folketinget.
Af de almindelige bemærkninger til lovforslagene fremgår, at kompensationen til DSB (når
der ses bort fra engangsprovenuet af omdannelserne) er følgende:

3706
Mio. kr. (drift og anlæg)

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
1995 1996 1997 l 1998

DSB Rederi
765
DSB Busser . . . . . . . . . 10

790
23

575
23

680
17

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . l 775

813

598

697

Der henvises i øvrigt til lovforslagenes
bemærkninger.

Spm. nr. S 992
Til trafikministeren (20/2 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
205867;name_party;":
»Vil ministeren foranstalte en uvildig undersøgelse af, om DSB og amternes trafikselskaber
har udøvet ulovlig tvang over for Danbus i forbindelse med Persontrafikrådets godkendelse af
Danbus' planer om fire nye landsdækkende
Danbus-ruter?«
Begrundelse
Persontrafikrådet har endeligt godkendt tre
jyske vognmænds planer om fire nye landsdækkende Danbus-ruter. Dette glædelige budskab
overskygges dog af mistanken om, at DSB og de
amtslige trafikselskaber via deres indflydelse på
Persontrafikrådet har udøvet ulovlig tvang.
Vognmændene bag Danbus havde oprindelig
søgt om tilladelse til 11 nye ruter. DSB og de
amtslige trafikselskaber modsatte sig disse
ruter. De frygtede, at ruterne ville fjerne grundlaget for deres trafik. Det fremgår nu bl.a. af en
artikel i Erhvervs-Bladet den 2. februar 1995, at
vognmandssammenslutningen Danbus kun har
fået tilladelse til de fire nye ruter på skrappe
betingelser. For det første skal de indlede et
økonomisk samarbejde med DSB og de amtslige
trafikselskaber om de fire nye ruter. For det
andet skal de stille ansøgningen om de syv øvrige ruter i bero. Kendsgerningerne i sagen tyder
således på, at DSB og de amtslige trafikselskaber
har blokeret for tilladelserne for at afpresse
Danbus et samarbejde, som Danbus egentlig
ikke ønskede.

Svar (28/2 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Idet jeg tillader mig at foretage en samlet besvarelse af spørgsmål nr. S 992 og 993, skal jeg
oplyse følgende:
Persontrafikrådet er nedsat i henhold til § 21 i
lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 323
af 6. maj 1992. Persontrafikrådet består af 11
medlemmer, der beskikkes af trafikministeren.
Det kan oplyses, at der i rådet bl.a. sidder
repræsentanter for Folketinget, Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening, Landsforeningen Danmarks Bilruter,
Turistvognmændenes Landsforening og DSB.
Ifølge lov om buskørsel skal den, der udfører
erhvervsmæssig personbefordring med motorkøretøjer indrettet til befordring af mere end 9
personer, føreren medregnet, have tilladelse
hertil udstedt af Persontrafikrådet. Rådet skal
ligeledes godkende den ansvarlige leder af en
virksomhed, der udfører buskørsel. En ansøger
til en tilladelse til buskørsel skal opfylde de i
buslovgivningen fastsatte krav om faglige kvalifikationer, vandel og økonomisk baggrund.
Persontrafikrådet træffer ligeledes afgørelse
om tilbagekaldelse af tilladelser til buskørsel og
godkendelse af en ansvarlig leder, såfremt den
pågældende ikke længere opfylder betingelserne i lovgivningen, eller såfremt denne groft eller
gentagne gange har overtrådt vilkårene for tilladelsen eller bestemmelser i buslovgivningen.
Persontrafikrådets funktion på dette område
modsvarer Vejtransportrådets på godstransportområdet, idet det bemærkes, at Færdselsstyrelsen fungerer som sekretariat for de to råd.
For så vidt angår rutekørsel med bus, meddeles tilladelse hertil af Persontrafikrådet, såfremt
ruten forløber over mere end to amtskommuner
(eller hovedstadsområdet og en tilstødende
amtskommune).
Ved afgørelsen af, hvorvidt tilladelse skal
gives, skal Persontrafikrådet ifølge § 4 i busloven tage »hensyn til, om behovet for kørslen er
dækket eller vil kunne dækkes ved anvendelse
af bestående kollektive trafikforbindelser.«
Med hensyn til den konkrete sag, der henvises til i det ene spørgsmål, kan det oplyses, at
anpartsselskabet Jyske Hurtigbusser, der ejes af
vognmændene Poul Erik Thinggaard, Ole Søndergaard og Jens Erik Abildskou, under navnet
Danbus har ansøgt om tilladelse til almindelig
rutekørsel på ruterne Ringkøbing-Gedser, Ringkøbing-Helsingør, Tønder-Gedser og TønderHelsingør.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Danbus ansøgte oprindelig i efteråret 1993
om tilladelse til rutekørsel på 11 ruter, herunder
de ovenfor nævnte, men anmodede i marts 1994
om, at disse ansøgninger blev stillet i bero under
henvisning til, at Danbus havde indledt forhandlinger med Amtsrådsforeningen/trafikselskaberne og DSB om ruterne.
De tre parter forhandlede sig herefter frem til
et forslag til aftale vedrørende de omhandlede
fire ruter, herunder køreplaner og takster, således at Danbus kører efter samme passagertakster som trafikselskaberne på lokale rejser og
efter samme takster som DSB, for så vidt angår
fjernrejser.
De fire Danbus-ansøgninger blev behandlet
på et møde den 31. januar 1995 i Persontrafikrådet, hvor rådet enstemmigt besluttede at meddele tilladelse til de nævnte busruter.
Ansøgningerne har såvel i Færdselsstyrelsens
forberedelse af sagen (høring af berørte myndigheder m.v.) som på rådsmødet været
behandlet i overensstemmelse med busloven og på samme måde som enhver anden ruteansøgning.
Rådsmedlemmerne noterede sig på mødet, at
Danbus-ansøgerne havde besluttet at indlede
drøftelser med DSB og Amtsrådsforeningen/
trafikselskaberne, og at parterne derefter blev
enige om de ansøgte ruters forløb, køreplaner
m.v.
Jeg finder på denne baggrund intet grundlag
for at iværksætte en undersøgelse vedrørende
spørgsmålet om »ulovlig tvang over for Danbus
i forbindelse med Persontrafikrådets godkendelse af Danbus' planer om fire nye landsdækkende Danbus-ruter«.
Med hensyn til det rejste generelle spørgsmål
om nedlæggelse af Persontrafikrådet skal jeg
bemærke, at denne myndighed er sammensat
på en sådan måde, at myndigheder, organisationer m.v. med tilknytning til buskørselsområdet er repræsenteret heri. Det sikres herved, at
alle relevante oplysninger og synspunkter kan
indgå i rådets beslutningsgrundlag, hvilket er
vigtigt ikke mindst ved behandling af ansøgninger om oprettelse af fjernbusruter, der har konsekvenser for den landsdækkende kollektive
persontrafik.
Jeg finder således ingen anledning til at overveje en nedlæggelse af Persontrafikrådet som
nævnt i spørgsmålet.

3707

Spm. nr. S 993
Til trafikministeren (20/2 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
211673;name_party;":'
»Vil ministeren fremsætte lovforslag om nedlæggelse af Persontrafikrådet?«
Begrundelse
Der er behov for øget privat konkurrence til
DSB og de amtslige trafikselskaber. Øget konkurrence vil sikre forbrugerne bedre service og
lavere priser. Derfor bør der være fri etableringsret for private vognmænd på persontrafikområdet. Det er tankevækkende, at DSB kun
kan drive kollektiv transport, når man er
beskyttet mod konkurrence og får et klækkeligt
statstilskud. Det er på tide, at der tages hensyn
til forbrugernes interesser frem for de offentlige
producenters særinteresser.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 992).

Spm. nr. S 891
Til trafikministeren (8/2 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
212359;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange kg/t kvælstof (N), kalium (K) og pesticider der bruges i de
danske lufthavne på årsbasis, og hvor de forbrugte mængder ledes hen (renseanlæg, recipient, nedsivning osv.)?«
Begrundelse
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 816 af 7. februar 1995.
Svar (22/2 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Efter forespørgsel til de enkelte lufthavne og
militære flyvestationer kan det oplyses, at forbruget af kvælstof, kalium og pesticider var som
følger:

3708

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
1992, t 1993, t 1994, t

Forbrug af kvælstof til
afisning af start- og
landingsbaner
307.6
Forbrug af kalium,
hovedsagelig til
kunstgødning
4.5
Forbrug af pesticider til
ukrudtsbekæmpelse . . .
2.9

499.5

428.9

4.5

5.4

3.4

3

I de større lufthavne bliver størstedelen af afisningsmidlerne (kvælstof i form af urea) på startog landingsbanerne afledt til recipient, dræn,
fasciner el.lign. En del forsvinder også ved ned- .
sivning, hvilket er hovedreglen på de mindre
lufthavne og flyvepladser. Kunstgødning og
pesticider forsvinder ved nedsivning.

Spm. nr. S 903
Til kirkeministeren (9/2 95) af:";Christian Mejdahl
213513;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i Kirkeministeriet er udfærdiget eller vil blive udfærdiget retningslinjer til brug for præstegårdsudvalgs indgåelse af forpagtningskontrakter, specielt for så
vidt angår problemet om rettigheder til mælkekvoter?«
Begrundelse
Den opståede usikkerhed om, hvordan ejerforholdet i forpagtningssituationen er til mælkekvoterettigheden, har bevirket, at en præstegårdskonsulent for snart et år siden foreslog
ministeriet at udarbejde et responsum om problemet til brug for samtlige stifter.

avlsbrug. Udvalget består af tre medlemmer af
Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmers bestyrelse samt to af Kirkeministeriets
præstegårdskonsulenter.
Udvalget har over for Kirkeministeriet oplyst,
at også spørgsmålet om rettigheder til mælkekvoter indgår i udvalgets overvejelser. Udvalget
har endvidere oplyst, at man forventer arbejdet
afsluttet i marts måned 1995.
Når udvalgets betænkning foreligger, vil Kirkeministeriet vurdere, om der er behov for
yderligere vejledning i forbindelse med spørgsmålet om rettigheder til mælkekvoter.

Spm. nr. S 887
Til erhvervsministeren (7/2 95) af:";Christian Mejdahl
214651;name_party;":
»Agter regeringen at godkende en ændring af
patentpraksis med hensyn til transgene dyr og
patentering af menneskelige dele før juni 1997,
hvis det kompromis om EU's, der er indgået
mellem Parlamentet og Rådet, kan samle flertal i
Rådet?«
Begrundelse
Hvis de foreslåede regler for beskyttelse af bioteknologiske opfindelser, som der for nylig er
indgået et kompromis om mellem Parlamentet
og Rådet, bliver vedtaget, er det efter spørgerens opfattelse op til de danske myndigheder,
om Danmark skal ændre patentpraksis fra juni
1997, eller om vi skal opretholde den nuværende praksis og forsøge at påvirke de andre landes
holdninger med hensyn til transgene dyr,
patenter på menneskelige dele og »Farmer's privilege«.
Svar (14/2 95)

Svar (17/2 95)
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Under Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer er der for øjeblikket nedsat et udvalg,
som arbejder med udarbejdelse af en ny standardkontrakt til brug ved indgåelse af forpagtningsaftaler vedrørende præsteembedernes";Kjeld Rahbæk Møller
215683;title_name;":
EF's direktiv om retsbeskyttelse af bioteknologiske opfindelser forventes at træde i kraft den 1.
januar 1997, jf. Rådets begrundelse for den fælles holdning af 7. februar 1994 (dok. 4065/1/94),
pkt 2.5.2.
Når direktivet er vedtaget, vil regeringen gå i
gang med at se på, hvordan det skal implemen-

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
teres i dansk lovgivning. Det vil være naturligt,
at direktivets konsekvenser først drøftes uformelt mellem de lande, der er tilsluttet den europæiske patentkonvention, og blandt de nordiske
lande. Lovgrundlaget i de nordiske lande er i
dag ens og svarer til den europæiske patentkonvention. Jeg forventer, at der også skal være ens
lovgrundlag, når direktivet er implementeret i
landene.
Danmark kan forsøge at påvirke de øvrige
lande under disse drøftelser i retning af de danske synspunkter, men man skal ikke forvente, at
dette vil have stor effekt. Danmark er i dag isoleret - også i forhold til de øvrige nordiske lande - i disse spørgsmål.
Regeringen overvejer i øjeblikket, hvilken
praksis der skal være gældende i overgangsperioden fra direktivets vedtagelse til ikrafttrædelsen den 1. januar 1997. Indtil dette er besluttet,
følger vi i Danmark den praksis, der blev fastlagt efter forhandlingerne mellem ordførerne i
oktober 1993, jf. Patentdirektoratets vejledning P
6.14-1 (vedlagt). (Ikke optrykt her).
Det indgår i overvejelserne, at en opretholdelse af den restriktive praksis helt frem til
1. januar 1997, vil kunne medføre en forskelsbehandling af patentansøgere, for så vidt angår
transgene dyr. Det vil nemlig betyde, at de
ansøgninger, som Patentdirektoratet kan nå at
færdigbehandle inden 1997, vil blive behandlet
efter en mere restriktiv praksis end de ansøgninger, der ikke færdigbehandles. Dette finder
jeg ikke umiddelbart hensigtsmæssigt.
I øvrigt vil ansøgerne, der gerne vil undgå
denne forskelsbehandling, kunne få sat behandlingen af deres ansøgninger i bero til efter
1. januar 1997.
Jeg kan endvidere oplyse, at regeringen finder, at det kompromis, der nu er opnået enighed
om, for så vidt angår patentering af humane
gener, imødekommer de danske ønsker. Hvad
angår spørgsmålet om produktpatent på dyr,
kan jeg oplyse, at det har begrænset betydning,

3709

idet der kun foreligger fire danske ansøgninger
om patent på dyr og næppe vil komme flere.
Ansøgere, der ønsker patent på transgene dyr,
vil i fremtiden vælge at indlevere en europæisk
patentansøgning, der omfatter Danmark.
Hvad angår spørgsmålet om »Farmer's privilege« for dyr, er det i realiteten et spørgsmål,
hvor praksis fastlægges af domstolene.
Jeg vil til sidst benytte lejligheden til at
understrege, at jeg ikke mener, at det har noget
formål at forsøge at anlægge en særlig dansk
fortolkning af direktivet. Det vil betyde, at
patentansøgere fremover undlader at indlevere
nationale ansøgninger i Danmark og i stedet går
til Den Europæiske Patentmyndighed i
München og dér søger patent, der kan få
gyldighed for Danmark.
En særlig dansk fortolkning, der ikke lever op
til direktivet, vil formentlig heller ikke kunne
accepteres af Kommisionen.

Spm. nr. S 893
Til miljø- og energiministeren (8/2 95) af:";Mimi Jakobsen
218842;name_party;":
»Vil ministeren oplyse de årlige gennemsnitlige
lufttemperaturer i Danmark målt inden for de
sidste 100 år?«
Svar (16/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at Danmarks Meteorologiske
Institut på forespørgsel har leveret vedlagte
kurver over lufttemperaturen i Danmark
1874-1994. Den tynde kurve er årsmiddeltemperaturen, den kraftige kurve er en middelkurve.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

3711

Spm. nr. S 894

foretaget faktiske målinger ved en række stationer verden over (i alt 52), koordineret af VerTil miljø- og energiministeren (8/2 95) af:
dens Meteorologiske Organisation WMO. VedThor Pedersen (V):
lagte kurver (figur 1) viser udviklingen ved fem
»Vil ministeren oplyse C02-indholdet i atmo- ' målestationer i månedsmiddelværdierne af
sfæren over Danmark målt inden for de sidste
CO2-koncentrationerne. For et givet år er års100 år?«
middelværdien næsten ens ved stationerne,
men der er en forskellig årlig variation. Den
årlige variation skyldes biosfærens produktion
Svar (16/2 95)
og optag af CO2. Målingerne viser med andre
ord, at CO2-koncentrationen, bortset fra den
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
årlige variation, er ens over hele jorden.
Danmarks Meteorologiske Institut oplyser, at
Figur 2 viser årsmiddelværdien målt på
CO2-koncentrationen ikke måles i Danmark.
Mauna Loa, Hawaii. Koncentrationen er angivet
Atmosfærens COa-koncentration tilbage i tiden
i ppmv, dvs. hvor mange milliontedele af et
vurderes fra iskerner, men siden 1958 er der
givet rumfang luft, der er CO2.

Figur 1 Månedsmiddelværdier af målte COz-koncentrationer ved 5 stationer på forskellige breddegrader (baseret på tal leveret af AES-Canada, NOAA-GMCC, CSIRO og Australian
Bureau of Meteorology).

3712

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Figur 2 C02-koncentrationen i atmosfæren målt ved Mauna Loa, Hawaii.

Spm. nr. S 923
Til finansministeren (13/2 95) af:";Thor Pedersen
220762;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Finansministeriets
eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat
varetages i Finansministeriets eget regi, vil
ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver

har været underkastet en udbudsrunde i henhold til § 1 i samme cirkulære?«
Svar (21/2 95)";Lars Løkke Rasmussen
221303;title_name;":
Nedenstående oversigt viser, hvilke opgaver
der fortsat varetages i Finansministeriets eget
regi. Besvarelsen omfatter Departementet,
Statens Regnskabsdirektorat, Kongeriget
Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning
samt Statens Information.

(465)
Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Opgaver, der varetages i
eget regi

Har opga-Udbudt?

3713

, .
Bemærkninger

Befordring

Nej

Databehandling, Dataanalyser samt programmering

Nej

Drift at større fællessystemer varetages af eksterne
leverandører.

Håndværkerydelser

Delvis

I det væsentlige varetages funktionen for Departementet, Statens Regnskabsdirektorat og Hypotekbanken af Slots- og Ejendomsstyrelsen. Hypotekbanken indhenter løbende kontratilbud.

Informationsopgaver

Delvis

Statens Information rådgiver offentlige myndigheder og finder evt. de bedst egnede ved tilbudsindhentning.

Kantinedrift

Ja

Opgaven varetages kun i eget regi i Statens Regnskabsdirektorat og Hypotekbanken.

Konsulenttjeneste

Nej

Det er kun Statens Information og Statens Regnskabsdirektorat, der selv har egentlig konsulentvirksomhed.

Kontorforhold

Nej

Planlægning

Nej

Rengøring og vask

Delvis

Slots- og Ejendomsstyrelsen varetager i det
væsentlige funktionen for Departementet, Statens
Regnskabsdirektorat og Hypotekbanken, der dog
indhenter løbende kontratilbud. Statens Information har haft udbudt opgaven.

Reparation

Nej

Departementet, Statens Regnskabsdirektorat og
Hypotekbanken varetager ikke selv opgaven, der i
det væsentlige udføres af Slots- og Ejendomsstyrelsen.

Sagsbehandling

Nej

Servicering

Nej

Trykkeriopgaver

Delvis

Departementet har nedlagt sit trykkeri. Opgaven
varetages kun i eget regi i Statens Regnskabsdirektorat og Hypotekbanken, der dog indhenter løbende kontratilbud.

Vedligeholdelse

Delvis

Slots- og Ejendomsstyrelsen varetager i det
væsentlige funktionen for Departementet, Statens
Regnskabsdirektorat og Hypotekbanken, der dog
indhenter løbende kontratilbud.

3714

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 924
Til økonomiministeren (13/2 95) af:";Mogens Lykketoft
223368;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets
cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Økonomiministeriets eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat varetages i Økonomiministeriets eget regi,
vil ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver
har været underkastet en udbudsrunde i henhold til § 1 i samme cirkulære?«
Svar (22/2 95)";Lars Løkke Rasmussen
223910;title_name;":
I Økonomiministeriet foretages der løbende en
vurdering af mulighederne for effektivisering
og besparelser i overensstemmelse med Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994.
Denne vurdering har indebåret, at en række
opgaver er udbudt og udliciteret, mens det samtidig har været vurderingen, at en række opgaver fortsat løses bedst af ministeriets egne institutioner m.m.
I ministeriets departement er mulighederne
for udbud begrænsede. Dette skyldes bl.a., at
ministeriet er forpligtet til at lade Slots- og Ejendomsstyrelsen varetage byggeadministration,
udvendig vedligeholdelse, vagtfunktioner m.m.
Det skal dog nævnes, at i forbindelse med ministeriets flytning i 1994 blev såvel rengøringssom kantinefunktionerne offentligt udbudt og
udliciteret.
I Det Økonomiske Råds regi varetages fortsat
forskning med tilhørende databehandling og
dataanalyser og -udvikling med tilknyttede
edb-programmeringsopgaver, idet dette er en af
institutionens hovedopgaver som led i udarbejdelsen af formandskabets redegørelser og i
sagens natur skal varetages af institutionen selv.
Danmarks Statistiks hovedopgave består i
indsamling, bearbejdning og formidling af statistiske oplysninger om samfundsmæssige forhold. Den statistik- og edb-mæssige planlægning, programmering og databehandling er kerneområder for virksomheden og egner sig kun i
mindre omfang til udlicitering.
Det skal dog nævnes, at der er gennemført
udlicitering af bl.a. besøgsinterviewning ved

forbrugsundersøgelser samt data-registreringsgsopgaver, som ikke er integreret med
andre funktioner. Endvidere er der foretaget
udlicitering af rengøring og kantinedrift. 11995
forventes gennemført en ny undersøgelse af
effektiviseringsmulighederne ved udlicitering af
trykkevirksomheden.

Spm. nr. S 925
Til skatteministeren (13/2 95) af:";Marianne Jelved
225739;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets
cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Skatteministeriets
eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat
varetages i Skatteministeriets eget regi, vil ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver har
været underkastet en udbudsrunde i henhold til
§ 1 i samme cirkulære?«
Svar (21/2 95)";Lars Løkke Rasmussen
226275;title_name;":
For departementet og Landsskatteretten kan jeg
oplyse, at stort set ingen af de områder, der er
nævnt i cirkulærets pkt. 6, varetages i ministeriets eget regi. Således varetager ministeriet ingen
af de økonomisk tungeste områder som rengøring, vagt- og alarmordninger, reparation og
vedligeholdelse, kantinedrift m.v.
Derimod varetager departementet en del af
opgaverne inden for edb-området, f.eks. den
daglige service over for brugerne samt i mindre
omfang vedligeholdelse m.v. af edb-maskinerne. Der er indgået servicekontrakter på vedligeholdelse af såvel maskiner som software. I forbindelse med implementeringen af nye systemer inddrages typisk konsulenter, ligesom der
oftest vælges færdigtudviklede systemer.
Tilsvarende har Landsskatteretten indgået
servicekontrakt på vedligeholdelse af maskiner
og programmer.
De nævnte opgaver har ikke været underkastet en udbudsrunde.
For Told og Skat, der omfatter Told- og Skattestyrelsen samt 31 told- og skatteregioner, kan

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
jeg oplyse, at en række opgaver varetages i
ministeriets regi uden at have været underkastet
en udbudsrunde. Det drejer sig om:
Edb-opgaver vedrørende
- vareførsel (import/eksport),
- visse interne opgaver (f.eks. journalisering,
personaleadministration, resultatmåling,
interne revisions-, analyse- og databehandlingsopgaver),
- mindre administrative opgaver med begrænsede datamængder eller få brugere (f.eks.
bogholderi og regnskabsaflæggelse, realrenteafgift, motorstatistik),
- værkstedstjeneste, der leverer håndværkerydelser til en københavnsk region og til styrelsen,
- informationsopgaver og blanketdesign,
- indtastning af oplysninger i forbindelse med
rentekontrolordningen samt kontrolindtastning og brevåbning i forbindelse med selvangivelsen for lønmodtagere og pensionister
m.fl. (printselvangivelsen),
- betjentstuefunktioner, der varetager intern
postfordeling og kørsel,
- rengøringsopgaver i frokoststuer og køkkener
m.v. ved 9 regioner og
- trykning af interne meddelelser og cirkulærer.

Spm. nr. S 926
Til justitsministeren (13/2 95) af:";Carsten Koch
228369;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets
cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Justitsministeriets
eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat
varetages i Justitsministeriets eget regi, vil ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver har
været underkastet en udbudsrunde i henhold til
§ 1 i samme cirkulære?«
Svar (22/2 95)";Lars Løkke Rasmussen
228907;title_name;":
Efter det nævnte cirkulæres § 1 gælder som
almindelig disponeringsregel, at opgaver, som

3715

vil kunne udføres af eksterne leverandører, med
passende mellemrum skal underkastes en
udbudsrunde. Dette gælder dog ikke for myndighedsafgørelser eller anden myndighedsudøvelse, medmindre der er særlig hjemmel hertil,
jf. cirkulærets § 2.
Generelt bemærkes, at opgaverne på Justitsministeriets område i meget vidt omfang er af
en sådan karakter, at de ikke kan udbydes til
eksterne leverandører. Således indebærer opgavevaretagelsen på Justitsministeriets primære
ressortområder - politi, domstole og kriminalforsorg - en myndighedsudøvelse, der ikke kan
varetages af private.
Det er imidlertid Justitsministeriets generelle
politik, at egnede opgaver bør udliciteres i overensstemmelse med reglerne i cirkulæret.
Det indledningsvis anførte forhold bevirker
imidlertid, at opgaverne på en del af de områder, der er nævnt i bilaget til Finansministeriets
cirkulære, fortsat varetages i eget regi og ikke
har været udbudt. Fra cirkulæret kan således
nævnes eksemplerne »sagsbehandling«, »servicering« og »tilsyn«.
Særligt med hensyn til kriminalforsorgens
område kan oplyses, at »rengøring og vask« i
betydeligt omfang varetages af indsatte som led
i kriminalforsorgens forpligtelse til at beskæftige de indsatte under strafudståelsen. Denne forpligtelse har også medført, at en række andre
opgaver - som f.eks. mindre byggearbejder og
vedligeholdelsesarbejder - i vidt omfang udføres af de indsatte.
Inden for domstolsområdet vartages følgede
opgaver i eget regi:
Byggeadministrationen vedrørende domstolenes bygninger varetages af Justitsministeriet,
ejendomsadministration vedrørende de enkelte
dommerkontorer varetages af den pågældende
dommer eller retspræsident, kantinedrift varetages af henholdsvis Københavns Byret og Østre
Landsret ved de pågældende retter, og tilsyn af
domstolenes bygninger varetages af arkitekter,
herunder kgl. bygningsinspektører, som er tilknyttet Justitsministeriet. De nævnte opgaver
har ikke været udbudt.
For politiets vedkommende har Rigspolitichefen oplyst, at man løbende overvejer, om
opaver i politiet mest hensigtsmæssigt kan foretages af politiet eller af eksterne leverandører.
Der er ikke inden for politiets område foretaget udbud eller udlicitering af opgaver inden for
myndighedens kerneområde (opretholdelse af
ro og orden samt efterforskning af forbrydelser).

3716

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Derimod udbydes en række andre opgaver
nationalt og i EU, f.eks. er der over en årrække
foretaget udbud af rengøringsopgaver.

Tabel 1

Opgaver
Spm. nr. S 927
Til forsvarsministeren (13/2 95) af:";Bjørn Westh
231575;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets
cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Forsvarsministeriets eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat
varetages i Forsvarsministeriets eget regi, vil
ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver
har været underkastet en udbudsrunde i henhold til § 1 i samme cirkulære?«
Svar (20/2 95)";Lars Løkke Rasmussen
232118;title_name;":
I bilag til Finansministeriets udliciteringscirkulære er anført et antal eksempler på områder,
inden for hvilke det kan være relevant at udbyde.
Varetagelsen af de statslige drifts- og anlægsopgaver inden for Forsvarsministeriets område
kan opgøres på følgende måde:

Anlægsopgaver...
Befordring
Byggeadministration
Databehandling...
Dataanalyser og
-udvikling
Design
Edb-programmering
Ejendomsadministration
Entreprenøropgaver
Forskning
Fremstillingsvirksomhed
Håndværkerydelser
Informationsopgaver
Ingeniøropgaver ..
Kantinedrift
Konsulenttjeneste .
Kontorforhold . . . .
Kørsel
Montage
Nybyggeri
Planlægning
Rengøring og vask
Reparation
Sagsbehandling
Servicering
Skovdrift
Til- og ombygninger
Tilsyn
Tjenesteydelser . . .
Trykkeriopgaver ..
Vagttjeneste
Vedligeholdelse...

Varetages
pa ^ne ®
Forsvarsministeriet

Varetages
delv)s» f
private
leverandører
Im v')
x
x
x
x
x
x
x

x
x

x
x
x

x

x

x
x

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

1) Søjlen omfatter opgaver, der dels varetages selvstændigt af Forsvarsministeriet, dels Løses af private
leverandører m.v. såvel efter som uden udbudsrunde.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Traditionelt har en lang række opgaver under
Forsvarsministeriets område været udbudt til
private leverandører. Opgaverne underkastes
med jævne mellemrum udbudsrunder, der skal
sikre, at opgaverne løses økonomisk mest fordelagtigt - under skyldig hensyntagen til kvaliteten af opgaveløsningen. Disse opgaver vedrører primært rengøring og vask, vedligeholdelse,
entreprenøropgaver, håndværkerydelser, ingeniøropgaver, skovdrift, til- og ombygninger,
nybyggeri samt anlægsopgaver.
Under hensyn til den korte tidsfrist og til, at
en række af opgaverne i skemaet varetages
decentralt på regiments-, flyvestations- og flådestationsniveau (niveau III) m.v., har det ikke
været muligt at indhente mere detaljerede
oplysninger om omfanget af de udliciterede
opgaver.
En række opgaver under forsvarets virksomhed egner sig ikke til udlicitering på grund af
forsvarets særlige forpligtelser i forbindelse
med beredskabskrav, myndighedsudøvelse,
sikkerhed m.v.
Der pågår til stadighed vurderinger af mulighederne for at udbyde yderligere drifts- og
anlægsopgaver.

Spm. nr. S 929
Til boligministeren (13/2 95) af:";Hans Hækkerup
234375;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets
cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Boligministeriets
eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat
varetages i Boligministeriets eget regi, vil ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver har
været underkastet en udbudsrunde i henhold til
§ 1 i samme cirkulære?«
Svar (21/2 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Boligministeriet består ud over departementet af
7 styrelser af meget forskelligartet karakter,
hvorfor der redegøres for hver enhed for sig.

3717

Departementet og Bygge- og Boligstyrelsen
Opgaver som i henhold til cirkulæret vil kunne udføres af eksterne leverandører, men som
stadig varetages af Departementet og Bygge- og
Boligstyrelsen, er:
- Edb-programmering. Mindre programmeringsopgaver samt udbygningen af ministeriets store informationssystem udvikles internt,
da detailkendskabet til bolig- og boligstøttelovgivningen er et af de forhold, som betinger
programmernes anvendelighed.
- Kantinedrift. Bygge- og Boligstyrelsen har en
lille kantine, som drives af Boligministeriet.
Det har fra tid til anden været drøftet at bortforpagte kantinen, men omsætningen er så
lille, at der ikke ville være interesserede forpagtere, medmindre ministeriet øgede tilskuddet til kantinen betydeligt.
- Trykkeopgaver. Mindre opgaver - dvs. opgaver i mindre oplag eller opgaver, hvor publikationerne er små - foretages af ministeriet
selv. Øvrige opgaver varetages af eksterne
leverandører.
Statens Byggeforskningsinstitut
Instituttet udfører forskningsopgaver og nogle
af de hermed tæt forbundne edb-programmeringsopgaver og håndværkeropgaver i laboratorierne. Da instituttets formål er at forske, har
det ikke været overvejet at udbyde opgaver
vedr. forskningen. Det kan dog oplyses, at instituttet indgår en række tjenesteydelseskontrakter
om: ekstern bistand i mange forskningssager
både med rådgivende firmaer og håndværkerfirmaer.
Instituttet markedsfører selv sine publikationer. Det blev sidste år i forbindelse med udliciteringen af salgsopgaven overvejet, om man
også skulle udlicitere markedsføringen. Imidlertid viste det sig, ud fra overvejelser om
omkostninger og vigtigheden af den tætte kontakt mellem forskningen og byggeerhvervet, at
være en bedre løsning at bevare markedsføringsopgaven på instituttet.
Instituttet varetager de administrative kontoropgaver, der er forbundet med en arbejdsplads på ca. 150 medarbejdere. Der har ikke
været overvejelser om at udlicitere nogle af de
administrative opgaver.
Der udføres reparations- og vedligeholdelsesopgaver i et beskedent omfang, idet opgaverne i det omfang, det skønnes hensigtsmæssigt, udføres af eksterne håndværkere.

3718

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Elektricitetsrådet
Nedennævnte opgaver falder inden for Elektricitetsrådets område og afvikles på følgende
måde:
- Databehandling varetages af institutionen
selv og indgår som led i den daglige sagsbehandling.
- Dataanalyser og -udvikling. Enkeltopgaver
udbydes, egentlig udlicitering finder ikke
sted.
- Fremstillingsvirksomhed. Fremstilling og salg
af Stærkstrømsbekendtgørelsen er i konsignation hos J.H. Schultz Information A/S.
Trykningen vil blive udbudt som enkeltopgaver senest i 1996.
- Informationsopgaver. Større informationsopgaver, f.eks. kampagner, udbydes.
- Sagsbehandling og tilsyn. Tilsyn med elektrisk materiel og sagsbehandling i forbindelse
hermed er overdraget DEMKO i henhold til
kontrakt.
Danmarks Elektriske Materielkontrol
DEMKO kan oplyse, at der inden for følgende
områder, som stadig varetages af DEMKO selv,
ikke har været afholdt udbudsrunder:
- Databehandling og edb-programmering. Kun
den del af arbejdef, som med fordel kan varetages af DEMKO selv, udføres internt. Arbejde af mere kortvarig karakter eller opgaver,
der kræver specialviden/uddannelse, er blevet udført af ekstern leverandør. Arbejdet er
blevet aftalt inden udbudscirkulærets ikrafttrædelse, hvorfor der er fortsat med samme
leverandør, idet skifte til en ny leverandør vil
kræve betydelige ekstraomkostninger.
- Kantinedrift, rengøring og vask. Løbende har
der været foretaget beregning og vurdering
af, om arbejdet med fordel kan udliciteres.
Indtil videre har konklusionen været, at det
ikke kan svare sig, men specielt området rengøring og vask holdes løbende under observation for eventuel omlægning.
- Konsulenttjeneste. Der har kun været anvendt
konsulenter i mindre omfang og da kun i forbindelse med enkeltstående korterevarende
projekter. Udlicitering har ikke fundet sted,
idet det er blevet vurderet, at omkostningen
herved ville blive større.
Danmarks Gasmateriel Prøvning
Institutionen har allerede udliciteret alle de
opgaver, som vil kunne udføres af eksterne
leverandører, og som ikke vedrører DGP's primære opgaver.

Slots- og Ejendomsstyrelsen
Inden for bygningsområdet kan oplyses, at
entreprenør- og håndværkerydelser generelt
udbydes efter gældende regler i form af
begrænset udbud (indbudte licitationer) eller
ved mindre arbejder i form af underhåndsbud.
Styrelsen har alene egen håndværkerstab inden
for el- og VVS- området til løbende pasning og
vedligehold af tekniske installationer på
Centraladministrationens bygninger og slotte i
hovedstadsområdet. Ved udførelse af større
arbejder inden for disse områder benyttes private firmaer.
Vedrørende arkitektopgaver har styrelsen i
de sidste år overdraget hovedparten af projekteringsopgaverne og nogle af tilsynsopgaverne til
private rådgivere, mens projektering i eget regi
er indskrænket tilsvarende. Samtlige ingeniøropgaver overdrages til private firmaer.
For så vidt angår ejendomsadministration, er
administrationen af de i hovedstadsområdet
beliggende statsejendomme, der fortrinsvis
benyttes til administrationskontorer for centraladministrationen, henlagt til Slots- og Ejendomsstyrelsen i henhold til Boligministeriets
cirkulære af 31. maj 1989.
Baggrunden for denne ordning er, at ejendomsadministrationen er nøje forbundet med
lokaledisponeringen, som i henhold til nævnte
cirkulære er henlagt til Slots- og Ejendomsstyrelsen.
For så vidt angår vagt og rengøring, udføres
dette i eget regi på Slotsholmen, jf. samme cirkulære. Da styrelsen i divisionen Service og
Kontormiljø råder over en vagt- og rengøringsafdeling, der opererer på rent markedsmæssige
vilkår, er det muligt løbende at holde sig ajour
med markedspriserne.
Hvad angår anlægs- og vedligeholdelsesopgaver på haveområdet, kan det oplyses, at der
løbende tidbydes en betydelig del af disse opgaver både på drifts- og anlægssiden.
Kort- og Matrikelstyrelsen
Kort- og Matrikelstyrelsen får i meget vid
udstrækning udført opgaver hos eksterne leverandører.
Opgaverne vedrører især omlægning af kortværkerne til digital form. Andre opgaver vedrører design, edb-programmering, håndværkerydelser, kantinedrift, konsulenttjenester, rengøring, reparation, tjenesteydelser, trykkeriopgaver, vagttjeneste og vedligeholdelse.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Kort- og Matrikelstyrelsen overvejer til stadighed, hvorledes det er muligt at udlicitere de
opgaver, der fortsat varetages i styrelsens eget
regi. Dette drejer sig bl.a. om databehandling og
teknisk service.

Spm. nr. S 931
Til sundhedsministeren (13/2 95) af:";Lars Løkke Rasmussen
241726;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets
cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Sundhedsministeriets eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat varetages i Sundhedsministeriets eget regi,
vil ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver
har været underkastet en udbudsrunde i henhold til § 1 i samme cirkulære?«
Svar (21/2 95)";Lars Løkke Rasmussen
242278;title_name;":
Opgaver inden for Sundhedsministeriets faglige
kerneområder varetages som udgangspunkt i
Sundhedsministeriets eget regi. Det drejer sig
primært om sagsbehandling, tilsyn og lign. og
analyse- og planlægningsopgaver i tilknytning
hertil. Disse opgaver vil normalt være omfattet
af udbudscirkulærets undtagelsesbestemmelser
i §§ 2 og 3.
Fremstillingsopgaver inden for de faglige
kerneområder udføres af Sundhedsstyrelsens
Isotop-apotek og Statens Seruminstitut. Afsætningen sker primært til eksterne aftagere i konkurrence med andre leverandører. Der er ikke
foretaget udbud, da afsætning er betinget af, at
institutionerne er konkurrencedygtige.
De øvrige opgavers fordeling på varetagelse i
eget regi og eksterne leverandører sker på
grundlag af en samlet vurdering, hvori bl.a. indgår pris, kvalitet, service og behov for at kunne
råde over faglig indsigt og ekspertviden i den
løbende opgavevaretagelse.
Det har betydet, at en lang række service- og
hjælpefunktioner uden for de faglige kerneområder søges udliciteret.

3719

Levnedsmiddelstyrelsen varetager dog kantinedrift i eget regi for at kunne anvende erfaringerne herfra i styrelsens faglige rådgivningsvirksomhed. Styrelsen udfører også i begrænset
omfang håndværkerydelser, som indgår i driften af de avancerede løbende laboratorieaktiviteter, hvor adgangen til hurtig bistand og kendskab til opgavernes karakter er af afgørende
betydning.
Statens Seruminstitut har egne servicefunktioner inden for reparation og vedligeholdelse af
bygninger og tekniske installationer. De pågældende servicefunktioner skal sikre driften af
produktion og laboratorier, hvor adgang til hurtig assistance og kendskab til instituttets infrastruktur er påkrævet. Alle større bygge- og
anlægsopgaver udføres i eksternt regi. Seruminstituttet beskæftiger ligeledes eget personale
ved vedligeholdelse og rengøring af produktionsfaciliteter og -udstyr. Det skyldes nationale
og internationale kvalitetssikringsbestemmelser
for lægemiddelvirksomheder, der bl.a. kræver,
at personalets uddannelse, oplæring og træning
skal kunne dokumenteres.
Herudover løses Sundhedsministeriets edbopgaver både i eget regi og af eksterne leverandører. Større udviklings- og analyseopgaver
løses som regel med ekstern bistand og efter
udbud. Informationsopgaver varetages kun i
meget begrænset omfang i eget regi, men overdrages til eksterne konsulenter og bureauer efter
udbud.

Spm. nr. S 934
Til undervisningsministeren (13/2 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
244759;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets
cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Undervisningsministeriets eget regi, og såfremt sådanne opgaver
fortsat varetages i Undervisningsministeriets
eget regi, vil ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver har været underkastet en udbudsrunde i henhold til § 1 i samme cirkulære?«

3720

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Svar (27/2 95)

Svar (22/2 95)";Lars Løkke Rasmussen
245375;title_name;":
Undervisningsministeriet anvender generelt
mål- og rammestyring i forhold til institutioner
under ministeriet. De fleste uddannelsesområder er taxameterstyrede, således at institutionerne modtager bevillinger på grundlag af den
gennemførte aktivitet og takster fastsat på
finansloven. Samtidig hermed har institutionerne udstrakt frihed til selv at disponere.
Oplysninger om omfanget af udlicitering bliver indberettet til Finansministeriet, som offentliggør en samlet status én gang årligt. Undervisningsministeriet har ikke yderligere oplysninger
om udlicitering ved de enkelte institutioner.
Inden for ministeriets interne driftsområde
gælder, at en række af de oplistede varer og tjenester købes efter de med Statens og Kommunernes Indkøbs Service (tidligere Statens Indkøb) indgåede aftaler, i de fleste tilfælde baseret
på egentligt udbud.
Et enkelt område er imidlertid udbudt direkte
fra ministeriet. Det drejer sig om afdelingernes
rejser.
Inden for anlægsopgaver samt til- og ombygninger er der i de fleste tilfælde sket udbud efter
de specielle regler, der gælder her.
Endvidere har der inden for edb-området
været udbud af en række leverancer efter de
gældende EU-regler.
De områder, der fortsat varetages af afdelingerne, underkastes en løbende vurdering med
hensyn til pris/leverancevilkår i øvrigt for at
sikre den, alle forhold taget i betragtning, mest
økonomiske administration.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ministeriet oplyser hvert år i henhold til § 18 i
Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts
1994 om ministeriets samlede omfang af udbud
og udlicitering.
Kulturministeriet har over 40 statslige institutioner, som i forbindelse med totalrammeredegørelserne har redegjort for omfanget af udbud
og udliciteringer. Med henvisning til redegørelserne kan ministeriet oplyse følgende:

Spm. nr. S 935
Til kulturministeren (13/2 95) af:";Ole Vig Jensen
247267;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets
cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Kulturministeriets
eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat
varetages i Kulturministeriets eget regi, vil
ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver
har været underkastet en udbudsrunde i henhold til § 1 i samme cirkulære?«

Udbud og udlicitering på Kulturministeriets
område 1992 og 1993
l 1992 1993
Udbudte opgaver, antal
Udliciterede opgaver, antal
Udbud uden udlicitering, antal . . . .

13
10
3

13
13
0

Opgavetyper 1992: Rengøring, vagt, edb-opgaver, byggeri og anlæg, bogbinderi, vedligeholdelse.
Opgavetyper 1993: Vedligeholdelse, sikringsarbejder, rengøring, udvendig rengøring, byggeri
og anlæg, kantinedrift.
Ministeriet foretager løbende udbudsrunder
inden for de områder, som er nævnt under pkt.
6 i cirkulæret, i det omfang det er muligt at
udbyde opgaven, og hvis det kan godtgøres, at
udbudet af opgaven ikke skaber uforholdsmæssig store omkostninger eller administrative byrder.
Kulturministeriet er naturligvis opmærksom
på § 1 i cirkulærets bestemmelser, og ministeriet
orienterer løbende institutionerne for at sikre, at
opgaver, som kan udføres af eksterne leverandører, med passende mellemrum underkastes
en udbudsrunde.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Spm. nr. S 936

j
i
I
j

Til kirkeministeren (13/2 95) af:";Lars Løkke Rasmussen
248793;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets
cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Kirkeministeriets
eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat
varetages i Kirkeministeriets eget regi, vil ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver har
været underkastet en udbudsrunde i henhold til
§ 1 i samme cirkulære?«
Svar (20/2 95)
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Af de eksempler på områder, som nævnes i pkt.
6 i bilaget til Finansministeriets cirkulære nr. 42
af 1. marts 1994 om udbud og udlicitering af
statslige drifts- og anlægsopgaver, er informationsopgaver, kontorforhold, sagsbehandling og
trykkeriopgaver områder, som fortsat varetages
i eget regi.
Disse områder har ikke været underkastet en
udbudsrunde i henhold til cirkulærets § 1. Dette
skyldes for sagsbehandlingens vedkommende,
at denne er en del af ministeriets lovbestemte
arbejdsopgaver og derfor ikke kan udliciteres.
De øvrige arbejdsopgaver indgår som en integreret del af de sædvanlige departementale
opgaver, og det er Kirkeministeriets vurdering,
at en udlicitering heraf vil medføre uforholdsmæssige omkostninger og administration, når
man tager Kirkeministeriets størrelse i betragtning.

Spm. nr. S 937
Til miljø- og energiministeren (13/2 95) af:";Lars Løkke Rasmussen
250215;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets
cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Miljø- og Energiministeriets eget regi, og såfremt sådanne opga-

3721

ver fortsat varetages i Miljø- og Energiministeriets eget regi, vil ministeren da oplyse, hvorvidt
disse opgaver har været underkastet en
udbudsrunde i henhold til § 1 i samme cirkulære?«
Svar (21/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Da listen over opgaver i pkt. 6 i bilaget til
Finansministeriets cirkulære om udbud og udlicitering samlet favner meget bredt, er det min
vurdering, at Miljø- og Energiministeriets
enkelte opgaver, som varetages i eget regi, helt
eller delvis vil være synonyme med en eller flere
af listens opgaver.
Kun få af disse opgaver har hidtil været
underkastet en udbudsrunde i henhold til § 1 i
det omhandlede cirkulære, idet opgaverne for
størstedelsens vedkommende er omfattet af §§ 2
og 3 i det omhandlede cirkulære.
For de opgaver, der ikke er omfattet af cirkulærets §§ 2 og 3, vil der blive foretaget udbudsrunder i henhold til cirkulærets § 1.
Det skal supplerende bemærkes, at Miljø- og
Energiministeriet til stadighed er opmærksom
på bestemmelserne i cirkulærets § 1, og at en
lang række opgaver er blevet udbudt og i dag i
al væsentlighed varetages af private leverandører. Det gælder f.eks. kantinedrift, vask og
rengøring og en række anlægsopgaver.

Spm. nr. S 939
Til erhvervsministeren (13/2 95) af:";Lars Løkke Rasmussen
251822;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets
cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Erhvervsministeriets eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat varetages i Erhvervsministeriets eget regi, vil
ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver
har været underkastet en udbudsrunde i henhold til § 1 i samme cirkulære?«

3722

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Foreløbigt svar (22/2 95)

Svar (23/2 95)";Lars Løkke Rasmussen
252433;title_name;":
Besvarelsen af ovennævnte spørgsmål har nødvendiggjort indkaldelse af bidrag fra Erhvervsministeriets 7 styrelser. På grund af det indkaldte materiales omfang samt behovet for indhentelse af yderligere oplysninger fra ministeriets
styrelser arbejdes der endnu på sagen. Jeg forventer imidlertid snarest at kunne vende tilbage
med en besvarelse af det stillede spørgsmål.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Spørgsmålet er søgt besvaret ved vedlagte skema. Der er foretaget x-markering i skemaet,
såfremt der er tale om en opgave, der udføres i
den pågældende institution og denne opgave
ikke er fuldt ud udliciteret. Såfremt der er tale
om delvis udlicitering, er der ikke foretaget
markering.
Besvarelsen er ekskl. postområdet, som først
for nylig er kommet til at henhøre under Trafikministeriets ressort, ligesom en række mindre
institutioner uden egentlige driftsopgaver ikke
er medtaget. Besvarelsen er begrænset til at
omfatte institutioner, der optræder på finansloven.
Som det fremgår af skemaet er der - Trafikministeriet betragtet under ét - sket udlicitering
af næsten alle de opgavetyper, som nævnes i
pkt. 6 i bilaget til cirkulæret vedr. udbud og
udlicitering. Det bemærkes, at de anførte opgaver i cirkulærets bilag alene er ment som et
idékatalog - en oversigt over opgaver, hvor det
kan være relevant at foretage udbud.
Trafikministeriets strategi er, at kerneopgaverne overvejende udføres i eget regi, mens
periferiopgaver udbydes/udliciteres, og at
opgaver udbydes/udliciteres i henhold til bedst
og billigst-princippet. Trafikministeriet foretager kun udlicitering, såfremt dette medfører en
reduktion i udgifterne og/eller et kvalitetsløft.
Det fremgår i øvrigt af Trafikministeriets
redegørelse til Udliciteringsrådet, at ministeriets
institutioner regelmæssigt skal vurdere, hvorvidt opgaver inden for det pågældende område
er egnet til udlicitering.

Spm. nr. S 940
Til trafikministeren (13/2 95) af:";Mimi Jakobsen
254382;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke af de opgaver
inden for ministeriets område, der er nævnt
under pkt. 6 i bilaget til Finansministeriets
cirkulære nr. 42 af 1. marts 1994 om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, som fortsat varetages i Trafikministeriets
eget regi, og såfremt sådanne opgaver fortsat
varetages i Trafikministeriets eget regi, vil ministeren da oplyse, hvorvidt disse opgaver har
været underkastet en udbudsrunde i henhold til
§ 1 i samme cirkulære?«

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

3723

Depar- Ve,di- S ^ s Stats- Kystintemen- rekto- f
havne- spekto- DMI

Ä
Færd- StatensBiln
DSB holms selssty- Bll""v
reIsen spek-tion
~

Anlægsopgaver
Befordring

X .

Byggeadministration
Databehandling

X
X

X

X

X

X

Dataanalyser og -udvikling

X

~

Design
Edb-programmering

X

Ejendomsadministration

X
X

X

i

X

X

X

X

X

Entreprenøropgaver
Forskning

X

X

Fremstillingsvirksomhed

l

Håndværkerydelser
Informationsopgaver

X
X

X

X

X

Ingeniøropgaver

X

Kantinedrift

X

X
X

Konsulenttjeneste
Kontorforhold

X

Kørsel

X

X

X

X

X

X

Montage
Nybyggeri
Planlægning

X

X

X

Rengøring og vask

X l

X

X

X

X

Reparation
Sagsbehandling

X
X

X

X

Servicering

X Ii X

X

X

X

X
X

Skovdrift
Til- og ombygninger
Tilsyn
Tjenesteydelser
Trykkeriopgaver
Vagttjeneste
l Vedligeholdelse

l X
.l X

X

x

XI l

~X
I..

l

.I ~I X

X
X ~~X

3724

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 949
Til socialministeren (14/2 95) af:";Lars Løkke Rasmussen
255878;name_party;":
»Agter ministeren at tage initiativ til ændring af
sociallovgivningen, så en kommune kan nægte
udbetaling af sociale ydelser til personer, der er
tilmeldt en bolig, som i henhold til planlovgivningen ikke lovligt kan bebos hele året, og
såfremt det ikke er tilfældet, vil ministeren da i
det mindste tage initiativ til at ændre lovgivningen, så kommunen kan modsætte sig »social
eksport« fra andre kommuner, der indplacerer
borgere i et sommerhus uden helårsattest?«
Begrundelse
Regeringen har gennem det såkaldte sommerhuscirkulære indskærpet kommunernes pligt til
at indgive anmeldelse mod ulovlig helårsbeboelse af sommerhuse. Samtidig har Det Sociale
Ankenævn i Frederiksborg Amt ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 14. februar 1995
fastslået, at Frederiksværk Kommune ikke kan
afvise en 30-årig prøveløsladt mand fra Roskilde Kommune »alene med den begrundelse, at
ansøgeren bebor et sommerhus uden helårsattest.«
Svar (17/2 95)";Lars Løkke Rasmussen
256852;title_name;":
Spørgsmålet, om man kan bo ulovligt og samtidig modtage sociale ydelser, afgøres ud fra
grundlovens § 75, stk. 2.
Bestemmelsen angiver, at den, der ikke kan
ernære sig eller sine, og hvis forsørgelse ikke
påhviler nogen anden, er berettiget til hjælp af
det offentlige, dog mod at underkaste sig de forpligtelser, som loven herom påbyder.
Bestemmelsen indeholder et påbud om eksistensen af et forsørgelsesvæsen, der garanterer
enhver et eksistensminimum, og som bygger på
det såkaldte retsprincip. Sætningen om at
underkaste sig visse forpligtelser sigter navnlig
på den såkaldte fattighjælpsvirkning som f.eks.
fortabelse af valgret, der for længst er afskaffet.
Man kan udelukke en person fra kontanthjælp,
fordi pågældende afviser at udnytte et beskæftigelsestilbud, der fortsat står åbent. Pågældende
kan nemlig vælge at tage imod tilbudet og derigennem få midler til sit underhold.

Ingen må således være totalt udelukket fra at
få del i det underste sociale sikkerhedsnet. Man
kan derfor ikke udelukke en person fra kontanthjælp på grund af pågældendes boligforhold, da
pågældende ikke uden økonomiske midler har
mulighed for at skaffe sig andet tag over hovedet og dermed igen være berettiget til at få
hjælp. I givet fald ville der være en pligt for
opholdskommunen til at anvise en lovlig bolig.
Hvis en socialforvaltning skulle betinge den
sociale ydelse af lovlig beboelse, ville det endvidere kun være personer, der modtager hjælp
efter den sociale lovgivning, der fik et ulovligt
ophold afbrudt, og ikke lønmodtagere og andre,
der har ulovligt ophold.
På denne baggrund agter jeg ikke at ændre i
den sociale lovgivning for personer, der ulovligt
har ophold i et sommerhus hele året.
Med hensyn til det alternative forslag kan jeg
oplyse, at efter bistandslovens § 47 kan der ydes
hjælp til flytning, hvis der sker en boligmæssig
eller erhvervsmæssig forbedring, og hvis ansøgeren ikke selv har midler til flytningen.
Hjælpen kan også ydes til flytning til en
anden kommune. Kommunalbestyrelsen skal
indhente samtykke fra tilflytningskommunen,
inden hjælpen ydes. Hvis der ikke er indhentet
samtykke, bevarer fraflytningskommunen betalingsforpligtelsen, indtil ansøgeren har klaret sig
selv i 3 måneder, dog længst i 2 år efter flytningen.
Der er således allerede en regel, der har til
hensigt at forhindre, at en kommune eksporterer
sine problemer til en anden kommune.
Kommunernes uenighed om deres forpligtelser efter loven, herunder afslag på samtykke
efter § 47, kan indbringes for det sociale ankenævn som normalt sidste administrative klageinstans. Hvis Den Sociale Ankestyrelse skønner, at sagen er principiel eller generel, kan
Ankestyrelsen optage sagen til behandling.
Jeg kan om det konkrete eksempel, der er
nævnt i begrundelsen for spørgsmålet, oplyse,
at Den Sociale Ankestyrelse for tiden behandler
en tilsvarende sag som principiel. Jeg skal derfor
ikke nærmere kommentere det nævnte eksempel.

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Spm. nr. S 788
Til udenrigsministeren (30/1 95) af:";Karen Jespersen
259884;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan udenrigsministeren
give om situationen omkring lufthavnen i Tuzla
siden de danske FN-troppers ankomst, om den
fortsatte lukning af lufthavnen samt om nødhjælpsforsyningssituationen for indbyggere og
flygtninge i byen?«
Begrundelse
Der henvises til forespørgselsdebatten om det
tidligere Jugoslavien den 7. februar 1995.
Svar (7/2 95)";Søren Søndergaard
260286;title_name;":
På grund af modstand fra primært de bosniske
serbere er det ikke lykkedes FN at få åbnet
Tuzla lufthavn.
Lufthavnen blev efter forhandlinger med parterne kort åbnet i marts-april 1994, og der fandt
enkelte flyvninger sted med UNPROFOR-personel. Da det blev forsøgt at flyve forsyninger
ind, blev flyene beskudt fra serbiske stillinger i
bjergene om lufthavnen. Fra serbisk side var
man bange for, at flyvningerne skulle blive
brugt til at smugle våben til muslimerne. FN
forsøgte herefter at finde en løsning, hvorefter
en serbisk forbindelsesofficer i Tuzla lufthavn
kunne inspicere ladningerne. Dette strandede
på muslimsk (den bosniske regeringshærs)
afvisning af placering af en bosnisk serber i lufthavnen.
I forbindelse med åbningen i marts 1994 var
en del af de danske kampvogne involveret i sikringen af lufthavnen. Efter kort tid viste det sig,
at de danske kampvogne ikke var nødvendige
for at sikre lufthavnen, hvorfor de overgik til
anden tjeneste i området. Herefter er lufthavnen
blevet sikret af først et svensk og herefter et hollandsk kompagni.
Landtransport er billigere end at flyve forsyninger frem, og der er desuden begrænset flykapacitet til rådighed for nødhjælpsoperationerne
i det tidligere Jugoslavien. En åbning af Tuzla
lufthavn blev derfor primært prioriteret højt af
UNHCR, da vejene over land var blokerede på
grund af kamphandlinger. Efter føderationsaftalen af marts 1994 mellem muslimer og kroater

3725

har der ikke været konfrontationslinjer, der har
hindret forsyningsvejene over land. Der har
desuden det sidste halve år været almindelig
kommerciel trafik til og fra Tuzla.
Fra UNPROFOR's side er lufthavnen klar til
åbning, så snart forholdene tillader det. Personale og udstyr er til stede - dog ikke snerydningsudstyr til vintermånederne.
UNHCR har oplyst, at forsyningssituationen i
Tuzla by er god. Siden september 1994 har man
kunnet overskride målet for forsyninger med i
gennemsnit 25 pet.
Fordeling af fødevarer (nødhjælp og medicin)
mellem de forskellige befolkningsgrupper står
de lokale bystyrer for, og det kan ikke kontrolleres af FN, om folk virkelig får, hvad de har
behov for. EU's monitorer laver dog rutinemæssige check og påtaler om nødvendigt manglende
tildelinger overfor de ansvarlige.
Ud over UNHCR er det oplyst, at der opererer ca. 75 private nødhjælpsorganisationer i
Tuzla. En del af disse har imidlertid restriktive
regler for, hvem der tildeles forsyninger.
Ifølge det for Udenrigsministeriet oplyste er
der således ikke sult i Tuzla. På basis af bl.a.
løbende indsamling af priser på varer på de forskellige lokale markeder har man desuden konstateret stabile og endog faldende priser over en
periode, hvilket igen tages som indikator for
den relativt gode forsyningssituationen i området. Det er desuden oplyst, at der ikke i samme
grad som tidligere har kunnet konstateres
udbredt sortbørshandel.

Spm. nr. S 846
Til skatteministeren (2/2 95) af:";Niels Helveg Petersen
263226;name_party;":
»Er ministeren enig i Momsnævnets afgørelse
om, at »valgfri« ydelser som frisør, vask, rengøring og vinduespolering på plejehjem skal
belægges med moms, fordi de ikke bør betragtes
som ydelser med »nær tilknytning« til plejen?«
Begrundelse
Momsnævnet har, efter at man har besluttet at
udbetale pension til beboere på plejehjem, vedtaget at belægge en del af de ydelser, man tilbyder pensionister på plejehjem, med moms, fordi

3726

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

disse ikke kan betragtes som værende i »nær tilknytning til plejen«. Der er bl.a. tale om ydelser
som frisør, vask, rengøring og vinduespolering.
Denne afgørelse er helt urimelig, især når
man tænker på, hvor dårligt klientellet ofte er på
plejehjemmene. Mange har simpelt hen ikke
ressourcer til at foretage et valg. Ifølge en
undersøgelse i Danske Kommuner 4/95 har 95
pet. af beboerne på et tilfældigt udvalg af 18 plejehjem da også besluttet at modtage den samme
service, som de modtog, før man overgik til at
udbetale pension til plejehjemsbeboerne.
Ud over at Momsnævnets afgørelse er dybt
subtil ud fra en socialpolitisk synsvinkel, betyder den også en de facto-udhuling af plejehjemspensionisters indkomst.
Svar (21/2 95)";Villy Søvndal
264456;title_name;":
Jeg kan oplyse, at nævnets afgørelse er rettet til
Socialministeriet, der har spurgt om momsforholdene i forbindelse med, at plejehjemsbeboere
fra den 1. januar 1995 skal betale for tjenesteydelserne i tilslutning til plejehjemsophold. De
får fra samme dato den fulde pension udbetalt.
Det fremgår af nævnets afgørelse, at leje af bolig
samt el og varme i tilslutning hertil kan leveres
momsfrit. Endvidere har nævnet anset tjenesteydelserne: Levering af kost og leje af linned
som integreret i momsfritaget social forsorg og
bistand.
Nævnet har derimod ikke fundet, at vask og
rengøring, herunder vinduespolering, er en
momsfritaget social ydelse efter momslovens
§ 13. Det betyder, at reglerne i lovens § 3 gælder,
når det offentlige leverer disse ydelser. Der skal
derfor ske momsregistrering og betales moms af
vederlaget, hvis - jeg understreger hvis - ydelserne leveres i konkurrence med erhvervsvirksomheder. Told og Skat afgør, om der er konkurrence.
Det er over for mig oplyst, at den skillelinje
mellem momsfrie og momspligtige ydelser, som
nævnet har trukket i denne sag, er på linje med
afgørelser, som nævnet tidligere har truffet.
Nævnet har således bl.a. taget stilling til ydelserne fra private plejeservicefirmaer, der på
samme måde leverer en pakke af forskellige tjenesteydelser.
Nævnet har den endelige administrative fortolkning af momslovgivningen på en lang række
vigtige områder, bl.a. momsfritagelserne. Jeg

mener derfor ikke, at jeg bør kommentere det
skøn ved fortolkningen, som nævnet har
udøvet. Nævnet har ikke i sin afgørelse taget
stilling til frisørydelsen, som spørgeren nævner.
Jeg vil imidlertid antage, at den ville blive
behandlet som de momspligtige ydelser.
Jeg skal i øvrigt henvise til socialministerens
besvarelser af spørgsmål nr. S 660 og S 755 fra
Kirsten Jacobsen (FP) om moms af rengøring på
plejehjem eller vedrørende varig hjemmehjælp
til rengøring.

Spm. nr. S 913
Til socialministeren (10/2 95) af:";Carsten Koch
266428;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad ministerens kommentar er til, at BUPL i deres undersøgelse
dateret den 11. januar 1995 har kunnet konstatere en gennemsnitlig forældrebetalingsandel på
34,1 pet. i SFO-ordningerne på trods af, at folkeskoleloven arbejder med en betalingsandel på
331/3 pet. i SFO-ordningerne og bistandsloven
med 30 pet. i fritidshjemmene?«
Begrundelse
Mange børnefamilier har ifølge Mandag Morgen den 6. februar 1995 kunnet mærke en forbrugstilbagegang bl.a. som følge af forringelser
af søskenderabatten. Det er derfor uacceptabelt,
at deres økonomi også udhules som følge af
øgede takststigninger i især SFO-ordningerne.
Svar (20/2 95)";Villy Søvndal
267115;title_name;":
Så vidt Socialministeriet er orienteret, findes der
ikke i folkeskoleloven eller andre steder bindende regler om forældrebetaling i SFO-ordningerne svarende til bestemmelsen i bistandsloven
om, at børnenes forældre betaler for opholdet i
et dagtilbud efter bistandsloven med et beløb,
der svarer til maksimum 30 pet. af institutionernes udgifter.
Folkeskolelovens § 50, stk. 2, som den ser ud
efter ændringen ved lov nr. 1140 af 21. december 1994, henviser alene til Socialministeriets
regler om betaling for ophold i dagtilbud for

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
børn og unge, for så vidt angår reglérne om
søskendemoderation og friplads af økonomiske,
sociale eller pædagogiske grunde.
I øvrigt henvises til undervisningsministeren,
som området hører tmder.

Spm. nr. S 914
Til undervisningsministeren (10/2 95) af:";Karen Jespersen
267954;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at BUPL i
deres undersøgelse dateret den 11. januar 1995
har kunnet konstatere en gennemsnitlig forældrebetalingsandel på 34,1 pet. på trods af, at folkeskoleloven arbejder med en betalingsandel på
331/3 pet. i SFO-ordningerne og bistandsloven
med 30 pet. i fritidshjemmene?«
Begrundelse
Mange børnefamilier har ifølge Mandag Morgen den 6. februar 1995 haft forringede forbrugsmuligheder, bl.a. som følge af forringelser
af søskenderabatten. Det er derfor uacceptabelt,
at deres økonomi også udhules som følge af
øgede takststigninger i især SFO-ordningerne.
Svar (21/2 95)";Villy Søvndal
268606;title_name;":
Man kan ikke holde de 34,1 pet. og de 33 %pet.
op imod hinanden, da de vedrører forskellige
forhold. De 34,1 pet. angiver forældrebetalingens gennemsnitlige andel af skolefritidsordningernes udgifter.
Tallet 33 %pet. var indtil vedtagelsen af lov
nr. 1140 af 21. december 1994 om ændring af lov
om folkeskolen størrelsen på det nedslag i forældrebetalingen, der efter folkeskolelovens § 50,
stk. 2, skulle gives til familier med mere end ét
barn i skolefritidsordninger, daginstitutioner
m.v.
Med lov nr. 1140 af 21. december 1994 om
ændring af lov om folkeskolen er bestemmelsen
om søskendemoderation taget ud af lovens § 50,
stk. 2. I stedet henviser § 50, stk. 2, nu til Socialministeriets regler om betaling for ophold i dagtilbud for børn og unge. Efter disse regler ydes
der ikke længere søskendemoderation på 33 %

3727

pet. af forældrebetalingen for børn i skolefritidsordninger. Der betales nu fuld pris for den
dyreste plads, mens søskendemoderationen
udgør 50 pet. af betalingen for øvrige pladser, jf.
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 800 af
30. september 1993 om betaling for ophold i
dagtilbud for børn og unge, som ændret ved
bekendtgørelse nr. 944 af 22. november 1994.
Med sit spørgsmål har spørgeren formentlig
ønsket min kommentar til BUPL/s oplysninger
vedrørende den gennemsnitlige forældrebetalingsandel i skolefritidsordninger.
Det fremgår af folkeskolelovens § 50, stk. 2, at
kommunalbestyrelsen opkræver betaling af
børn, der er optaget i en skolefritidsordning.
Der er imidlertid hverken i folkeskoleloven
eller i øvrigt fastsat bindende regler om størrelsen af forældrebetalingen for børn optaget i
skolefritidsordninger.
Hjemmelen til oprettelse af skolefritidsordninger og til opkrævning af forældrebetaling for
børn, der er optaget i en skolefritidsordning,
blev indsat i folkeskoleloven med lov nr. 287 af
6. juni 1984 om ændring af lov om folkeskolen.
Det fremgår af de almindelige bemærkninger
til L 97 af 7. marts 1984, forslag til lov om
ændring af lov om folkeskolen, at »størrelsen af
forældrebetalingen fastsættes af kommunalbestyrelsen.«
Lovgiver har ikke ønsket at fastsætte centrale
regler for, hvorledes skolefritidsordningerne
skal indrettes, herunder størrelsen af forældrebetalingen. Man har ønsket at overlade spørgsmålet til lokal afgørelse.
Jeg skal dog henlede opmærksomheden på
Undervisningsministeriets vejledning nr. 157 af
15. august 1994 om skolefritidsordninger, der
indeholder følgende formulering: »Det henstilles, at betalingen for ophold i en skolefritidsordning i princippet fastsættes, så den ikke overstiger betalingen for en tilsvarende plads i en daginstitution efter bistandsloven, således at man
undgår eventuelle sociale forvridninger mellem
de to institutionstyper.«
Denne henstilling ser ud til at blive fulgt.
Ifølge BUPL's egne oplysninger er gennemsnitsprisen for en plads i skolefritidsordning på 720
kr. pr. måned mod 746 kr. pr. måned for fritidshjem under bistandsloven.

3728

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

Spm. nr. S 849

Spm. nr. S 918

Til landbrugs- og fiskeriministeren (2/2 95) af:";Ole Vig Jensen
271698;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang der
ydes fiskere omkostningsfradrag i hvert af de
øvrige EU-lande ved beregning af konfiskationsbeløb ved ulovlig fangst?«

Til skatteministeren (10/2 95) af:";Bodil Thrane
271920;name_party;":
»Agter ministeren at sikre etableringen af et biodiesel forsøgsanlæg i Lemvigområdet ved at
give tilsagn om afgiftsfritagelse for en afgrænset
mængde biodiesel i forsøgsperioden?«

Begrundelse

Begrundelse

Højesterets dom 303/1994 afsagt 2. februar 1995
vedrørende konfiskationsbeløb for ulovlig
fangst.

Da det er afgørende for projektets samlede økonomi i forsøgsperioden, at der gives en lokal
afgiftsfritagelse på op til 2,5 mio. 1biodiesel, og
da projektet som forsøgsprojekt er behæftet med
en række usikkerheder, ønsker spørgeren at få
afklaret, om ministeren med afgiftsfritagelse vil
sikre, at det forprojekt, som Lemvig Kommune i
samarbejde med Landbo- og Husmandsforeningerne har gennemført, nu kan omsættes til et
projekt i fuld skala.

Foreløbigt svar 10/ 2 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Som jeg havde lejlighed til at oplyse i samråd
den 8. februar 1995 i Landbrugs- og Fiskeriudvalget, er ministeriet ved at undersøge sanktionsniveauet, herunder beregning af konfiskationsbeløbs størrelse i de øvrige EU-lande. Når
alle oplysninger er modtaget, vil der blive
udfærdiget et notat herom til udvalget.
På grundlag af de oplysninger, der indtil nu
er modtaget, kan det generelt oplyses, at bøde
og konfiskation sammensættes forskelligt i de
enkelte lande. Det er derfor ikke muligt på
grundlag af oplysninger om beregning og praksis vedrørende konfiskation alene at danne sig
et indtryk af det samlede sanktionsniveau i de
pågældende lande.
Som svar på den konkrete forespørgsel kan
foreløbig oplyses, at det tilsyneladende ser ud
til, at en del lande - i det omfang konfiskation
anvendes - hovedsagelig benytter samme princip ved beregning af konfiskationsbeløb som
det, Højesterets flertal nåede frem til, dvs. at
lønudgifter ikke fradrages.
Jeg vil som nævnt vende tilbage med yderligere oplysninger over for spørgeren og Landbrugs- og Fiskeriudvalget.

Svar (23/2 95)";Kristen Touborg
273868;title_name;":
Principielt er jeg meget betænkelig ved at finansiere enkelte projekter med særlige gunstige
skatte- og afgiftsregler.
Fritagelser for skatter og afgifter svarer i princippet til at yde tilskud, men jeg er af den opfattelse, at de offentlige midler som udgangspunkt
bliver bedst forvaltet, hvis forskningsprojekter
og lign. støttes gennem egentlige tilskud frem
for afgiftsfritagelser. Tilskud vil i højere grad
end afgiftsfritagelser kunne rettes mod de mest
lovende projekter, ligesom de vil kunne ydes til
projekter, hvor der ikke er nogen afgift, der kan
fritages for.
På den baggrund kan jeg generelt ikke støtte,
at forsøgsprojekfer fritages for afgift, heller ikke
det omtalte.
Jeg mener derfor, at en eventuel støtte til projektet bør ses i lyset af det videre arbejde i den
tværministerielle arbejdsgruppe omkring energiafgrøder samt behandlingen af det forslag til
et forsøgsprogram for biomotorbrændstoffer,
som en arbejdsgruppe nedsat af den tidligere
energiminister har udarbejdet. -

(467)
Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)
Spm. nr. S 910
Til statsministeren af:";Carsten Koch
274960;name_party;":
»Hvad kan statsministeren oplyse om kontakter
mellem regeringen og Den Danske Bank i forbindelse med regeringens beslutning om at afvise kravet fra Færøerne om en dommerundersøgelse og i stedet foreslå en ekspertundersøgelse?«
Svar (23/2 95)
Statsministeren (POlÙ Nyrup Rasmussen):
Jeg kan oplyse, at erhvervsministeren den 25.
januar tog kontakt til Den Danske Bank for at få
sikkerhed for, at Den Danske Bank ville være
indstillet på at udlevere relevant materiale til et
undersøgelsesudvalg og i øvrigt medvirke positivt til undersøgelsens gennemførelse. Dette
indvilgede Den Danske Bank i, og erhvervsministeren lovede samtidig at orientere banken om
udvalgets kommissorium.
Erhvervsministeriet sendte herefter den 3.
februar Den Danske Bank et foreløbigt udkast til
kommissorium for en undersøgelse af den færøske banksag til, orientering.
Den 6. februar oplyste Den Danske Bank telefonisk på eget initiativ over for erhvervsministeren, at den ingen bemærkninger havde til
udkastet. På baggrund af bl.a. Gørtz-udvalgets
sammensætning kunne man overveje at medtage en nationaløkonom som ekspert.
Regeringens principielle holdning til undersøgelsens form og kommissorium har ikke
været drøftet med Den Danske Bank.
Jeg finder, at de nævnte kontakter fra
erhvervsministeren til Den Danske Bank har
været et helt naturligt og nødvendigt led i regeringens beslutningsproces i denne sag. Det ville
efter min opfattelse ikke have været rigtigt af
regeringen at foreslå, at banksagen skal granskes af et undersøgelsesudvalg, hvis regeringen
ikke var overbevist om, at et sådant udvalg ville
have mulighed for at foretage en tilstrækkelig
kortlægning af begivenhedsforløbet. Derfor
kontakten til Den Danske Bank.
Jeg vil samtidig gerne understrege, at Den
Danske Bank ikke er blevet spurgt til råds om
undersøgelsens form eller om udformningen af
kommissoriet for undersøgelsen. Den Danske
Bank har heller ikke på anden måde haft indflydelse på regeringens valg af undersøgelsesform

3729

eller på udformningen af det udkast til kommissorium, som jeg den 10. februar sendte til den
færøske lagmand.

Spm. nr. S 917
Til statsministeren (10/2 95) af:";Frank Aaen
277123;name_party;":
»Finder statsministeren ikke, at Folketingets
Politisk-Økonomiske Udvalg burde orienteres
senest samme tid som Den Danske Bank om
regeringens overvejelser om et kommissorium
for den ekspertundersøgelse, regeringen vil
iværksætte vedrørende banksagen på Færøerne?«
Svar (23/2 95)";Frank Aaen
277442;title_name;":
Regeringen har i denne sag som i andre sager
lagt stor vægt på at orientere og drøfte de
spørgsmål, sagen giver anledning til, med Folketingets partier.
Jeg vil i den forbindelse gerne henlede spørgerens opmærksomhed på, at jeg personlig til
dato har deltaget i 2 samråd i Folketingets
Politisk-Økonomiske Udvalg omfattende i alt 6
samrådsspørgsmål, og at jeg skriftligt har
besvaret 10 spørgsmål fra udvalget om sagen.
Også andre ministre har været kaldt i samråd og
besvaret spørgsmål fra udvalget.
Derudover har jeg den 13. februar tilsendt
udvalget kopi af mit brev om sagen til den færøske lagmand vedlagt et udkast til kommissorium for et sagkyndigt og uvildigt undersøgelsesudvalg.
Jeg har over for udvalget bestræbt mig på
omhyggeligt at redegøre for de overvejelser,
regeringen har gjort sig om sagen og dens håndtering.
Som bekendt var den færøske anmodning om
nedsættelse af en undersøgelsesret stilet til regeringen. Det har derfor været regeringens opgave
at vurdere, hvorvidt regeringen efter retsplejelovens bestemmelser herom burde nedsætte en
undersøgelsesret, eller om man på anden vis
kunne efterkomme det færøske ønske om en
granskning af sagen.
Derudover har det været regeringens opgave
at sikre, at en anden undersøgelsesform end

3730

Onsdag den 8. marts 1995 (Spm)

den, man fra færøsk side havde udtrykt ønske
om, ville have mulighed for at give en tilstrækkelig kortlægning af sagen.
Var regeringen ikke overbevist om, at de
involverede parter kunne og ville udlevere relevant materiale til et særligt undersøgelsudvalg,
ville det ikke være rigtigt at bringe dette i forslag - heller ikke over for Folketinget.
Derfor tog erhvervsministeren den 25. januar
kontakt til Den Danske Bank. Og i fortsættelse af
denne kontakt sendte erhvervsministeren den
3. februar et første og helt foreløbigt udkast til
kommissorium for undersøgelsen til Den
Danske Bank til orientering.
At det var et første og helt foreløbigt udkast,
understreges af, at regeringen den 3. februar
endnu ikke havde haft lejlighed til at drøfte et
udkast til kommissorium. Dette skete først senere, hvorpå jeg den 10. februar sendte et sådant
udkast til den færøske lagmand med kopi til
Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg den
13. februar.
Regeringen har lagt vægt på, at Folketinget
blev orienteret om det udspil, regeringen præsenterede for det færøske landsstyre. Men inden
dette skete, måtte regeringen naturligvis først
have tilendebragt sine overvejelser om udformningen af et udkast til kommissorium. Dette
skete først umiddelbart forud for afsendelsen af
mit brev til lagmanden den 10. februar.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 22/2 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
280383;name_party;":
Da vores ordfører på lovforslaget ikke kan være
til stede, skal jeg tillade mig at oplæse ordførertalen.

Dette lovforslag skal ses i sammenhæng med
de øvrige initiativer i Bornholmspakken, som
regeringen har taget med henblik på at afhjælpe
bornholmernes særlige økonomiske problemer.
Hensigten med lovforslaget er at ansøge
EU-Kommissionen om at udpege Bornholm
som et ugunstigt stillet område i henhold til det
såkaldte bjergbondedirektiv.
Lovforslaget har til formål at medvirke til at
opretholde jordbrugsvirksomhed på Bornholm
samt modvirke affolkningen af øen.
I erhvervsstrukturen på Bornholm indgår
jordbrug, fiskeri og turisme som væsentlige elementer. Jordbruget, fiskeriet og fødevareindustrien står alene for en tredjedel af den samlede
erhvervsomsætning. Det er derfor vigtigt af
hensyn til øens beskæftigelse og for fastholdelse
af øens befolkning at bevare en stor råvareproduktion fra jordbruget.
Strukturudviklingen i bornholmsk jordbrug
afviger på væsentlige punkter fra strukturudviklingen på landsplan. Her tænker jeg bl.a. på,
at der har været en større nedgang i antallet af
bedrifter på Bornholm end i det øvrige Danmark i de sidste tyve år, og at jordbruget på
Bornholm i højere grad består af mindre bedrifter.
Bornholms beliggenhed medfører endvidere
store omkostninger, bl.a. i forbindelse med fragt
af varer, og gør det dermed vanskeligere at drive jordbrug på Bornholm, end det er i resten af
Danmark.
Det skønnes, at alene transportforholdene
påfører jordbruget og dets forarbejdningsvirksomheder ekstraomkostninger på mindst 19
mio. kr. årligt.
Med dette lovforslag får landbrugs- og fiskeriministeren mulighed for at fastsætte de regler,
der er nødvendige for på Bornholm at gennemføre bjergdirektivet. Det er hensigten, at regeringen sender en ansøgning til Europa-Kommissionen, så der årligt kan ydes en udligningsgodtgørelse pr. ha og pr. storkreaturenhed til
det enkelte jordbrug i ugunstigt stillede områder. De samlede udgifter til udligningsgodtgørelsen på Bornholm skønnes at ville udgøre ca.
10 mio. kr. om året. EU medfinansierer op til 25
pet. af de nationale udgifter.
Foruden udligningsgodtgørelsen er det
meningen at anvende en forhøjet tilskudsprocent til investeringer i forbindelse med forbedringsplaner for jordbrugsbedrifter i henhold til
EU-reglerne herom. Dette vil give den enkelte
landmand bedre økonomiske muligheder for at

Onsdag den 8. marts 1995 (L 177) .
foretage investeringer, der er tidssvarende, således at kvalitet og miljø forbedres.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget og
håber på en positiv behandling også i EU-Kommissionen.";Peter Christensen
283006;name_party;":
Jeg har somme tider ved festlige lejligheder sagt
på Venstres vegne, at de ordninger og regelsæt,
vi laver, skal være enkle og gennemskuelige og
lette at administrere og efterleve. Jeg har endda
også sagt det i ramme alvor!
Dette lovforslag falder helt og totalt igennem,
når vi sammenholder det med målsætningen.
Magen til bureaukratisk besvær skal man
såmænd lede længe efter, hvis beskrivelsen i
bemærkningerne skal tages for pålydende, og
det skal de vel.
Der kan ydes tilskud pr. ha til korn, dog ikke
til hvede, der giver mindre end 25 hkg pr. ha. '
Der kan gives tilskud til kvægbesætninger, som
dog ikke må overstige 120 storkreaturer, og der
må ikke være over 20 køer. Og hvad med svinene? De figurerer slet ikke nogen steder.
I Venstre erkender vi, at Bornholm har problemer. Bornholm har også dyrere fragtomkostninger end fastlandet og de broforbundne øer.
Men der er jo også andre øer i Danmark med de
samme udgifter. Hvad med dem? Det vil være
forudsigeligt, at de kommer efterfølgende.
I Venstre spørger vi os selv, og nu spørger jeg
så landbrugs- og fiskeriministeren: Kan der ikke
findes enklere løsninger på Bornholms problemer? Har det været undersøgt, hvad det vil
betyde f.eks. at fjerne ejendomsskatterne? Det
kræver i hvert fald ikke over to årsværk og 1,3
mio. kr. til administration. Og sådan kunne der
måske være andre, enkle løsninger, som gør tingene mere gennemsigtige og smidige.
I Venstre vil vi være med til at give Bornholm
en håndsrækning, men vi har nu mere appetit
på at medvirke til en håndsrækning, som er
smidigere end den foreslåede. Vi går til
udvalgsarbejdet med frisk mod og i håb om, at
andre også vil få øjnene op for, at der er brug for
forenklinger.";Christian Mejdahl
284722;name_party;":
Lovforslaget vil ganske rigtigt gøre det muligt
for regeringen at fremsende en ansøgning til
Kommissionen, således at Bornholm kan udpeges som et landbrugsområde med særligt naturbetingede ulemper. Det er især beliggenheden
og de dermed forbundne transportomkostnin-

3731

ger, der gør det vanskeligt at drive jordbrug på
Bornholm, og vi kan derfor indledningsvis godt
stille os positivt over for lovforslaget.
Imidlertid håber vi ikke, at gennemførelsen af
bjergdirektivet på Bornholm skal ses som et carte blanche og en accept af, at den nuværende
landbrugspolitik i Fællesskabet er i orden.
Tværtimod vil Det Konservative Folkeparti fortsat arbejde til fordel for global frihandel, og jeg
vil derfor ikke undlade at sige, at det fortsat er
konservativ opfattelse, at landbruget generelt
skal være konkurrencedygtigt og ikke være
skjult social- og regionalpolitik. Men da bjergdirektivet jo eksisterer, bør Danmark naturligvis
på lige fod med andre medlemslande udnytte
de muligheder, EF-direktiverne giver for støtte.
Jeg har derfor kun én opklarende bemærkning, og det drejer sig om, hvorfor det kun er
Bornholm, regeringen vil hjælpe i denne sag. Nu
blev der af den socialdemokratiske ordfører
godt nok rigtigt sagt, at det var en del af Bornholmspakken, men da det er bjergdirektivets
§ 3, dvs. begrænsede områder, der giver Bornholm grundlag for støtten, må man spørge regeringen og dermed også ministeren om, hvorfor
det ikke indbefatter alle danske småøer.
Udgangspunktet for at modtage støtte skal jo
enten være, at hektarudbyttet er lavere end det
nationale gennemsnit, eller at indkomsten skal
være lavere end det nationale gennemsnit.
Landmænd på de mindre øer vil sagtens kunne
dokumentere en lige så lav indtægt som de
bornholmske landmænd. Da Kommissionen jo
skal vurdere dette Bornholm-direktiv ud fra et
lighedssynspunkt, vil landmændene på småøerne faktisk have en ualmindelig god sag ved
EF-Domstolen efterfølgende, og det mener jeg
faktisk ikke vi kan være tjent med.
Jeg håber derfor på, at der vil være nogen
smidighed i udvalgsarbejdet, så vi kan se på,
hvordan også småøerne kan indbefattes af
direktivet.
Så vil jeg godt i en afsluttende bemærkning
påpege, at tidligere undersøgelser viser, at forordningens begrænsning på 4 pet. af landets
samlede areal sagtens stadig kan opfyldes, også
selv om småøerne indbefattes. Men den generelle hensigt med lovforslaget om at iværksætte
bjergdirektivet kan Det Konservative Folkeparti
godt støtte, og midlerne til afholdelse af udgifterne er jo også afsat på finansloven.

3732

Onsdag den 8. marts 1995 (L 177)

klare sig selv. Tilskud og støtte har flere negative sider. Det medfører en omfattende administration til at håndtere ansøgningsskemaer og
efterfølgende kontrol med de udbetalte penge,
og sidst, men ikke mindst, betales støtte og tilskud jo af andre. Populært kan man sige, at de
betales af naboerne, som passer sig selv. Fremskridtspartiet er ikke modstander af selve loven,
blot fordi det drejer sig om Bornholm. Vi kan
godt se, at bornholmerne har specielle problemer, fordi øen ligger lidt langt fra fastlandet og
har store omkostninger til transport.
Det, Fremskridtspartiet hellere vil hjælpe
bornholmerne med - det var det, som også Venstre var inde på - er at fritage dem for en del
skatter og en del afgifter, herunder også jordskatten, og det er jo det, det ville være nemmest
at hjælpe de bornholmske bønder med. Det
kræver ingen administration, det er meget nemt
at håndtere, og det er der ingen der kan snyde
med på nogen måder, for hvis man bliver fritaget, så er der ingen begrundelse for at lave
numre. Sagt med andre ord: Tilskud og støtte
giver bureaukrati, og skattefritagelse giver frihed.
Lovforslaget udnytter en EU-ordning om
støtte og tilskud til landbrug i bjergområder og
visse ugunstige steder, og det er da vældig
smart, at EU betaler 25 pet., men hvem betaler så
til EU? Det gør vi selv, så det er jo én stor ring,
hvor ca. halvdelen af midlerne går til spilde. Når
først ordningen er gået glat igennem bureaukratiet i EU og bornholmerne er blevet vant til støtte, så kunne man jo godt forestille sig, at de syn(Kort bemærkning).
tes, det var dejligt - det er altid dejligt at få støtChristian Mejdahl (V):
te, hvem vil ikke gerne have det? Og så kunne
Som svar til hr. Touborg vil jeg sige, at det, jeg
man jo forestille sig, at der var andre, der gerne
spurgte om her, var, om landbrugs- og fiskeriministeren havde undersøgt enklere løsninger at ville have det: Danmark har jo mange små øer
og mange udsteder. Jeg kunne da godt forestille
hjælpe Bornholm med, f.eks. ved at fjerne ejenmig, at der var nogle bønder oppe hos os selv på
domsskatterne. Det er da i hvert fald billigere at
administrere end den ordning her. Om det giver Mors, der også gerne ville have samme støtte.
Fremskridtspartiet er imod lovforslaget her.
det samme i provenu, ved jeg ikke, men det kan
Man burde hellere gå den anden vej: Væk med
en undersøgelse jo give afklaring af, og derfor
var min hensigt med forslaget, at hvis der var tilskud og støtte og ned med de dræbende skatter. Vi er altså negative over for lovforslaget.
sådan en balance provenumæssigt, kunne det
forslag træde i stedet for det om direktivet.";Lene Espersen
289951;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig ret meget i den foregåAage Brusgaard (FP):
ende talers udtalelser her om, hvorvidt en nedVores landbrugspolitiske ordfører er til et andet
møde, så jeg har lovet at forelægge Fremskridts- sættelse af skatterne ville hjælpe bedre end det
her. Det tror jeg ikke er tilfældet, og det er i
partiets syn på lovforslaget.
hvert fald ikke vores politik.
Fremskridtspartiet er principielt imod støtte
Men formålet med dette lovforslag er at give
og tilskud og så hellere, at skatterne blev nedsat
generelt, så flere mennesker blev i stand til at mulighed for at yde støtte til landbruget på";Vibeke Peschardt
290582;name_party;":
SF er enig i lovens hensigt, altså at søge Bornholm udpeget som et bjergområde, hvor det er
særlig vanskeligt at drive landbrug.
Forslaget skal være medvirkende til at opretholde jordbrugsvirksomhed på øen og modvirke affolkning: men da bjergene jo ikke er så
store på Bornholm, søges øen altså godkendt
efter bjergdirektivets bestemmelser om begrænsede områder med særlige ulemper, og her tænkes især på de øgede transportudgifter, der er
forbundet med at producere landbrugsvarer på
Bornholm.
Vi vil i SF gerne være med til at støtte udkantsområderne. Det gælder Bornholm, men det
gælder sådan set også andre områder, f.eks. de
øvrige øer her i landet, som har færgeforbindelser. Vi vil gerne tilslutte os dem, der tidligere
har sagt, at man bør undersøge mulighederne
for at få det direktiv til at omfatte yderligere en
lang række øer.
Vi vil også gerne påpege muligheden for, at
man bearbejder mere af landbrugsproduktionen
på Bornholm, altså på stedet, hvor den produceres, frem for at få de store transportudgifter. Det
gælder f.eks. for slagterierne.
Så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører, hr.
Christian Mejdahl, om det skulle betragtes som
et forslag om at fjerne amtsgrundskatten, altså
om det var et forslag, der skal træde i stedet for
dette direktiv. Det kunne være interessant at få
en uddybning af det.

Onsdag den 8. marts 1995 (L 177)
Bornholm i henhold til et særligt bjergdirektiv.
Direktivet sigter på at kompensere for særlige
naturbetingede ulemper, og Bornholms ulempe
er, at dens geografiske beliggenhed forringer
landbrugets konkurrenceevne. Gennem udviklingsgodtgørelse og forhøjelse af investeringsstøtten kan man forbedre muligheden for at
fastholde et aktivt landbrug på øen. Lovforslaget kan altså for Bornholm være et bidrag til at
modvirke en yderligere affolkning og en økonomisk stagnation.
""
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget.";Kristen Touborg
292491;name_party;":
På længere sigt mener vi, at hektarstøtteordningerne skal afvikles, så man kan få et sundt og
levedygtigt landbrug. Men så længe ordningerne eksisterer, og så længe der er nogle muligheder for at udnytte ordningerne inden for rammerne af EU, synes vi, man skal gøre det, og det
er jo det, direktivet går ud på: at omdøbe bornholmske bønder til bjergbønder.
Vi synes, man skulle udbrede det, så direktivet også omfattede i hvert fald de 27 små øer, så
beboerne også fik status som bjergbønder, selv
om der ikke er ret meget, der rager op over 2 m
ude på mange af de små øer: men sådan hedder
direktivet altså.
Det, vi også godt kunne tænke os, var, at det
ikke kun var en generel hektarstøtteordning,
man gav hér, men at man prøvede at undersøge
nationalt, om der var nogle muligheder for at
benytte det til at fremme især den økologiske
omlægning, sådan at man for at få denne her
støtte - i hvert fald den nationale del af den måske gik med ind som en del af den økologiske aktionsplan, som landbrugsministeren skal
lave her til foråret.
Jeg er godt klar over, at selve bjergdirektivets
ordning er en generel hektarstøtteordning, uanset på hvilken måde man producerer. Men det
er sådan, at der både på de 27 små øer og på
Bornholm er en omfattende diskussion om
muligheden for, at de kunne, optræde som økologiske zoner og derigennem gå hen og blive en
salgbar mærkevare og dermed være med til at
lave højprisprodukter på netop de små øer, som
jo har svært ved at overleve med almindelig
masseproduktion, fordi de er belastet af transportomkostningerne.
Med disse bemærkninger vil vi gå positivt ind
i udvalgsarbejdet. Vi vil støtte forslaget, og vi vil
altså prøve at se, om man kan benytte det til at
prioritere netop en økologisk omlægning.

3733";Bent Hindrup Andersen
294263;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at CD kan tilslutte
sig det foreliggende lovforslag. I CD vil vi meget
gerne være med til at opretholde jordbrugsvirksomhed på Bornholm og fastholde den
erhvervsaktivitet, der er i befolkningen. Så alt i
alt et positivt tilsagn.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Lovforslaget har, som flere ordførere har givet
udtryk for, til formål at medvirke til at oprèthol-""
de jordbrugsvirksomhed på Bornholm samt at
fastholde en erhvervsaktiv befolkning. En stor
andel af de erhvervsaktive på Bornholm er i dag
beskæftiget enten i jordbrugserhvervet eller i
fødevareindustrien. Det er derfor vigtigt af hensyn til øens beskæftigelse og for at fastholde
øens befolkning, at der bevares en så stor råvareproduktion som overhovedet muligt, og det er
set i det lys, at regeringen har ønsket at implementere de muligheder, der gives via EU.
Jeg vil gerne til hr. Mejdahl sige, at det er en
afskrift af de muligheder, vi har fået i EU-sammenhæng, og man kan selvfølgelig mene mange
ting om det. Jeg vil også gerne sige til hr. Mejdahl, at jeg har haft en fornemmelse af, at der fra
øen har været bred opbakning til, at regeringen
søgte at udnytte de muligheder, der var ifølge
direktivet, og jeg havde også på fornemmelsen,
at der var bred politisk tilslutning til det. Det
sidste kan jeg så selvfølgelig være kommet lidt i
tvivl om.
Til fru Lene Espersen vil jeg gerne sige - det
gælder så også hr. Kristen Touborg - at det er
korrekt, at der åbnes muligheder for, at vi kunne
tage andre lokalsamfund med. Jeg synes, der er
to ting at sige til det. For det første tror jeg, det
er erkendt, at Bornholm har nogle ekstraordinært store transportudgifter i forhold til andre
lokalsamfund. Det er det ene punkt.
Det andet punkt er noget så trættende og
banalt som økonomi. Her taler vi om, at EU
åbner mulighed for at medfinansiere op til 25
pet. inden for de rammer, som er afstukket, og
det kan vi så tage imod eller lade være med i
Danmark. Vi har så for Bornholms vedkommende fra regeringens side valgt at tage dét. Vi'
mener, at det er et fremskridt, og det er også
min opfattelse - som jeg sagde på et tidligere
tidspunkt - at det er der bred enighed om fra
Bornholms side.
I øvrigt vil jeg godt sige tak til ordførerne for
bemærkningerne. Jeg håber, at vi for Bornholms

3734

Onsdag den 8. marts 1995 (L 177)

skyld så hurtigt som muligt kan få forslaget
igennem Folketinget. Jeg skal i hvert fald give
mit bidrag til det.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
296767;name_party;":
Det er et spørgsmål til landbrugsministeren.
Landboforeningerne har været særdeles hurtige
i den her sag. Vi har allerede fået breve fra dem
inden første behandling af lovforslaget, og jeg
går også ud fra, at landbrugsministeren er
bekendt med brevet af 6. marts. Landboforeningerne skriver bl.a.:
»For organisationen er hovedproblemet i lovforslaget, at andre små og mellemstore øer uden
fast forbindelse til hovedlandet ikke er med.«
Nu ved jeg ikke rigtig, hvad de mener med
»hovedlandet«, men jeg regner med, at de
mener Jylland, og det vil altså sige, at der er
mange øer, der kommer ind under den betegnelse.
Landboforeningerne, som jo også har jurister,
der sidder både her og der, vurderer endda, at
der kan være problemer over for EF-Domstolen,
fordi de landmænd, der bor på andre små øer
end Bornholm, rent faktisk kan rejse en sag på
området. Derfor synes jeg, når nu landboforeningerne har rettet henvendelse allerede på
nuværende tidspunkt, at det var relevant, om
ministeren lige kunne svare på det.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Uden at kunne svare i forbindelse med den vinkel, der var på EU-Domstolen, kan jeg kun konstatere, at det jo ikke er første gang i den tid, jeg
har været minister, at jeg har fået ønsker fra
dansk landbrug, som har kostet penge. Sådan er
det, og det er det, jeg omtalte i den sidste del af
mit indlæg. Der er nogle muligheder, som Folketinget kan vælge, men det koster penge.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
298361;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør ind-

sigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
laserlysshowet »Linien-Lyset« den 4. maj 1995.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 23/2 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Den 4. maj er en vigtig mærkedag i vores
historie. Det er den dag, hvor vi danske fejrer
befrielsen fra den nazistiske vold, fra terror og
fra undertrykkelse af anderledes tænkende. Det
er dagen, hvor ordet igen blev frit, og hvor
demokratiet sejrede over diktaturet.
Mærkedage som den 4. maj har symbolværdi
for os alle. Der skal være tid til at mindes, og der
skal være tid til eftertanke. Minderne er naturligvis forskellige for hver især af os, der oplevede dagen for 50 år siden, og for mange er glæden blandet med en dyb smerte.
Men der er mange, som ikke har oplevet den
allerførste 4. maj i 1945. Der er mange, der er
vokset op som generationer, der kun kender
besættelsen fra historien, men som til gengæld
er blevet konfronteret med hele udviklingen
siden 1945 med krig og undertrykkelse i store
dele af den øvrige verden i alt for rigeligt mål.
Derfor skal traditionsrige mærkedage som
denne også være viet tanker om fornyelse af traditionerne. Det bør være sådan, at tradition og
fornyelse går hånd i hånd i den fælles erkendelse, at de dybest set jo har det samme udgangspunkt, og at der skal være plads til begge dele,
hvis det samfund, vi holder af, skal kunne gå
videre.
Det er ikke et spørgsmål om at være enige:
det er også et spørgsmål om at kunne acceptere
hinanden og hinandens synspunkter.
Der er en kunstner, der gennem 4 år har sat al
sin kunstneriske og menneskelige energi og
kreativitet ind på at skabe en kunstnerisk mani-

Onsdag den 8. marts, 1995 (B 69)
festation, hvis bærende idé er at sende omverdenen et storslået udtryk for tanken om fred.
Den kunstneriske ambition har fået navnet
Fredsskulptur 1995. Men den omfatter meget og
mere end den efterhånden meget omtalte stråle
af laserlys. Det er en samlet manifestation af
både lys og lyd i form af musik komponeret til
projektet, i form af kunstudstillinger af en række
internationale kunstnere og undervisning for
børn og unge.
Hvad det sidste angår: er en række amtscentraler, skoleklasser, efterskoler, højskoler og
ungdomsskoler involveret i projektet. F.eks. fortæller Amtscentralen i Ringkøbing Amt, at den
har udvalgt fire 8.-klasser, der skal samarbejde
med lokale billedkunstnere og skuespillere om
et kunstnerisk projekt under overskriften »Frihed, Befrielse«. Det indgår også i planen, at
klasserne og kunstnerne skal samles under lysstrålen den 4. maj. Der vil desuden blive arrangeret foredragsrækker og meget andet.
Fredsskulptur 1995 har som sagt været under
forberedelse meget, meget længe. Projektet har
fra mange sider mødt både velvilje og opbakning, også her i Tinget fra de politiske partier,
fra Venstres hr. Thor Pedersen til formanden for
Folketingets Kulturudvalg, socialdemokraten
fru Hanne Andersen.
Men naturligvis må et utraditionelt projekt
som dette også ægge til debat: sådan er det i et
demokratisk Danmark. Debatten er simpelt hen
demokratiets hjørnesten. Igen: Vi skal ikke nødvendigvis være enige, men vi skal have respekt,
vi skal have tolerance også over for meninger og
synspunkter, som vi ikke deler. Ytringsfriheden
skulle nødig trædes under fode her i det danske
parlament.
Det er derfor vigtigt at lytte til den aktuelle
debat, og det er vigtigt at vise dyb respekt for de
følelser, som den 4. maj vækker. Men jeg synes
måske nok, at jeg har lov at sige, at den løbende
pressedebat i en række tilfælde er kommet på
afveje.
Der er tale om, at de tilskud, som projektet
har fået, er blevet tildelt i fuld åbenhed og fuld
offentlighed. Der er kommet beløb fra Statsministeriet, fra Kulturministeriet, fra Kulturfonden, fra Erhvervsministeriet, Miljøministeriet og
fravdet daværende Turist- og Kommunikationsministerium. Der er kommet beløb fra kommuner og amter og fra en lang række private fonde,
herunder Kulturbyfonden.
Med hensyn til tilskuddet fra Kulturministeriet vil jeg gerne understrege, at der har været

3735

bred enighed om, at kulturby tanken også skulle
udbredes til lokaliteter uden for hovedstaden.
Statsministeren nævnte dette synspunkt i trontalen ved regeringsskiftet den 2. februar 1993,
og den tidligere regering har drøftet projektet
den 24. august 1994.
I overensstemmelse med dette har Kulturministeriet stillet det krav til Kulturbyfonden, at en
del af bevillingen skal anvendes til at inddrage
hele landet, det vil sige også landet uden for
hovedstadsområdet, i kulturbytanken. Kulturbyfonden har valgt at inddrage Fredsskulptur
1995 i kulturbyarrangementet, ligesom fonden
har inddraget andre lokale projekter, f.eks. det
store Landardprojekt i et samarbejde med
Tikonprojektet på Langeland og Brandts Klædefabrik i Odense. Ved Vejle, Fredericia, Horsens
og Kolding vil der blive en række større kunstinstallationer i naturen, der refererer til de fire
elementer: ild, luft, vand og jord.
De 4 købstæder i Vejle Amt repræsenterer
hver et af projektets 4 elementer, og færgen
»Kronborg« vil foretage et besøg i hver af byerne i forbindelse med dette klÙturbyprojekt. Færgen »Kronborg« besøger også andre dele af
Danmark som led i udbredelsen af kulturbyprojektet til hele landet.
Med hensyn til de formelle aktstykker har der
været aktstykker gennem Finansudvalget, hvor
Fredsskulptur 1995 har været nævnt. Jeg tænker
her på Statsministeriets aktstykke nr. 30 af 12.
oktober 1994 og Kulturministeriets tipsaktstykke nr. 175 af 8. februar 1995. Både Folketinget og
Finansudvalget har således haft rig lejlighed til
at tage projektet op til drøftelse og stille eventuelle uddybende spørgsmål om de statslige
bidrag indtil flere gange.
Men vigtigst for regeringen i denne debat er
det, at vi både kan fejre og mindes og forny traditionerne den 4. maj på en sådan måde, at det
ikke skaber politisk strid. Vi kan her i Tinget
strides om mange ting, og det er også meningen
med et levende demokrati, men netop i 50-året
for Danmarks befrielse bør vi samles om at højtideligholde og fejre dagen på forskellig vis på
forskellige steder, officielt og uofficielt. Det bør
ikke gøres til et spørgsmål om partipolitik.
Ifølge det beslutningsforslag, som vi nu har
på bordet, pålægges regeringen at stoppe »Linien-Lyset«. Fremskridtspartiet siger i forslaget
ikke noget om, hvordan regeringen skal gøre
det, men jeg må gå ud fra, at det er meningen, at
det om fornødent skal ske ved en særlig lov.

3736

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)

Hvis det er rigtigt, vil der efter min opfattelse
være tale om et juridisk indgreb fra Folketingets
side, der både kulturpolitisk og juridisk vil være
dybt betænkeligt - jeg gentager: Både kulturpolitisk og juridisk vil være dybt betænkeligt. Så
vidt jeg er orienteret, vil det være ganske enestående og helt uden fortilfælde i nyere dansk
lovgivningspraksis, hvis Folketinget skulle gå
ind i at forbyde gennemførelsen af et konkret
kunstnerisk projekt.
Det er mig meget magtpåliggende at understrege, at vi her taler om en helt fundamental
demokratisk rettighed, nemlig det centrale
spørgsmål om den kunstneriske frihed. Vi er
ved at nærme os grundloven. En nation, der
som den danske vil rose sig af at være grundlæggende demokratisk og tilhøre den kreds, der
respekterer menneskerettighederne, de politiske
frihedsrettigheder og det enkelte menneskes
værd, respekterer naturligvis også den kunstneriske frihed. Disse elementer er uløseligt forbundne i det demokrati, som jeg håber og tror vi
alle bekender os til.
Regeringen må således på dette grundlag
afvise det foreliggende beslutningsforslag.";Henning Grove
306245;name_party;":
Der er nogle, der finder, at dette lysshow er
visionært. Nogle finder det skræmmende og
stødende. Der er sågar nogle, der finder, at det
har med ktmst at gøre. Og så er der nogle, der
finder, det er elendigt og i hvert fald ikke fortjener alle de ord, der er sagt og siges om denne
sag.
Men hvad enten det nu er visionært, skræmmende, stødende eller elendigt, bør Folketinget
holde fingrene af fadet. I Danmark har vi en
lang og god tradition for, at vi politikere nok
beskæftiger os med de overordnede kulturpolitiske spørgsmål, men ikke ophøjer os selv til
overdommere over konkrete kunstværker eller
som i dette tilfælde projekter, eller hvad det nu
kan bære for en betegnelse. Lad os fastholde det
princip.
Det ser ud til, at der er nogle - faktisk ganske
mange - både blandt de protesterende og blandt
dem, der forsvarer sagen, der har brug for det
gode råd: Pas nu på blodtrykket! Slå koldt vand
i blodet og sæt levende lys i vinduerne den
4. maj om aftenen.

(Kort bemærkning).";Søren Hansen
307250;name_party;":
Det er klart, at der kan være forskel på, hvad et
medlem af Tinget siger i en tv-udsendelse, og
hvad der siges i en ordførertale, skønt det nok er
mest heldigt, hvis der er mest mulig overensstemmelse derimellem. Som så mange andre så
og hørte jeg i går hr. Søren Hansen erklære - det
var jo ganske frivilligt, for det var han ikke
tvunget til - at der her ikke er tale om et kunstværk. Jeg vil først spørge, om hr. Søren Hansen
har skiftet opfattelse siden i går, eller om han
står ved det, han sagde i går.
Så kom hr. Søren Hansen ganske forståeligt
ind på, at selv om det ikke var et kunstværk,
skulle man også holde fingrene væk fra projekter. Nu er projekter jo et meget bredt ord, og jeg
er ikke uenig i, at det her også minder mig mere
om et projekt af temmelig teknisk art, men det
skal jeg jo ikke afgøre. Men det kan ikke være
sådan - og det kan ikke være hr. Søren Hansens
mening - at Folketinget under alle omstændigheder skal holde fingrene væk fra projekter.
Derfor er det springende punkt: Mener hr.
Søren Hansen, at det, at man giver udtryk for
sine synspunkter om denne her sag - ikke i form
af en beslutning eller vedtagelse endsige lovvedtagelse, men det, at man giver udtryk for sin
tvivl - på nogen måde anfægter den ytringsfrihed, som vi alle er enige om at ville forsvare og
hævde? Det kan vel ikke siges om ethvert projekt? Folketinget diskuterer jo masser af projekter. Ergo er ordet projekt ikke noget helligt, som
gør, at man ikke kan være imod det uden at forgribe sig på ytringsfriheden. Det vil jeg gerne
høre hr. Søren Hansens synspunkt om.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
308858;name_party;":
Jeg lyttede dels til den socialdemokratiske ordførers og dels til ministerens tale om projektet.
Jeg synes, det er fantastisk, at man ikke kan
imødekomme den kritik, der har været og er
mod dette lysshow, og jeg mener helt klart ikke,
at det er en løsning bare at rykke det et par
dage.
Ministeren sagde, at vi er betænkelig nær ved
at bryde grundloven. Ja, det har ministeren ret i.
Man er betænkelig nær ved at gøre det, når man
ikke søger om lov til at lave det lysshow. Man
overtræder gladelig kystsikringscirkulæret,
planloven og miljøloven.

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)
Ministeren spørger: Hvordan skal vi kunne
standse det projekt? Det er jo meget let. Det er
bare at lade være med at trykke på knappen, så
kommer der ikke noget lys. Jeg synes, man skulle respektere de modstandsfolk, der hele tiden
har været imod det. De har haft kammerater,
der måtte lade deres liv i krigen, og alligevel
respekterer man ikke deres ønske. Jeg synes, det
er fantastisk, at man ikke vil være med til at forhindre, at det show løber af stabelen.
Men når vi når frem til 75-års eller 100-års
jubilæet, kunne det jo overvejes. Til deh tid er
man måske så moderne indstillet, at man vil
gøre det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
310085;name_party;":
Til hr. Arne Melchior: Jeg har ikke erklæret, at
dette lysshow ikke er et kunstværk, men jeg har
hæftet mig ved, at nogle mener, det er et kunstværk. Det er en afgørende forskel, og jeg tager i
øvrigt til efterretning, at der er nogle, der har
den mening. Men det har i øvrigt ikke ret meget
med sagen at gøre.
Og så til spørgsmålet, om det er et angreb på
ytringsfriheden, at nogle har forskellige meninger om denne sag - herunder den mening, som
jeg forstår hr. Arne Melchior har: Nej, det mener
jeg ikke. Men jeg mener, det ville være et angreb
på ytringsfriheden, hvis vi her i Folketinget
påtog os rollen som smagsdommére og herudfra
begyndte at træffe beslutninger om, hvad der
måtte og ikke måtte vises på Esbjerg Kunstpavillon, Nikolaj Kunstcenter eller Vestkysten.
Her går grænsen, og dermed er hr. Ole Donners
spørgsmål også besvaret.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
310966;name_party;":
Meningen med forslaget er ikke, at vi skal være
smagsdommere her i Folketinget. Det, der ligger
i det, er, at vi meget vel kunne trække en parallel til en ting, der står i grundloven.
I grundloven står der, at vi har ytringsfrihed.
Vi har altså en grundlovssikret ytringsfrihed,
men alligevel er der jo grænser for, hvilke ytringer vi kan komme med. Hvis de ytringer, vi
kommer med, er ærekrænkende, er det ikke tilladt at fremkomme med dem. Men dermed er
der ikke indført censur: man siger bare, at det
ikke er tilladt at komme med ærekrænkende
ytringer.
Når vi ser på det projekt, der skal løbe af stabelen den 4. maj langs Vestkysten, kan vi kon-

3737

statere, at de mennesker, vi ønsker at ære den
4. maj, føler sig krænket af projektet, og det er
derfor, vi foreslår at stoppe det.
Ministeren nævnte, at der ikke står noget i
forslaget om, hvordan man skal stoppe projektet. Nej, men det er, fordi vi har villet lade det
være helt op til regeringen, hvilken metode der
skal benyttes. Men vi har jo set, at kunstneren i
dagspressen de sidste par dage har givet udtryk
for, at hvis statsministeren retter henvendelse til
hende om at stoppe projektet, vil hun gøre det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
312179;name_party;":
Jeg synes, hr. Tom Behnke tager afgørende fejl.
Vist har man lov til at fremkomme med ærekrænkende beskyldninger eller ytringer her i
landet, men bagefter skal man også tage den
straf, de medfører, hvis der anlægges sag. Men
forhåndscerisur findes altså ikke, heller ikke for
de mest ærekrænkende udtalelser. Det var det
første.
Og for det andet er jeg helt uenig med hr.
Tom Behnke i, at denne laserstråle er ærekrænkende for nogen. Der er heller ikke nogen af
modstanderne, der har benyttet det ord, så jeg
synes, det er en afsporing af diskussionen.
Så skal jeg koncentrere mig om det svar, jeg
fik fra Socialdemokratiets ordfører: Det er rigtigt, at vi ikke skal diskutere smag her. Et gammelt ord siger ganske vist, at om smagen kan
der ikke diskuteres: men det er noget sludder.
Smagen kan man altid diskutere, for den er som
regel ret varieret.
Jeg har også et mere konkret spørgsmål til hr.
Søren Hansen. Jeg skal afsløre med det samme skønt jeg først kommer langt senere i ordførerrækken - at CD ikke ønsker, at dette beslutningsforslag bliver vedtaget, og vi ønsker heller
ikke, at der skal lovgives om denne sag i dette
hus. Men jeg vil gerne bede hr. Søren Hansen
svare klart på følgende: Hvis det skulle vise sig
her i debatten, at der er et ganske stort flertal
eller bare et meget stort antal politikere og partier, som gerne vil flytte denne begivenhed til en
anden dato - vi diskuterer ikke smag, vi diskuterer ikke udformning, og vi diskuterer ikke
ytringsfrihed - vil det da være et angreb på
ytringsfriheden, hvis vi indtrængende henstiller,
at dette kunstværk, som det ifølge hr. Søren
Hansen påstås at være, bliver vist på en anden
dato? Vil hr. Søren Hansen og Socialdemokratiet
dermed føle ytringsfriheden gået for nær?

3738

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)";Arne Melchior
313999;title_name;":
Hr. Søren Hansen for en kort bemærkning, og så
går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
314115;name_party;":
Det er jo ikke alt det kloge, som siges fra denne
talerstol, der går lige så rent ind, som man kunne ønske sig. Mit ønske om, at der blev slået lidt
koldt vand i blodet, er åbenbart ikke taget til
følge, og det beklager jeg. Jeg synes, både hr.
Tom Behnkes og hr. Arne Melchiors indlæg er
udtryk for, at blodet koger lidt vel meget.
Til hr. Tom Behnke: Ja, vi har ytringsfrihed,
og derfor er dette elendige forslag blevet fremsat. Jeg føler til gengæld, at dette forslag er en
krænkelse af det folkestyre, jeg gerne ser opretholdt, og af den kunstneriske frihed, som har
været basis for dette folkestyres og dette Tings
kulturpolitiske holdning gennem mange år. Det
er en krænkelse, som jeg synes er alvorlig og det
alvorligste i denne sag.
Jeg er helt enig med hr. Arne Melchior i, at
smagen kan diskuteres, og det gør vi da også fra
tid til anden. Om en flytning vil være et angreb
på det ene eller det andet, skal jeg ikke tage stilling til på dette tidspunkt: men jeg vil dog håbe,
at når det lidt køligere blod begynder at rulle i
årerne - hvad jeg håber det snart kommer til vil det medføre, at et flertal i dette Ting ikke vil
træffe hverken den ene eller den anden beslutning om at flytte eller forbyde eller foretage
noget som helst andet over for det projekt, der
er til debat her.";Søren Hansen
315425;name_party;":
Danmarks befrielse den 4. maj 1945 udløste en
stor og dyb glæde i den danske befolkning, og
glæden var ledsaget af en lige så dyb taknemlighed over for dem, der havde gjort denne befrielse mulig.
Der er al mulig grund til, at vi mindes denne
dag for 50 år siden med berettiget glæde, men
også med respekt for den smerte, som dagen
stadig er forbundet med for nogle. Derfor ville
det også være dejligt, hvis vi kunne mindes
dagen med en værdighed, der svarer til begivenhedens betydning for både samtiden og
eftertiden.
Det er derfor meget ulykkeligt, at der er
opstået en så heftig diskussion om markeringen
af mindedagen, som tilfældet er. Lysprojektet
»Linien-Lyset« er blevet centrum for en ulyksalig diskussion, og der er noget ganske paradok-

salt ved, at en såkaldt fredsskulptur giver
anledning til så megen rethaverisk kiv.
Venstre ønsker ikke, at dette projekt bliver
gennemført den 4. maj. Venstre ønsker ikke, at
markeringen af 4. maj skal dele befolkningen i to
dele.
Situationen er i særlig grad paradoksal ved, at
den provokation, som projektet forårsager, tilsyneladende er utilsigtet. Så vidt jeg har forstået
laserlysets budskab, er det en lidt diffus tale om
folk og fred og håb i al almindelighed. Projektet
benytter sig imidlertid af nogle symboler, som
kalder minder af en særlig ond og smertelig art
frem hos et stort antal modstandsfolk. Derfor
beder de indtrængende om at blive forskånet for
den oplevelse lige præcis på deres mindeaften,
og dette ønske burde det ikke være vanskeligt at
imødekomme. Det burde være nemt, når provokationen ikke på noget tidspunkt har været projektets intention eller idé.
Men sådan ser det ikke ud til at gå. Vi er
tværtimod alle blevet vidner til en halsstarrig
diskussion om, hvem der ejer befrielsen - en
underlig uvirkelig diskussion, hvor nogle sågar
taler om Tysklands befrielse, mens andre søger
at beklikke modstandsfolkene. Det er, som om
man ganske glemmer, at da nazismen var nedkæmpet og krigens regnebræt skulle gøres op,
var Danmarks situation ikke ganske oplagt.
Samarbejdspolitikken pegede for nogle i retning
af, at vi i virkeligheden skulle henregnes til Hitlers allierede, og i denne afvejningsproces spillede den danske modstandskamp en meget vigtig rolle. Den lykkelige udgang for Danmark er
kendt, og det har vi alle nydt godt af hver eneste
dag lige siden. Vi kan næsten gøre Churchills
ord til vore: »Aldrig har så mange haft så få at
takke for så meget!«
Vi har således mange gode grunde til at
respektere modstandsfolkene og dermed også
deres ønske om ikke på denne mindedag at få
revet op i de smertelige og hudløse erindringer,
der i særlig grad er deres. Det ville have været
velgørende, hvis man stilfærdigt havde taget
disse ønsker til sig og respekteret dem. I Venstre
undrer vi os over den ufølsomhed, regeringen
har demonstreret over for modstandsfolkenes
ønsker.
Påstande om angreb på kunstens frihed,
udsagn om urimelig hensyntagen til modstandsfolkene, påstande om censur og andre
beskyldninger har svirret i luften, og vi vil formodentlig høre mere af den slags om lidt. Hertil t
er der for mig kun at sige, at den frihed, vi har -

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)
og det gælder også den kunstneriske - netop
har befrielsen som en af sine forudsætninger.
Også for kunstnere er der derfor god grund til at
vise respektfyldt hensyn til dem, som har en
særlig andel i befrielsen.
Jeg vil gerne gøre det klart, at i Venstre sætter
vi friheden højt, og det gælder naturligvis også
den kunstneriske frihed. Vi vil gerne henvise til
Salomons ordsprog: »Den, der overvinder sig
selv, er større end den, der indtager en stad.«
Og så skal jeg slutte med at sige, at vi ikke
kan stemme for forslaget, som det foreligger.
Venstre er principielt modstander af særlovgivning.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
319224;name_party;":
Jeg synes, det var en meget krænkende tale over
for den store del af modstandsbevægelsen, der
ikke er enig med f.eks. Flemming Juncker.
Jeg er som så mange andre barn af den danske modstandsbevægelse. Jeg er vokset op med
den, og jeg er blevet indpodet ganske andre idealer end dem, der er givet udtryk for her.
Det er derfor heller ikke underligt, at den del
af modstandsbevægelsen, jeg kender til, har
været glade for, at der var plads til, at også nye
mennesker og nye tanker kunne komme til orde.
Man har været meget bestyrtet over, at en lille
gruppe - for der er jo ikke 5.000 underskrifter,
det passer ikke: der er én, der siger, han repræsenterer en masse mennesker - pludselig skal
have lov til at tegne en stor gruppe mennesker
med et ganske andet syn på frihed, åbenhed og
demokrati end det, der kommer til udtryk i taler
som den, vi lige har hørt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
320120;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at Venstre har det princip, at man er modstander af særlovgivning.
Men det er ikke det, der er tale om her. Det er et
beslutningsforslag, der er fremsat. Det pålægger
ikke regeringen at fremsætte lovforslag, det
pålægger udelukkende regeringen at stoppe det
planlagte projekt.
Hvorledes regeringen vil stoppe projektet, vil
vi lade være op til regeringen: men der er flere
muligheder for at stoppe projektet uden at
behøve at lave særlovgivning. Man vil inden for
de eksisterende rammer kunne rette henvendelse til kunstneren og overbevise kunstneren om,
at det er dårligt, at det bliver afholdt netop den
4. maj.

3739

Man kunne også gå ind og kigge på en række
af de sikkerhedsmæssige faktorer, og man kunne rette henvendelse til mange af de myndigheder, som endnu ikke er blevet spurgt om godkendelse af projektet. Vi ved endnu ikke, hvordan disse myndigheder stiller sig, men man
kunne meget vel overbevise dem om, at projektet ikke er hensigtsmæssigt.
Der er altså ikke tale om særlovgivning, så
det argument skal ikke afholde Venstre fra at
støttet forslaget, som det foreligger.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Så har jeg alligevel været for dårlig en lærer på
Politiskolen, da hr. Tom Behnke gik dér. Det var
dog en underlig retstilstand, der skal indføres.
Er det virkelig Fremskridtspartiets opfattelse,
at en regering uden at gribe til lovgivning skal
kunne stoppe noget, som andre lovligt vil foretage, bare fordi vi er nogle stykker, der absolut
ikke bryder os om det? Er det den retstilstand,
Fremskridtspartiet ønsker? Skal en regering
have den slags beføjelser?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
321773;name_party;":
Man kunne fristes til at spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, om det er derfor, hun er stoppet som
lærer på Politiskolen: men det skal jeg ikke gøre.
Jeg skal alene henholde mig til at spørge Venstre, om Venstre også mener, man skal gennemføre et sådant projekt uden de nødvendige tilladelser. Man har ikke spurgt miljømyndighederne, og man har ikke færdigbehandlet sagen hos
politimestrene. Og hvad siger man til kystcirkulæret, som siger, at der ikke må foregå den slags
ting inden for en afstand af 3 km fra kystlinjen?
Vil man fra Venstres side bare sige, at det her vil
man ikke rigtig pille ved? Godt nok siger Venstre ét ude i forsamlingshusene om, at man vil
være med til at standse det: men når det kommer til stykket, siger man: Nej, vi kalder det
bare særlovgivning, og så kan vi slippe udenom.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
322612;name_party;":
Det er principperne, vi diskuterer her og nu.
Selvfølgelig skal dette projekt som alle andre
have de myndighedstilladelser, som er nødvendige - hvis de altså kan opnås.

3740

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
322858;name_party;":
Dette svar fra Venstre opfatter jeg på den måde,
at hvis der ikke kan gives de nødvendige tilladelser, vil Venstre være med til at standse projektet. Men det tror jeg desværre ikke Socialdemokratiet vil.
Jeg tror, det skal gennemføres i den hellige
kunstneriske friheds navn, og det vil være fuldstændig ligesom det eksempel, hr. Søren Hansen nævnte fra Esbjerg, hvor man udstiller grise,
til de rådner: det er kunst. Eller når en kunstner
lægger sin egen afføring ned i et syltetøjsglas og
putter nogle griseøjne i, giver vi tilskud, så det
kan komme på udstilling i New York, for det er
også kunst. Det var nok det, ministeren mente
med sin tale om grundlovens bestemmelser.
Og når vi skal lave dette projekt på befrielsesaftenen - uanset hvad de forskellige myndigheder i kommuner og amter siger - bliver det også
gennemført i den hellige kunstneriske friheds
navn. Men jeg vil godt bede Venstre bekræfte, at
hvis de nødvendige tilladelser ikke kan gives,
vil Venstre trods alt være med til at standse projektet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
323910;name_party;":
Nu tror jeg ikke, min uddannelsesmæssige baggrund skal være udslaggivende for, hvorledes
man skal forholde sig til det forslag, vi diskuterer i dag: men blot af hensyn til dem, der ikke
skulle vide det, har jeg endnu ikke haft fru Birthe Rønn Hornbech som lærer på Politiskolen.
Lad mig sige, at jeg lagde op til, at vi ikke
nødvendigvis behøver en særlovgivning. Jeg
sagde også, at kunstneren selv har udtalt, at hvis
statsministeren retter henvendelse til hende og
beder hende om at stoppe projektet, ja, så stopper hun også projektet. Så nemt kan det gøres,
hvis man vil.
Jeg sagde også, at der er en række offentlige
instanser, som skal komme med deres godkendelser, og at det ikke er givet, de kommer med
dem. Det er fremgået, at et sådant projekt vil
medføre en belastende påvirkning af miljøet
langs Vestkysten på grund af, at så mange mennesker vil ud og se, hvad det er, der foregår. Vi
har hørt, at på øen Sild har nogle kommunalpolitikere været fremme med tanker om, at man
burde stoppe det af hensyn til miljøet.
Vi har også hørt eksperter udtale, at det ikke
er ufarligt at lege med laserlys af den kapacitet,
man har tænkt sig at gøre her, nemlig i fareklas-

se 4. Det er også en ting, som skal med i overvejelserne, og derfor er jeg ikke sikker på, der er
tale om, at man vil forhindre et i øvrigt lovligt
projekt.
Jeg tror egentlig heller ikke, projektet er ulovligt: men det er uhensigtsmæssigt, og det kan
måske endda have nogle skadelige virkninger.
Derfor har vi ladet det være op til regeringen
selv at vurdere, hvilke værktøjer man vil tage i
anvendelse, når man skal stoppe projektet, efter
at et flertal i Folketinget forhåbentlig er blevet
overbevist om, at beslutningsforslaget skal støttes, så regeringen opfordres til at gøre, hvad der
er muligt for at stoppe projektet.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Man kan ikke påstå, at hr. Ole Donners kunstkritiske foredrag var særlig appetitligt.
Der bliver spurgt, om Venstre vil være med til
at standse projektet, hvis de fornødne tilladelser
ikke gives. Ja, naturligvis: men det er dog igen et
mærkværdigt retssyn, Fremskridtspartiet giver
udtryk for. Hvis de fornødne tilladelser ikke bliver givet, er der myndigheder nok til at tage sig
af sagen, og de myndigheder har til opgave at
gøre, hvad der skal gøres efter den gældende
lovgivning.
Så vil jeg gerne sige til hr. Tom Behnke, at jeg
ikke synes, jeg fik svar på mit spørgsmål, og jeg
spørger igen: Har Fremskridtspartiet det retssyn, at en regering kan stoppe noget uden lovgivning, når der rent faktisk kræves en særlov?
Igen skal jeg understrege, at det er vi imod, og
for mit eget vedkommende ville jeg kalde det
censur.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
326614;name_party;":
Der er rejst en række spørgsmål af mere teknisk
art om miljømæssige, sundhedsmæssige og
andre forhold. De spørgsmål, som vi i Venstre
finder måtte være relevante i forbindelse med
projektet, vil selvfølgelig blive rejst i Kulturudvalget, så ministeren får mulighed for at svare.
Jeg lægger ikke op til at opfordre regeringen
til at foretage magtfordrejning, og Venstre vil
heller ikke være med til at pålægge regeringen
at handle uden at have et retsligt grundlag at
handle på. Men når det er sagt, vil jeg gerne
understrege, at Venstre ønsker projektet flyttet
til f.eks. den 8. maj.

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)
Pemille Sams (KF):
På mange måder er det en uværdig og paradoksal situation, vi står i her i dag. Det, der skulle
have været så godt, er blevet så skidt. Den positive tanke, der var årsag til, at mange har været
med til at bevilge et meget stort beløb til dette
lysprojekt, er forsvundet og erstattet af et provokativt islæt.
Det er 50-året for Danmarks befrielse, der
skal fejres, og man må nødvendigvis spørge sig
selv om det betimelige i at bruge netop denne
dag, som har så stor og dyb menneskelig og
national betydning, til provokationer. Man kan
mene, hvad man vil om projektet, og der er
mange både positive og negative meninger om
det. Der er ingen objektiv sandhed at holde sig
til. Hver især har vi vores mening om det, også i
den konservative folketingsgruppe. Men uanset
hvad vi hver især måtte mene om projektet, er
det et faktum, at en del af den danske befolkning - heraf en stor del af modstandsfolkene fra
krigens tid - tager meget kraftigt afstand fra
projektet og mener, det er voldsomt provokerende i sine virkemidler og mest af alt henleder
tankerne på nazisternes lyskastere.
Netop på en 4. maj mener vi i Det Konservative Folkeparti, at der er stor grund til at respektere dette standpunkt og tage hensyn til det.
Netop modstandsfolkene må dog siges at have
en meget stor andel i, at vi kan fejre denne dag:
det behøver man ikke være hverken sentimental, bagstræberisk eller gammeldags for at
erkende. Det er heller ikke et spørgsmål om at
give nogen patent på friheden. Det er slet og ret
et spørgsmål om respekt og om historiske realiteter.
Det havde vel ikke været for meget forlangt,
at Elle-Mie Ejdrup havde stukket fingeren i jorden og valgt virkemidler og symboler med en
vis omhu til netop denne dag. Det er imidlertid
desværre ikke sket. Fredsskulptur 1995 er kommet til at fremstå som en forlængelse af og symbol for de senere såkaldte fredsbevægelser og
deres lidt misforståede og uvidende optræden,
frem for - som den rettelig burde - en hyldest til
friheden, som vi genvandt den 4. maj for snart
50 år siden. Det er dybt beklageligt og meget
synd, nu hvor der er økonomi til at markere
dagen med manér.
Men hvad kan vi gøre ved denne fastlåste
situation? Desværre nægter kunstneren at samarbejde om at løse problemet. Med en smule vilje til at ændre de mest provokerende detaljer
ville meget ellers have, set anderledes ud, men

3741

denne erkendelse synes ikke at være inden for
rækkevidde.
Skal Folketinget så blande sig i projektet eller
ændre det? Det er unægtelig lidt ude af proportion, at det skal havne som et politisk stridsspørgsmål, og i dag kan vi ikke ændre projektets
indhold. Man kunne have stillet visse krav, da
pengene i sin tid blev bevilget, men ingen havde
vel forestillet sig, at denne barokke situation
skulle opstå.
Her i den ellevte time kan vi ikke diktere en
bestemt udformning af noget, som kaldes et
kunstværk, og vi kan heller ikke stoppe det, som
Fremskridtspartiet lægger op til med dette
beslutningsforslag. Det vil formentlig være
ulovligt og samtidig pålægge regeringen at
administrere ulovligt. Men denne side af sagen
har regeringen velsagtens fået nøje belyst i
Justitsministeriets lovafdeling, og jeg vil gerne
bede om, at Folketinget kan få disse overvejelser
at se. Hvis de ikke allerede foreligger, vil jeg
bede ministeren indhente en vurdering fra lovafdelingen om spørgsmålet.
Vi kan altså hverken stoppe eller ændre projektet: men vi kan bede om at få projektet
afholdt på en mindre kontroversiel dag, og det
har vi gjort. Så kan den dobbelttydige symbolisme i hvert fald undgås på netop 4. maj-aftenen.
Men der er to ting, som er meget væsentlige
forudsætninger for at gennemføre projektet, og
som vi gerne vil have klare tilbagemeldinger på.
Det ene er, at vi går ud fra som en selvfølge, at
projektet har været forelagt fredningsmyndighederne, og at der er indhentet alle de nødvendige tilladelser og dispensationer i henhold til
naturbeskyttelsesloven, bl.a. efter § 8 om fredede klitarealer. Jeg vil gerne bede kulturministeren bekræfte, at dette er tilfældet.
Det sidste - men bestemt ikke det mindst vigtige forbehold - gælder de rent sikkerhedsmæssige foranstaltninger. Her vil vi gerne bede kulturministeren redegøre for de sundhedsmæssige problemer i forbindelse med brugen af laserlys. Laserlys er jo ikke legetøj, men et farligt
redskab, og der har været en del fremme om
farligheden af de aktuelle laserstråler, som er
kategoriseret i fareklasse 4, altså den højeste
fareklasse. Selv ved diffust lys, som vi har det
ved Vesterhavet, kan de f.eks. forårsage øjenskader. Det betragter vi som meget alvorligt, og
vi vil bede ministeren oplyse, om der er truffet
alle de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger,
og bede om at få orientering herom. Hvem er i
øvrigt ansvarlig, hvis mennesker pådrager sig

3742

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)

alvorlige øjenskader denne aften og får varigt
nedsat syn? Er det kunstneren, ministeren, eller
hvem er det?
Uanset hvad man end mener om lysprojektet
- om det er kunst eller ej, provokerende eller
smukt - må det dog være et absolut minimumskrav, at det ikke er farligt for tilskuerne at
beskue det.";Ester Larsen
332387;name_party;":
Kunstnerisk frihed er en helt central del af den
frihed, som karakteriserer et demokratisk og
pluralistisk samfund. Kunstnerne skal frit kunne lave det, de mener er kunstnerisk forsvarligt,
og friheden indebærer selvfølgelig også, at vi
alle sammen skal kunne diskutere den kunst,
som kommer ud af det.
Man kan have forskellige opfattelser af, hvad
kunst er, men det må aldrig blive sådan, at det
er Folketinget, der skal fastlægge retningslinjerne.
Politikerne kan have lov at have deres meninger om, hvad kunst er. I det her tilfælde ved jeg
ikke, om fredsprojektet »Linien-Lyset« er god
kunst. Jeg kender det lige så lidt som de fleste
andre, som har udtalt sig om projektet. Vi har
hverken set eller oplevet det, men det virker i
det mindste originalt og rummer adskillige perspektiver i sig, og derfor kan det være et
udmærket supplement i forhold til de andre
arrangementer, der foregår den 4. maj, netop
fordi projektet i højere grad skuer fremad end
mange af de andre arrangementer, der finder
sted den 4. maj.
Det har været fremført, at projektet burde
stoppes, fordi mennesker føler sig krænket over
arrangementet, men det, at mennesker føler sig
krænket, kan aldrig være et argument for at gribe ind over for et kunstprojekt. Kunsten må gerne krænke - der er meget kunst, der rent faktisk
krænker - kunst må også gerne provokere, og
den må gerne og skulle helst skabe debat.
I begrundelsen for forslaget fremføres det, at
netop modstandsfolk skulle føle sig krænket.
For det første er det ikke, som jeg sagde før, et
argument i sig selv, at der er bestemte mennesker, der føler sig krænket.
For det andet er der også modstandsfolk, der
mener noget andet om projektet. Der er gamle
modstandsfolk, der har udtalt sig for projektet,
og derfor er der rent faktisk adskillige af disse
modstandsfolk, som føler sig krænket over, at
de bliver taget til indtægt for et synspunkt, de
ikke deler.

For det tredje er det jo heller ikke kun en
bestemt gruppe af mennesker, der skal bestemme, hvad der skal ske 4. maj. Selvfølgelig skal 4.
maj være en mindedag for modstandskampen
og for de gamle modstandsfolk, men 4. maj
skulle også gerne være andet: der er projekter,
der har karakter af mindedag, og der er projekter, der ligesom »Linien-Lyset« har et langt bredere sigte.
Det ville være synd at sige, at den offentlige
debat om fredsprojektet »Linien-Lyset« i den
senere tid har været særlig frugtbar. Debatten
har til tider været meget ufrugtbar, meget ufredelig og til tider også uværdig. Det er åbenlyst
klart, at der hele tiden har været modstandsfolk,
som har været imod projektet, og det er de i
deres ærlige ret til at være, men den megen
modstand, som er kommet på det seneste, har
efter vores opfattelse mere karakter af noget
populistisk og en forsinket reaktion, for det har,
som også kulturministeren var inde på, været
igennem en række instanser, ligesom det også
har været omkring Folketingets Finansudvalg.
Hvis Folketinget derfor greb ind nu, så ville
det være at lade hånt om egne og andres beslutninger, og det ville være ren populisme. Men
hvad langt værre er, det ville være udtryk for
politisk censur, fordi man griber ind på forhånd.
Det gælder også, hvis Folketinget i dag sagde,
at man skulle flytte datoen. Det ville også være
et indgreb i det, der er kunstnerens frihed.
Frihed omfatter også kunstnerisk frihed, og
det vil både sige friheden til at lave den kunst,
man ønsker, og friheden til at kritisere kunsten
samt friheden til at undgå politisk indblanding.
Den 4. maj skulle gerne markere frihed. Derfor virker det grotesk, at der er mennesker, der
nu mest interesserer sig for at bekæmpe den
kunstneriske frihed og vil have Folketinget til at
gribe censurerende ind mod »Linien-Lyset« og
dermed i realiteten være med til at begrænse
friheden.";Aage Frandsen
336183;name_party;":
Den 4. maj i år vil vi kunne fejre, at det er 50 år
siden, vi heldigvis blev befriet, at Danmark igen
slap for en besættelsesmagt, og at Danmark
kunne opleve at være uden krig.
I de 50 år, der er gået, har alle de generationer, som er vokset op, nydt godt af, at vi har
kunnet have fred i Danmark. Vi har selvfølgelig
hvert år fejret den 4. maj på behørig vis, men
særlig når det er en mindedag, når det er
50-års-dagen, bør man sørge for at gøre noget

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)
ekstra ud af at fejre den frihed, vi har nydt godt
af i de 50 år.
Den måde, man skal fejre det på, skal selvfølgelig være en måde, der vækker til eftertanke
for såvel gamle som unge ved at snakke om og
mindes, hvad der er sket igennem de seneste 50
år, hvilken glæde vi danskere har kunnet have
ved ikke at være besat af andre og skullet deltage i krig.
Men det skal også være den dag, hvor der bliver givet anledning til, at man diskuterer, hvad
den danske befolkning oplevede under den
seneste krig. Og dem, vi i den forbindelse har
grund til at lytte til, er de mennesker, der med
eget og andres liv som indsats kæmpede mod
besættelsesmagten. Modstandsfolkene var en
mangfoldig flok, de kom fra forskellige lag, havde forskellig ideologisk baggrund, og derfor er
det også helt naturligt, at de i dag ikke fremstår
som en samlet, enig gruppe, men stadig væk er
en mangfoldig flok.
Men når man har givet udtryk for, at man
med denne Fredsskulptur 1995 ønsker at hædre
de mennesker, der kæmpede under krigen, de
mennesker, som stillede sig op, de mennesker,
som ikke lyttede til, hvad den daværende regering prædikede, men som turde tage kampen op
mod den tyske besættelsesmagt, ja, så er det
også vores opfattelse, at man må lægge ekstra
vægt på, hvilket synspunkt de mennesker har.
Og når der blandt dem er mange, som ligefrem
frabeder sig at blive hædret på den her måde, så
mener vi nok, at grænsen er nået for, hvordan
man fra politisk side kan håndtere en sådan sag.
Når der fra politisk side har været udøvet så
lidt pli i denne sag, så vil den 4. maj ikke længere være den dag, hvor man skal mindes de 50 år,
hvor vi har levet i fred og frihed. Den 4. maj vil
ikke længere være den dag, hvor vi snakker om
de rædsler, som den danske befolkning oplevede under krigen. I stedet for bliver den 4. maj
den dag, hvor vi kommer til at diskutere, om et
misfoster af et laserlysprojekt nu er pænt, om
det er kunst, om det er pengene værd.
Med hensyn til hvotvidt det er pengene værd,
så er det selvfølgelig interessant at høre synspunkterne fra SF's ordfører, hr. Aage Frandsen,
om, at Folketinget aldrig skal bestemme, hvad
der er god kunst, og hvad der er dårlig kunst,
men det sker dagligt. Det sker dagligt, at der fra
politisk side bliver sagt ja eller nej til ansøgninger om offentligt tilskud til projekter - og deri
ligger der en censur, alt andet er demagogi, for
selvfølgelig er der censur, Hovedparten af alle

3743

de ansøgninger, der kommer, bliver der sagt nej
til, mens der er nogle, der får ja. Der ligger en
statslig kontrol med kunsten i Danmark: det kan
vi ikke komme uden om.
Der bliver så sagt, at den pågældende kunstner skal have lov til at gennemføre sit projekt,
have den kunstneriske frihed til det. For min
skyld gerne, hvis vedkommende selv finansierede det, men det er altså den danske befolkning af skatteydere, der betaler for projektet.
Kunstneren har kun givet det intellektuelle indhold, hun har hverken finansieret store eller små
dele af det.
Ministeren gav så udtryk for, at det her ville
kræve lovgivning: det er ikke vores opfattelse.
Selv når man skal opstille et lille ishus nede på
stranden langs den jyske vestkyst og vil sætte et
skilt op, hvor der står »Iskager til salg«, så skal
et hav af myndigheder involveres: der skal
søges om tilladelse. Ved de tilladelser bliver der
tale om dispensationer, der bliver tale om skøn,
og lige så vel som man skønner, om iskagehuset
skal have lov til at ligge på Vestkysten, så er der
altså også en række myndigheder, der skal
skønne, om dette laserprojekt skal gennemføres
eller ej.
I dag er vores appel til regeringen, at man, når
det skøn skal lægges, siger nej, for man vil ikke
have trampet klitterne ned, man vil ikke benytte
den danske vestkyst til dette projekt. Så man
kan uden problemer forhindre projektet i at blive gennemført uden en særlovgivning og uden
at kunstneren har fået sin kunstneriske frihed
trådt under fode: for kunstneren har sktùlet lave
et bestillingsarbejde. Der er blevet bestilt et
stykke arbejde, og det er der blevet betalt for.
Vi får aldrig pengene tilbage til skatteyderne,
pengene er tabt, men vi kan i det mindste gennem vedtagelse af beslutningsforslaget sørge for
at forhindre, at store dele af den danske befolkning skal sidde og krumme tæer den 4. maj om
aftenen, når der tændes for den såkaldte laserstråle.
Endelig er der også grund til at nævne, at der
er blevet foreslået en masse andre projekter:
Forbedring af 4. Maj Kollegierne, Frihedsmuseet
osv. De har søgt om penge, men har fået nej:
pengekassen var tom. Man valgte fra politisk
side at bruge pengene på det her projekt, og nu
har man også fra politisk side muligheden for at
sige: Det skal ikke gennemføres.

3744

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
341448;name_party;":
Både fru Pernille Sams og hr. Kim Behnke fortsætter med at sætte sig på den danske modstandsbevægelse og tage grupper inden for den
til indtægt for deres yderst tvivlsomme synspunkter.
Diskussionen i dag handler ikke om, hvorvidt
det er kunst. Når man måske lige ser bort fra hr.
Ole Donners rindalisme, så er dét, vi diskuterer i
dag, spørgsmålet om, hvem der ejer 4. maj,
hvem der ejer modstandsbevægelsen. Jeg vil
heller ikke påstå, at jeg og den tradition, jeg er
vokset op med, hverken ejer 4. maj eller modstandsbevægelsen, men jeg synes, det er meget,
meget groft, at vi fremdeles skal sidde og høre
på både fru Pernille Sams' og hr. Kim Behnkes
påstand om, at det er den mest reaktionære del
af modstandsbevægelsen, der har lov til at sidde
på 4. maj og har lov til at sidde på modstandsbevægelsen: det er altså så groft, og det er så
intolerant.
Og så vil jeg i øvrigt lige sige, at påstanden
om, at man bare kan flytte 4. maj, hører i hvert
fald ikke hjemme i nogen folkelig dansk sammenhæng. Det er da klart, at alternativet til at
holde det 4. maj er, at man ikke holder det: det
siger sig selv - resten er flimmer. Altså, vi kan
prøve at spørge den venstre halvdel af salen, om
man kan flytte 1. maj, prøve at spørge andre, om
man kan flytte juleaften, fordi det passer dem,
og fordi der er nogen, der siger »Kan vi ikke lige
flytte storebededag?«, så kan man da ikke flytte
dage, der betyder noget - storebededag betyder
måske mindre - men man flytter ikke dage, der
betyder noget.
4. maj er i Danmark ikke 8. maj, og det er gas
at påstå, at man bare kan gøre dét, for så bliver
vi alle sammen gode venner: det har ikke noget
med noget at gøre, og det kommer kun fra den
side, der siger: Vi ejer 4. maj, vi ejer modstandsbevægelsen. Bare fordi de mennesker, der hører
hjemme i den mere sobre tradition her, ikke
fører sig frem på samme måde, som den anden
ende af det gør!
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
343374;name_party;":
Til spørgsmålet om, hvorvidt Folketinget blander sig eller kan blande sig i den kunstneriske
frihed, vil jeg sige, at det, der er afgørende, er, at
Folketinget på intet tidspunkt gør sig til smagsdommere. Det er klart, at Folketinget bevilger
penge, bl.a. til Kulturfonden, og så er det nogle

andre mennesker, der forholder sig til, om man
fremmer det ene projekt eller det andet projekt.
Men hvis Folketinget begynder at sige, at det
dér er rigtigt, det dér er forkert, det dér er dårlig
kunst osv., så har Folketinget påtaget sig en rolle, som Folketinget aldrig må påtage sig.
I det konkrete tilfælde er det sådan, at Folketinget tidligere via Finansudvalget og andre
fonde har bevilget penge ud fra forskellige vurderinger. Hvis Folketinget skulle gribe ind nu,
så er det alene ud fra en censurerende tendens og alene ud fra den, fordi man så forholder sig
til, om det er rigtigt eller forkert at afholde projektet.
Det er derfor, vi siger, det er censurerende.
Og det er klart, at det er på kanten af grundloven, fordi der er tale om forhåndscensur, når
man ikke kender projektet. Man skal selvfølgelig stå til regnskab for sine handlinger, også hvis
man kommer med udtalelser, som kan være
krænkende eller injurierende i forhold til andre
mennesker, men det kan man ikke gøre på forhånd. Det er derfor, dette forslag har en klar
censurerende tendens.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
344779;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er blevet en meget vigtig
sag for Fremskridtspartiet og hr. Kim Behnke,
men man kunne måske få et bud på, hvornår hr.
Kim Behnke har set lyset, eftersom projektet var
i støbeskeen lang tid før Enhedslisten kom i Folketinget. Og mig bekendt har Fremskridtspartiet
og hr. Behnke ikke gjort nogen indsigelser mod
projektet, da det blev præsenteret for partierne i
efteråret.
Det fremgår af et aktstykke til Finansudvalget, som er tiltrådt enstemmigt, vedrørende
Fredsskulptur 1995, »Linien-Lyset«:
»Laserstråle langs den jyske vestkyst, ledsaget af et musikalsk værk af Palle Mikkelborg og
en kunstudstilling over temaet Fred ... 1 mio.
kr.«
Og det er vist tiltrådt med Fremskridtspartiets stemmer. Spørgsmålet er så, om man ikke
har været klar over, hvad det var, man gjorde på
det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
345629;name_party;":
Først til fru Auken, der har udnævnt dele af
modstandsbevægelsen til at være reaktionære
osv. Den form for etiketter vil jeg ikke under
nogen omstændigheder deltage i at skulle sætte

(469)
Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)
på folk. Jeg gav klart udtryk for, at modstandsfolkene, såvel under krigen som de, der lever i
dag, er en blandet flok. De har ikke en eller
anden fælles holdning til det her, og det respekterer jeg. Men når man i anledning af 50-året
ønsker at hædre modstandsbevægelsen for den
indsats, de gjorde under krigen, så bør man også
udvise så megen pli, at hvis de frabeder sig en
særlig hæder, så bliver det respekteret.
Når hr. Aage Frandsen så fortsat hævder, at
Folketinget ikke er smagsdommere, må jeg sige:
Jo, det er Folketinget. Inden for al kulturpolitik,
uanset om det er teaterlovgivning, musiklovgivning osv., er der tale om meget betydelige former for smagsdomme, al den stund at de bevillinger, der er til rådighed for kulturlivet i Danmark, jo er begrænsede. Der bliver daglig foretaget fravalg, og i de fravalg er der tale om
smagsudøvelse. Og dét kan hr. Aage Frandsen
ikke ryste af sig, for det gør den danske stat, og
det gør alle andre stater rundt om i verden.
Med hensyn til, om det skulle være censur at
stoppe det her projekt, så er svaret nej. For det,
der er tale om, er, at den her kunstner leverer en
vare. Det er et bestillingsarbejde, hvor man fra
offentlig side har bedt om at få lavet det her
projekt, og nu ønsker vi, at kunden afbestiller
varen, vel vidende at den kontrakt, der er indgået, gør, at vi ikke får pengene retur. Men vi
frabeder os at få leveret varen den 4. maj.
Så til hr. Hindrup: Der har været tre aktstykker i Folketingets Finansudvalg. Der har været
et, hvor kulturministeren under dække af, at
pengene skulle gå til Kulturby 1996, søgte og fik
bevilget - mod Fremskridtspartiets stemme - 20
mio. kr. til Kulturby 1996. Det viste sig så, at der
i den bevilling minsandten var indeholdt 2,3
mio. kr. til det her projekt, uden at Folketingets
Finansudvalg fik oplysning om det.
Så har Folketingets Finansudvalg fået en
anden ansøgning fra kulturministeren om fordeling af tipsmidler, og omme i bilag 9 stod der,
at 700.000 kr. gik til dette projekt - det var i
øvrigt en samlet udlodning på næsten 190 mio.
kr.
Og så er det ganske rigtigt, at statsministeren
søgte om en samlet bevilling til markering af
50-året, og den stemte Fremskridtspartiet for,
for vi havde så megen pli, at blot fordi der var 1
mio. kr. til dette her, så ville vi ikke kaste smuds
på resten af de gode arrangementer, der skal
afholdes den 4. maj.

3745

(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Fru Margrete Auken var meget grov i sit sidste
indlæg her oppe fra talerstolen og afslørede
efter min opfattelse sin egen fuldstændige intolerance over for andre, der ikke tænker nøjagtig
som fru Margrete Auken selv. Bl.a. omtalte fru
Margrete Auken modstandsbevægelsens holdninger som yderst tvivlsomme synspunkter,
men hvis nogen kan siges at være intolerant, så
må det da i hvert fald slå tilbage på fru Margrete
Auken selv.
For os har det været afgørende i denne sag, at
store dele af modstandsbevægelsen - ikke alle
modstandsfolk, som fru Margrete Auken forsøger at få det til at blive et spørgsmål om - er
meget voldsomt fortørnet over det her projekt,
og de føler, det er dybt stødende.
Det ønsker vi at respektere, og det har været
afgørende for os, da vi tog stilling. Vi mener
netop, at modstandsfolkene må siges at have en
vis aktie i denne her dag - 50-året for Danmarks
befrielse - og vi synes overhovedet ikke, man
behøver være gammeldags eller bagstræberisk
for at sige: Sådan er dét. Det er et spørgsmål om
historiske realiteter, og det er et spørgsmål om
respekt for mennesker, og det er bestemt ikke et
spørgsmål om at give nogen patent på friheden.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg stejlede også over fru Margrete Aukens
bemærkning om, at andre kollegaer her i Folketinget er intolerante, og jeg bemærkede også, at
fru Margrete Auken kom med tilråb til fru Pernille Sams. Man fristes til at tro, at det værste,
fru Margrete Auken ved, er at lytte til, hvad
andre har at sige.
I Venstre har vi lyttet til den del af modstandsbevægelsen, og vi har også respekt for, at
de føler sig krænkede over dette projekt, ligesom vi naturligvis har lyttet til det modsatte
synspunkt.
Vi synes, det er trist, hvis dette projekt skal
dele befolkningen i to lejre den 4. maj, men vi
kæmper naturligvis for andres ret, herunder fru
Margrete Aukens ret, til at have en helt anden
mening.
Jeg bemærkede, at fru Margrete Auken råbte
højere og højere her fra talerstolen, efterhånden
som skældsordene flød ud over os andre, og jeg
spørger mig selv, om det ikke er fru Margrete
Auken, der er så intolerant, at det næsten kunne
lede tanken hen på censur.

3746

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Uanset at jeg dermed yderligere trækker debatten i langdrag, må jeg også reagere over for fru
Margrete Aukens omtale af nogle af modstandsbevægelsens mennesker.
Der har i dag været talt - også i kulturministerens tale - om en debat, der er kommet på
afveje. Det skal jeg senere i min ordførertale
komme tilbage til. Men det er vel at komme på
afveje at tage nogle mennesker - som jo er
navngivne, de er jo trådt offentligt frem, de er
ikke til stede, og de kan ikke forsvare sig - over
én kam og betegne dem som reaktionære.
Jeg kunne ikke drømme om at karakterisere
fru Aukens familie, som hun her meget beskedent har præsenteret, med nogen skældsord fra
denne talerstol, og i fru Aukens vokabularium
er reaktionær selvfølgelig et skældsord. Jeg vil
på det skarpeste og groveste og foragtfuldeste
tage afstand fra dette forsøg på at splitte den
modstandsbevægelse, hvor jeg er sikker på, at
ingen af de mennesker, der endnu er i live,
ønsker denne opdeling i reaktionære eller ikkereaktionære.
De fungerede fremragende sammen, så forskellige de var, og jeg skal ikke tale på deres
vegne, men jeg har lov til privat at have den
mening, at det er en uartighed imod de nævnte
mennesker at betegne dem på den måde, ja,
overhovedet at inddrage dem i debatten på den
måde, som det er sket.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
351835;name_party;":
Jeg vil 100 pet. tilslutte mig kritikken af fru
Margrete Auken, og fru Margrete Auken kan da
godt sidde og grine her i Folketinget, som fru
Auken så tit gør.
Jeg synes, at fru Margrete Auken i allerhøjeste
grad træder på nogle følelser. Jeg tror ikke rigtig, fru Margrete Auken er klar over, at hun er
fuldstændig uartig og ligeglad med, hvilke
holdninger en stor del af modstandsbevægelsen
har til det her projekt. Og det var ikke bare en
enkelt person, fru Margrete Auken henviste til,
det var den reaktionære del af modstandsbevægelsen. Jeg synes, det er groft, og fru Margrete
Auken burde trække de ord i sig igen.
Med hensyn til det, der er blevet sagt om, at
man bruger debatten til at tale om injurier og
ytringsfrihed, vil jeg sige, at det intet har med
det at gøre.

Jeg synes, det gør et meget, meget stort og
stærkt indtryk, at ikke alene modstandsbevægelsen, men for mig at se også en stor del af
Danmarks befolkning, og sådan fremstår det,
uanset om man bryder sig om det eller ej, er
imod det projekt, og der er kun én eneste ting at
gøre: Skrot det projekt godt og grundigt. Om
pengene er spildt, så er det bare ærgerligt - men
det gør Folketinget jo desværre ved så mange
lejligheder. Men skrot det projekt!
Skal det flyttes, jamen så flyt det til år 2012, så
kan det være, det ikke træder på så mange følelser, som det ganske givet vil gøre i dag. Men til
fru Auken: Lad være med at sidde og grine fjollet over denne her debat. Det er at træde yderligere på nogle følelser.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
353362;name_party;":
Det har fra nogles side været udtrykt, at det her
ikke var en sag at lave partipolitik på, og hr.
Bent Hindrup Andersen var heroppe og sige, at
det tilsyneladende var en meget vigtig sag for
Fremskridtspartiet.
Til det er der blot at sige, at det her ikke
handler om partipolitik. Det handler om, at vi
har lyttet til den modstand, der rejste sig mod
projektet, en modstand, som vi har fuld forståelse for. Vi har fra vores side ønsket at gøre, hvad
der var muligt, for at imødekomme den kritik,
der har været af projektet, og gøre, hvad der var
muligt for os, for at få stoppet det.
Med hensyn til Fru Margrete Auken og hendes udtalelser, så kan jeg helt tilslutte mig, hvad
hr. Arne Melchior og fru Pia Kjærsgaard sagde,
og det skal jeg ikke gentage.
Fru Margrete Auken spurgte: Hvem ejer 4.
maj? Hvem ejer modstandsbevægelsen? Og jeg
synes, det er at afspore debatten at begynde at
diskutere, hvem der ejer det ene, og hvem der
ejer det andet. Det er ikke dét, det handler om.
Det handler om, at vi har lyttet til den modstand, der er mod projektet, ikke mindst blandt
de modstandsfolk, som vi ønsker at ære den 4.
maj. Det er netop de modstandsfolk og deres
gerninger, der gør, at vi kan fejre den 4. maj.
Derfor bør vi respektere de pågældende mennesker: derfor bør vi ære de pågældende mennesker og ikke krænke dem.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
354733;name_party;":
Hr. Kim Behnke sagde i sit indlæg, at Fremskridtspartiet ikke ville stemme imod i Finans-

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)
udvalget, når det kun drejede sig om 1 mio. kr.,
fordi der var mange andre gode projekter på det
aktstykke. Men jeg kan ikke forstå, hvorfor
Fremskridtspartiet så ikke tog det samlede aktstykke ned i salen, så vi kunne have taget en
drøftelse på det tidspunkt.
Så, sagde hr. Kim Behnke også, at vi den 4.
maj først og fremmest skal ære frihedskæmperne og modstandsfolkene. Det skal vi også. Vi
skal ære dem, og det sker mange steder i landet,
men den 4. maj skal vi også fejre sejren for friheden, sejren for åbenheden, sejren for tolerancen.
Hvordan vi hver især vil højtideligholde eller
festligholde den sejr, demokratiets sejr, ville
Folketinget stå sig godt ved ikke at blande sig i.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
355585;name_party;":
Jeg vil ikke tillægge laserlysprojektet dårlige
intentioner, men jeg synes ligesom mange modstandsfolk, at det er det forkerte lys på den forkerte kyst.
Men heldigvis betyder friheden også, at man
kan højtideligholde 50-års-dagen, som man selv
føler det rigtigt. Jeg mener, man skal tænde et
bål på den kyst, det drejede sig om under krigen, derfra, hvor 7.000 danskere kunne flygte til
Sverige, og hvor vi modtog ammunition og
våben. Lad os tænde et bål fra Gilleleje til Dragør, også som en hilsen og tak til Sverige, og lad
os så i øvrigt mindes og glædes den dag og ikke
strides om den.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
356216;name_party;":
Jeg er meget enig i det sidste, der blev sagt, og
vil blot her sige, at jeg også er enig med hr. Arne
Melchior i, at den splittelse, der er nu, ikke var
til stede under modstandsbevægelsen. F.eks. er
Flemming Juncker én, som jeg har kendt meget.
Jeg vil stadig væk fastholde, at Flemming
Juncker er dybt reaktionær. Det brev, han har
sendt til os alle sammen herinde, som vi fik for ti
dage siden, har en sprogbrug og nogle forestillinger, som han har fuldstændig ret til at have,
men når man snakker om forhastede afkoloniseringer, og når man slår hele den fredsbevægelse,
der har været, sammen i ét stort morads som
noget meget, meget nedbrydende, ja, så må det
siges at være dybt reaktionært.
Jeg synes, at Flemming Juncker og alle andre
skal have plads, skal have lov til at være her.
Det er jeg meget stor tilhænger af, men de skal
ikke have lov til at bestemme det hele. Det, som

3747

har generet så voldsomt i denne debat, er, at de
holdninger - f.eks. i forhold til vores unge mennesker, som ikke kender modstandsbevægelsen
- skal få lov til at tegne hele den danske modstandsbevægelse.
Og sådan fremstod det. Da fru Pernille Sams
havde sit indlæg, brugte hun jo simpelt hen striben af Ulrik Høys og Flemming Junckers argumenter. Det var sådan, det dér blev lagt op, og
det var derfor, jeg synes, det var nødvendigt at
gøre opmærksom på, at de synspunkter er fuldt
legale - og jeg vil slås for de menneskers ret til
at have dem - men jeg vil altså også slås for, at
vi får et andet billede af modstandsbevægelsen
end det, der tegnes af den slags synspunkter,
uanset hvilken patos de kan fremkalde hos en
stribe af mine moddebattører i denne her debat.
Det må stå for deres egen regning, at de i den
grad føler, de skal bruge al deres taletid på
deres forargelse i stedet for at bruge den på indholdet.
Og så kommer spørgsmålet om at træde på
nogens følelser. Jeg er ked af, hvis jeg her har
trådt på nogens følelser. Jeg tror ikke, at en
Flemming Juncker vil føle sig trådt på som følge
af det, jeg siger. Han er en ærlig stridsmand.
I modsætning til så mange andre står han da
ved det, han siger, og han står ved, hvor han er
henne i det her billede. Så det er helt i orden.
Jeg har åbenbart trådt på nogle, som er blevet
afsløret i at ville have patent på ejendomsretten
til både modstandsbevægelse og 4. maj. Det er
jeg måske knap så bedrøvet over. Oven i købet
så lidt bedrøvet, at jeg kan risikere at komme til
at grine midt i det hele. Det vil jeg så hermed
benytte lejligheden til at undskylde for, for det
er selvfølgelig ikke særlig pænt af mig.
Men jeg vil nok sige, at jeg også mest havde
lyst til at græde over, at vi kommer til at opleve
sådan en stor dag som den, vi skal have på
50-års-dagen den 4. maj, i den grad gjort til
genstand for politiserende monopolisering af
dagen. Der er plads til os alle sammen. Det var
det, vi skulle slås for i dag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
359129;name_party;":
Diskussionen her og diskussionen i offentligheden om dette spørgsmål har anlagt to hensyn:
hensynet til den kunstneriske frihed på den ene
side og hensynet til den overvejende del af
modstandsbevægelsens holdninger på den
anden side.

3748

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)

Det er de to hensyn, der er tale om, og vi har
også lyttet til det sidste hensyn. Vi har fået henvendelser fra folk, der var imod projektet, men
vi har sandelig også fået henvendelser fra folk,
der har sagt, at selv om de ikke har givet udtryk
for deres synspunkter offentligt, ville de gerne
have, at vi skulle vide, at sådan og sådan.
Så billedet af, at der er en hel masse, som
siger ét, og et lille, bitte mindretal, der siger
noget andet, er jeg ikke sikker på dækker. Under
alle omstændigheder er det os i Folketinget, der
skal tage stilling til, om vi vil foretage indgrebet
eller ej. Vi skal ikke skyde det ind under at sige,
at fordi der er en masse mennesker, der henvender sig, skal Folketinget gribe ind. Det er dér,
det bliver censurerende.
Igen må man sige om den kunstneriske frihed, at vi føler, at hvis man griber ind på nuværende tidspunkt, fordi man synes, at det krænker for mange mennesker, så bliver det næste
spørgsmål, om der er andre kommende projekter af tilsvarende art, hvor man så kan sige:
Jamen vi har jo gjort det én gang tidligere. Det er
derfor, vi siger, at vi overhovedet ikke vil være
med til at blande os i det. Dermed har vi ikke
sagt noget som helst om, hvad vi selv synes om
projektet.
Jeg nævnte i min ordførertale, at vi synes,
projektet var originalt og perspektivfyldt. Men
hvordan det i øvrigt bliver, når vi ser projektet,
om vi så synes, at det er kunst, og om det var
pengene værd, ved jeg ikke. Det ved jeg måske
den 5. maj.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
360918;name_party;":
Vores ordfører, fru Ester Larsen, gjorde vældig
godt rede for Venstres synspunkter, og jeg havde egentlig ikke haft til hensigt at sige noget her
i dag. Jeg håbede, at kulturministeren og regeringen havde lyttet lidt til den debat, der har
været den sidste måneds tid, ikke til den debat,
der har været her i dag, for i den har fru
Margrete Auken brugt udtryk og sagt ting, så
ingen af os egentlig ønsker at tænke på det.
Mange har sagt de ting til fru Margrete Auken,
som der skal siges om det.
Debatten blev rejst, efter at vi havde drøftet
det i Venstres folketingsgruppe for over en
måned siden, hvor vi sagde, at vi fuldt ud forstår frihedskæmpernes reaktioner og de følelser,
som projektet vækker, og vi sagde, at dette ikke
er et partipolitisk anliggende, men et nationalt
anliggende.

Derfor burde vi i enighed prøve at finde tid
af, om vi kan flytte den dag, for man rammer
nogle følelser, og regeringen burde vise hensyn
til de mennesker, man rammer, ikke med de
argumenter osv., som fru Margrete Auken er
kommet med, men af hensyn til de mennesker,
som har fået nogle følelser vækket i forbindelse
med denne debat.
Som vores ordfører sagde, henstiller vi til
regeringen at drøfte, om ikke man kunne vente
med at trykke på knappen til den 8. maj: dér kan
vi så feste for Europas befrielse.
Så vil jeg gerne sige til hr. Kai Dige Bach, at
jeg synes, det var en god idé, hr. Kai Dige Bach
kom med, og jeg kan da også sige, at hjemmeværnet forlængst har besluttet, at man vil tænde
bål også af hensyn til Sverige og takke de svenskere, der var med til at sikre en masse menneskers frihed.
Min sidste bemærkning skal være til ministeren. Vi har jo hørt, at medlemmer af regeringspartierne har samme synspunkt, nemlig at man
burde drøfte det og vise det hensyn til de mennesker, som har følt, at de blev ramt på noget af
deres inderste med det her.
Jeg går ikke ind i den kunstneriske udformning eller nogen ting. Venstre har været med til
at bevilge det her i Finansudvalget. Vi vil ikke
som fru Pia Kjærsgaard skrotte det: vi vil bare
henstille til, at man udsætter det til den 8. maj,
hvor vi så kan fejre hele Europas frihedsdag.
(Kort bemærkning).";Peder Sønderby
363093;name_party;":
Jeg skylder et svar til fru Elsebeth Gerner Nielsen på, hvorfor Fremskridtspartiet ikke forlangte at få aktstykke nr. 30 fra den 4. oktober 1994 altså statsministerens ansøgning - til behandling
i Folketingssalen.
Hvorfor gjorde vi ikke det? Det gjorde vi ikke,
fordi det var en samlet bevillingsansøgning på
14,8 mio. kr. Af den 14,8 mio. kr.s bevilling, som
fordelte sig over ni nærmere beskrevne projektområder, var der under det, der hedder teaterforestillinger m.v., et underpunkt, der hed:
»Fredsskulptur 1995«. Resten af dette aktstykke
er gode, fornuftige og agtværdige formål til fejring af 50-året for Danmarks befrielse.
Hvis vi havde taget det aktstykke og bragt det
i Folketingssalen, ville man have haft én eneste
mulighed, og det var at fremsætte et beslutningsforslag, hvor man anmodede ministeren
om at trække aktstykket tilbage. Det er den teknik, der bruges. Dermed ville vi sende et signal

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)
til den danske befolkning om, at vi ikke ønskede, at de resterende udgifter på ca. 13 mio. kr.
skulle afholdes, og det er ikke det signal, vi
ønsker at sende, for vi vil gerne være med til at
bevilge resten af de penge. Vi vil gerne være
med til, at resten af projekterne i anledning af
50-året bliver gennemført. Derfor blev det ikke
taget i Folketingssalen.
Det var, med det ordvalg jeg brugte tidligere,
fordi vi havde pli nok til at sige: Nå, men o.k,
den ene million kroner, der ligger her, er jo ikke
den afgørende million. Nej, det er de resterende
10 mio. kr., som offentlige myndigheder har
bevilget, der har været årsagen til, at projektet
bliver gennemført.";Kim Behnke
364736;name_party;":
For mig står den 4. maj som den dag, hvor friheden, åbenheden og retten til frit at tale vandt
over afstumpethed, lukkethed og de fås tyranniske hersken over de mange. Den 4. maj var
dagen, hvor folket igen fik mæle.
Alle de værdier, som mine bedsteforældre og
deres generation kæmpede for, og som nu i 50
år har været bærende for vores demokrati, vil
Det Radikale Venstre og jeg ikke være med til at
kaste smuds på, og det er det, vi gør, hvis vi fra
denne sal begynder at blande os i, hvordan en
kunstner og en gruppe mennesker ønsker at
udtrykke sig, ønsker at bruge den frihed, vi alle
fik igen den 4. maj for 50 år siden.
Jeg håber, at vi alle i denne sal vil stå vagt om
det lys, som den 4. maj 1945 har kastet langt ind
i vores egen tid. Og det gør vi alene ved at undlade som folketingspolitikere at blande os i,
hvordan andre ønsker at bruge retten til frit at
ytre sig, hvordan andre ønsker at bruge den
kunstneriske frihed.
Hvad vi så mener som borgere om den kunst
eller mangel på samme, som laserlysprojektet er
udtryk for, kan vi forholde os til uden for denne
sal. Det, vi kunne have forholdt os til, er de
beslutninger, som løbende er taget i Finansudvalget omkring laserlysprojektet. Den chance
udnyttede vi ikke.
Lad os derfor ikke sætte sejren den 4. maj
over styr ved 50 år efter at lukke munden på en
ung kunstner og de mennesker, som står bag
»Linien-Lyset«. Hvad kunne det næste ikke blive?
Jeg synes, at denne debat er meget pinlig set i
relation til alt det, som frihedskæmperne satte
livet på spil for i en kamp, som jeg nærer den
dybeste respekt for. Men netop derfor må
beslutningsforslaget forkastes.

3749";Elsebeth Gerner Nielsen
366401;name_party;":
Lige for at runde debatten med hr. Kim Behnke
af om, hvorvidt man kunne have grebet ind tidligere, vil jeg gerne sige, at i virkeligheden kunne man allerede tidligere have gjort det, som
man prøver at gøre i dag, eller man kunne have
taget et forbehold i Finansudvalget, og det har
man ikke gjort.
Det, mit spørgsmål gik på, var: Hvornår kom
lyset til Fremskridtspartiet? For det er jo klart
nok, at man kunne gå ind og tage stilling til, om
man ville bruge pengene på den ene eller den
anden måde i forhold til det her arrangement op
til den 4.-5. maj.
Vi har i Enhedslisten været uenige i den
måde, hvorpå man har disponeret midlerne. Vi
mente, at de skulle være brugt på en anden led.
F.eks. skulle hædersgaverne have været strakt
over ikke bare et enkelt år, hvor man går op i
pension, og så skal de ned igen: de skulle være
strakt over resten af livet. Det var den måde,
man anstændigvis burde markere 50-års-dagen
på. Det kunne hr. Kim Behnke også have været
med til dengang.
Så vil jeg gå over til min ordførertale.
Enhedslisten vil stemme imod Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Vi finder det urimeligt at gå ind i en kulturel konfiskation, efter at
man har besluttet projektet for lang tid siden og
bevilget pengene. Først nu, efter at kunstneren
er gået i gang, kommer Fremskridtspartiet og
forsøger med censur.
Vi har svært ved at forstå, at Fremskridtspartiet, som ellers på papiret går ind for individets
frihed, nu vil bruge Folketinget til at tage penge
fra en kunstner, som allerede er gået i gang.
Man kan vel kalde det konfiskation eller ekspropriation.
Vi har tværtimod fra Enhedslisten understreget, at den pågældende kunstner er i sin fulde
ret til at fuldføre den opgave, som hun er givet
af 5. maj-udvalget med ført hånd fra regeringen.
Enhedslistens budskab har alene strakt sig til at
understrege, at dette kunstværk formodentlig
vil blive skabt i konfrontation med store dele af
befolkningen og de tidligere modstandsfolk bestemt ikké alle.
Kunstneren kan vælge. Det er hendes ret at
sidde denne protest overhørig, men hun må så
samtidig regne med, at det bliver en del af
kunstværket. Det har vi også forståelse for.
Kunst skal jó, hvis den er god, rykke ved folk.
Spørgsmålet er bare, om det er det, der var hensigten. Hvis det er tilfældet, er det helt i orden
for os.

3750

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)

Vi har opfordret til, at man lyttede til en stor
del af de tidligere modstandsfolk, men har også
forstået, at der ikke er ønske herom. Det er desværre i direkte tråd med den udvikling, der har
været omkring hele det samlede program for 4.
og 5. maj, hvor regeringen har lavet sit eget
håndplukkede 4. og 5. maj-udvalg og ikke har
formået at udforme programmet for 50-årsdagen i et nærmere samarbejde med store dele
af de tidligere modstandsfolk og deres organisationer.
Men nu er festlighederne søsat. Vi vil fra
Enhedslisten benytte den frihed, som den 4. maj
også er udtryk for, til at støtte op omkring de
dele, som vi finder er det bedste udtryk for
modstandsfolkenes indsats, en demonstration
den 4. maj under parolen: Aldrig mere nazisme.
Og vi vil naturligvis opfordre til at tænde lys for
friheden og befrielsen.
Derfor er sagen set fra vores bord ikke længere en folketingssag og har ikke været det længe.
Fremskridtspartiets beslutningsforslag er en
meget betænkelig affære, som også flere ordførere har været inde på det. God kunst skabes i et
kritisk spændingsfelt: kunst kan altid diskuteres, og det bliver det jo. Men det er ikke Folketingets rolle som magtinstrument at pille ved
værket. Dér sætter vi grænsen: vi nøjes med kritikken.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
370035;name_party;":
Jeg vil også godt kritisere lidt.
Det, vi taler om her, er jo en kunstnerisk
installation. Og jeg er selv en politisk installation. Det er åbenbart det, der skal til for at åbne
munden på dem med den dér strudsementalitet.
Altså det, der får folk til at åbne gabet, er, når
der sker sådan nogle ting som det her.
Min fornemmelse, som plejer at være god
nok, siger mig - for nu ikke at genere fru
Margrete Auken - at en utrolig stor del af dem
over 60 år føler sig meget trådt over tæerne, og
jeg synes, at den sætning, jeg får ud af det her,
er: Ingen respekt for alderdommen. Det er, hvad
jeg får ud af det.
Så vil jeg sige om de sundhedspolitiske overvejelser omkring laserlys, at så farligt er det altså heller ikke.
Hvis Behnkerne gerne vil have lidt, er der
også tinnitus: det skal man tænke på. Det er den
dér ringen for ørerne fra orkestret, der står bagved.

Men jeg vil i hvert fald bønligst bede regeringen, om den ikke bare kunne flytte det her
lasershow lidt. Jeg synes, det er manglende
respekt for alderdommen.
(Kort bemærkning).";Jacob Haugaard
371096;name_party;":
Det er til hr. Bent Hindrup Andersen, der selvfølgelig har krav på et svar.
Hr. Bent Hindrup Andersen havde bygget sin
tale op omkring, at der kunne blive et problem
med hensyn til konfiskation. Som det flere gange er blevet sagt i dag fra mig og andre fra
Fremskridtspartiet, er vi godt klar over, at pengene er tabt. Vi forventer ikke på nogen måde,
at kunstneren skal refundere nogen af pengene,
eller at de bevilgende myndigheder skal kunne
få pengene tilbage. Pengene er tabt.
Men lige så vel som man kan bestille en vare
og betale for den, men frabede sig, at den bliver
leveret, er det det, vi mener Folketinget skal
gøre i dag. Vi har bestilt varen, eller rettere de
udvalg, der har beskæftiget sig med det, har
bestilt varen, og vi beslutter os så for i dag at
lade være med at få den leveret.
Så spurgte hr. Bent Hindrup Andersen, hvornår Fremskridtspartiet havde set lyset, og hvorfor det først er i dag, vi har sagen til behandling
i Folketinget.
Som hr. Bent Hindrup Andersen vil kunne
konstatere ved selvsyn, har Fremskridtspartiets
medlemmer stillet en række spørgsmål i Folketingets spørgetid i henhold til forretningsordenens § 20. Vi har brugt et stykke tid til at få
overblik over, hvad det her egentlig drejer sig
om, og vigtigst af alt: få fundet ud af, hvor mange penge det drejer sig om. De aktstykker, vi har
diskuteret i dag, drejer sig jo kun om en samlet
beløbsstørrelse på ca. 4 ud af de 11 mio. kr. Der
er en lang række andre myndigheder, som har
været involveret og har bevilget penge, og for at
få et overblik over sagens omfang, gør vi det for det synes vi er den korrekte arbejdsform - at
vi søger disse ting afklaret gennem en række
spørgsmål.
På det tidspunkt, hvor vi havde overblik over
sagen, blev beslutningsforslaget produceret, og
det er så sat til forhandling i dag. Det er altså
grunden til, at der har været en tidsforskydning
mellem, at sagen, om man så må sige, opstod og
beslutningsforslaget kom. Vi havde simpelt hen
brug for at være sikre på, at vi kendte sagens
omfang, inden vi gik i Folketingssalen.

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)";Kim Behnke
373202;name_party;":
Om denne sag kan man som om så mange mene
pro et contra. Man kan også mene meget om,
hvorvidt den hører hjemme i Folketingssalen. I
givet fald havde jeg måske nok foretrukket en
forespørgsel.
Det forekommer mig også, at Fremskridtspartiets forslagsstillere må have været opmærksom på, at dette forslag ikke kan vedtages og
ikke vil få andre end måske deres egne stemmer.
CD kan ikke medvirke til en sådan vedtagelse, og ministeren kan ikke acceptere det pålæg,
som beslutningsforslaget er udtryk for. Det er vi
helt enige i.
På den anden side har vi, som jeg allerede har
udtrykt i en række korte bemærkninger, forståelse for motiver og tanker bag den ulyst til, at
det, der er tænkt, skal løbe af stablen.
Jeg må altså sige en gang til ganske kort til
ktùturministeren, at CD bestrider, at vi er i nærheden af grundlovsrettigheder, ytringsfrihed
eller noget i den retning. Der er masser af
udstillinger og udgivelser, som er blevet forskubbet i tid, og laserstrålen er jo kun en lille del
af det samlede projekt. Der er undervisning og
foredrag og diskussioner og udstillinger osv., og
det løber jo af stablen alligevél. Så jeg tror nok,
at det er lovlig vidtgående at drage grundloven
ind i det.
Må jeg så sige om projektet laserstråle, at det
da indeholder interessante momenter. Det er
ganske spændende, og jeg har, som kulturministeren også fik nævnt det, i min tid som kommunikations- og turistminister været med til at
bevilge, jeg tror, det var 125.000 kr. til nogle forundersøgelser vedrørende dette projekt. Det
skyldtes, at jeg fandt det interessant og anderledes. Det skyldtes, at man stillede i udsigt, at
man vidste, at 12 landes tv ville transmittere det,
muligvis 20, men 12 havde man sikkerhed for.
Jeg stillede så en række spørgsmål, som jeg ikke
nåede at få besvaret, så længe jeg var i mit
embede. Det drejede sig både om vejrliget og
synligheden af strålen, det drejede sig om viden
om disse tv-selskaber, og det drejede sig om,
hvordan man kan transmittere en stråle i 40
minutter, som det blev sagt mig det ville være.
Det tvivlede jeg stærkt på, men jeg fandt det da
interessant.
Men så er der jo sket noget siden, og det forklarer også, hvorfor Fremskridtspartiet udmær- I
ket kan have sagt ja til nogle aktstykker, for da
var de seneste begivenheder ikke sket. Det er i

3751

de senere måneder, at en stor, og må jeg understrege meget repræsentativ del af modstandsbevægelsen, virkelig nogle af dem, der står i spidsen, der er demokratisk valgt af de forskellige
modstandsorganisationer, ér kommet med deres
protester, og mange, mange flere med dem.
Så er der altså indtrådt en ny situation, som vi
kan lide eller lade være at lide - jeg havde helst
været foruden - men nu er den der, og vi står
med en risiko for, at det, som skulle have været
et fredens symbol, bliver et stridens æble. Det
burde dog kunne lykkes her i landet, at vi kunne
få de 1V2-2 døgn i en harmonisk form, i en udelt
og enig festglæde. Strid er en dejlig ting og ofte
en sund og nødvendig ting, men vi kunne da
godt tænke os at få det par dage uden.
Ministeren sagde noget om, at det ikke skulle
blive en partipolitisk strid. Det er heller ikke
partipolitisk, for det går på tværs af partierne. I
Men det er en strid i befolkningen i dag, og der
er nogle, der muligvis vil fiske i rørt vande og få
fejringen sporet over på nogle helt forkerte ting.
Og det vil i så fald ærgre os alle den 5.-6.-7. maj.
Må jeg til sidst prøve at bringe sagen ned på
jorden. Selvfølgelig kan vi ikke forbyde, og selvfølgelig kan vi ikke gribe ind og beslutte.
Situationen minder mig om den, at vi tænker
os en parcelhusejer, som skal fejre et eller andet,
og det siver ud i nabolaget, at der skal være et
meget stort fyrværketi. Så kommer der henvendelser fra en lang række af naboer og genboer,
som siger, at af de og de grunde - støj og lys og
forstyrrelser og brandfare - beder de så meget
om, at det ikke skal finde sted. Alle regler er
overholdt, afstandsregler osv. Parcelhusejeren
har ret til at gøre, som han påtænker at gøre,
men det skal nu være en ikke særlig medmenneskelig, mesterligt imødekommende parcelhusejer, der ikke vil lytte til sine naboer og genboer og være imødekommende.
I et land, hvor vi ikke engang på egen ejendom og foran egen forretning kan sætte de
neonlys, som vi måske har lyst til at sætte, for
det findes der regler for, kunne man da godt i
den enestående anledning, som der her er tale
om, og som ikke er en pind præcedensfremkaldende, være hjælpsom og imødekommende.
Det bliver spændende at se, efter at vi nu har
hørt, at et klart flertal i Folketinget er kommet
med den henstilling, om ikke det skulle have
nogen effekt på det endelige resultat.

3752

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)";Arne Melchior
377928;name_party;":
Kulturministeren brugte nogle nøgleord i sin
tale. Kulturministeren sagde, at vi bør udvise
respekt og tolerance. Og jeg tænkte med det
samme ved mig selv: over for hvem? Hvem er
det, vi ønsker at udvise respekt for? Er det en
kunstner, der laver et projekt, som vil blive misforstået, eller er det alle de mennesker, vi ønsker
at ære netop den 4. maj?
Kulturministeren sagde, at vi skal samles om
at højtideligholde den 4. maj. Det er jeg meget
enig i, men jeg er ikke enig i, at det pågældende
projekt vil være en højtideligholdelse af den
4. maj, og det er jo netop det, vi taler om. Det er
min vurdering, at projektet vil ødelægge denne
højtideligholdelse af den 4. maj, og det er også
klart kommet til udtryk her i dag under debatten.
Vi ved, at de modstandsfolk, der sad med i
4. maj-udvalget, hele tiden har været imod projektet. De har gjort opmærksom på, at de var
imod det. Vi ved også nu, at modstandsbevægelserne generelt har været og er imod projektet.
Jeg så i sidste uge en undersøgelse, der var
blevet lavet af TV/Midt-Vest, hvor de havde
spurgt seerne, og over 30.000 seere reagerede på
undersøgelsen, og 82 pet. var imod, at man gennemførte projektet.
Det, der er sagen, er, at vi netop med den
4. maj ønsker at ære og respektere de mennesker, de modstandsfolk, som risikerede liv og
helbred for Danmarks frihed. Vi ønsker at ære
de pågældende mennesker, og herunder har
man så lavet forskellige projekter. Men når det
viser sig, at de pågældende projekter krænker
de mennesker, vi ønsker at ære, skal vi være
store nok til at erkende, at vi har lavet en fejl,
erkende, at projektet ikke når det mål, som
meningen var, og dermed gøre, hvad der er
muligt, for at projektet ikke bliver gennemført.
Respekten for de gamle modstandsfolk burde i
sig selv være nok til at stoppe projektet.
Men der er kommet andet til i debatten, og
det er det, der er godt ved debatter. Denne debat
har jo været meget omfattende i medierne. Vi
har fået flere ting frem. Mange eksperter har
påpeget, at der vil blive tale om en unødig stor
miljøbelastning af Vestkysten, når så mange
tusind mennesker valfarter over for at se projektet om ikke andet så af nysgerrighed, da det jo
har været omtalt så meget.
Det andet, der har været omtalt, er faren for,
at det kan give øjenskader. Jeg står med et Rit-

zautelegram fra i dag kl. 14.44, som jeg vil citere
fra:
»Hvis laserstrålen brydes, risikerer eventuelle
tilskuere, der rammes af den reflekterende
laserstråle, at få øjenskader - i værste fald
blindhed«.
Det påpeger Halina Magierkiewicz, som er
civilingeniør.
Og det er ikke den eneste civilingeniør, der
har været fremme. I de sidste par dage har flere
påpeget det meget risikable ved projektet. Det er
også en grund, som i sig selv burde være nok til,
at man stoppede projektet. Vi har altså indtil flere gode grunde til at stoppe projektet.
Fru Ester Larsen kom på Venstres vegne med
et godt og meget dybtfølt indlæg, som jeg var
meget enig i. Fru Ester Larsen gav udtryk for, at
Venstre ikke ønsker, at projektet bliver gennemført, men kunne ikke støtte forslaget om at stoppe det.
Så er spørgsmålet både til fru Ester Larsen og
til andre, der ønsker, at projektet bliver stoppet,
men som ikke kan støtte det forslag, der ligger:
Hvordan har man så tænkt sig at stoppe projektet? Hvordan vil man få sine ønsker om, at projektet ikke bliver gennemført, opfyldt?
Sagen er jo, at hvis vi vil, hvis Folketinget vil,
hvis regeringen vil, kan vi meget nemt stoppe
projektet.
Statsministeren har tidligere været citeret i
medierne for, at han også var træt af, at kunstneren ikke forstod et vink med en vognstang i
den debat, der har været, at kunstneren ikke af
sig selv trak projektet tilbage.
Hvis vi vil, kan vi stoppe projektet, og det kan
gøres meget nemt. Kunstneren har i de sidste
dage til medierne udtalt, at det eneste, det krævede, var en henvendelse fra statsministeren.
Hvis statsministeren beder kunstneren om at
stoppe eller udsætte projektet, ville kunstneren
gøre det. Det har hun selv udtalt: det kræver
blot, at statsministeren retter henvendelse til
kunstneren.
Se, det løfte kunne regeringen jo godt have
givet uden i øvrigt at støtte Fremskridtspartiets
forslag. Kulturministeren kunne herfra have
sagt, at man vil diskutere det, man vil rette en
fornyet henvendelse til kunstneren og se, om
dog ikke man kunne få en mindelig løsning på
det her. Det gjorde regeringen ikke, og det betyder, at vi er nødt til at køre forslaget igennem
udvalgsbehandling og anden behandling, og så
må vi se, hvor langt forslaget når.

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)
Det er vores håb, og det er vores ønske, at vi
på en eller anden måde når frem til, at projektet
bliver stoppet den 4. maj.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
382670;name_party;":
Hvor er det dejligt at opleve Fremskridtspartiet
være bekymret for miljøet. Det er jo ikke den
rolle, man normalt ser Fremskridtspartiet i.
Hr. Tom Behnke er bekymret for den miljøbelastning, som de mange tusinde mennesker, der
vil valfarte til Vestkysten den 4. maj, vil forvolde. Men jeg er sikker på, at det faktisk ikke vil
komme til at dreje sig om ret mange flere mennesker, end der normalt kommer på Vestkysten
på en rigtig god sommerdag.
Og når vi nu er ved at opføre os som rigtig
beslutningsdygtige mænd og kvinder, skulle vi
måske benytte lejligheden til at forbyde sommeren.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
383304;name_party;":
Nu har jeg siddet her og lyttet til debatten uden
at sige et eneste ord, men jeg har siddet og tænkt
over det, der er sagt. Det var jo bl.a. sådan noget
som, at det her forslag var populistisk. Jeg tror,
det var hr. Aage Frandsen, der sagde det. Og
selvfølgelig, det ord 홢populisme - betyder jo, at
partierne gør, hvad de kan, for at få omtale, for
at sige det meget firkantet. Og det tror jeg da
alle partier gør. Jeg tror også, SF gør det. Vi så i
hvert fald et SF-medlem her fra talerstolen i dag
under denne debat sørge for det, og han får
garanteret også omtale i tv og andre medier i
aften.
Det er måske også en form for populisme, at
man på en meget grov måde - det synes jeg det
var - ærekrænker netop den gruppe, vi her taler
om: modstandsfolkene.
Jeg vil godt sige, at jeg tror, at det her drejer
sig om for ministeren og for regeringen for den
sags skyld, at man ikke vil tabe ansigt.
Jeg vil så til sidst understrege, at jeg tror, at
man går hen og taber måske hele hovedet ved
ikke at lytte til netop den gruppe af mennesker,
der har opponeret imod det projekt, vi taler om i
dag. Derfor vil jeg endnu en gang indtrængende
opfordre regeringen til at lytte til, hvad der er
sagt under denne debat.
|
Vi hørte den radikale ordfører være fremme
med: Hvorfor kommer man først med forslaget
nu? Det spørgsmål har været debatteret her i
dag. Men hvis man lytter bare lidt til, hvad bor-

3753

gerne siger, både i skrift og i tale - man kan ikke
sige, det er en opinionsundersøgelse, men der er
lavet en enkelt én, hørte vi fra hr. Tom Behnke hvis man havde lyttet til det, der er kommet
frem i medierne, hvad man naturligvis bør lytte
meget kraftigt til, vil man være overbevist om,
at et stort, stort flertal af borgerne ønsker, at dette projekt bliver stoppet. Og jeg er overbevist
om, at ministeren vil vinde meget ved også at
lytte til det, der er sagt her i dag, og netop til,
hvad borgerne reelt mener.
Så jeg mener, at man skal vise fra ministerens
side, at man naturligvis ønsker at tage dét til
efterretning, der er sagt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
385382;name_party;":
Når jeg brugte ordet populisme, ved jeg
såmænd ikke, om det specielt var til hr. Køpke
Christensens parti, det var rettet. Men det kan
være, hr. Køpke Christensen følte sig ramt på sit
partis vegne.
Populisme er, når man indtager et standpunkt, som er afhængigt af og bestemt af en folkestemning. Det er ikke det modsatte af, at man
ikke vil lytte til folk. For man må gerne lytte til
folk - og det er rigtigt at lytte til folk - men man
skal ikke lade sig bevæge af nogle stemninger,
hvis man i øvrigt tidligere har indtaget et andet
standpunkt og har kunnet forsvare det standpunkt.
Det dér med, at man løber efter forskellige
strømninger og stemninger og så siger: Så gør vi
sådan, for det gør flertallet, eller det er stemningen til, gælder ikke mindst, når det drejer sig om
kulturpolitiske spørgsmål, kunstneriske spørgsmål. Ikke mindst her er der en fare for, at man
lader sig bevæge af stemninger, af det ene synspunkt, af det andet synspunkt, i stedet for at
indtage en holdning, som er bestemt af, hvad
man selv tager stilling til. Det er det, vi lægger og jeg lagde - i ordet populisme.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Det har været tankevækkende at sidde og lytte
til denne debat i dag. Jeg synes, at det visionære
i den kunstneriske manifestation, som »LinienLyset« er, efter diskussionen i Folketinget står i
skærende modsætning til den indimellem
beskæmmende debat, medlemmerne har haft det står helt for min egen regning - og efter en
for mig at se særdeles ubehagelig pressehetz
imod kunstneren og kunstnerens projekt.

3754

Onsdag den 8. marts 1995 (B 69)

Der er derfor kun få ting, som jeg vil tilføje
her til sidst. Den ene er at understrege: Dette
projekt er et uofficielt projekt. Dette projekt er
ikke en del af den måde, det officielle Danmark
fejrer 4.-5. maj og befrielsen for 50 år siden på.
Der vil være en lang række projekter, som på
den ene og den anden måde vil påkalde sig
opmærksomhed og vil ægge til debat. Jeg synes,
at dette projekt på en fornem måde viser, at vi
lige netop som danskere formår både at holde
fast i traditionen og at forny vores symboler og
vores mærkedage.
Den anden ting, jeg vil sige, er, at der har
været rejst - i hvert fald fra Fremskridtspartiets
side - en række spørgsmål, om der nu ikke er et
eller andet i vejen omkring bevillingerne. Det er
der ikke. Det får jeg lejlighed til at svare på i
næste uge i et samråd med Folketingets Finansudvalg.
En anden ting, jeg vil sige, er, at der også har
været rejst en række spørgsmål om sundhed og
miljø, om fredning osv. Jeg vil naturligvis meget
gerne i den udstrækning, det er mig muligt som
minister, besvare de spørgsmål både skriftligt
og mundtligt i Folketingets Kulturudvalg.
Men jeg må jo understrege, at det er et privat
projekt. Det er ikke Kulturministeriet, det står
for dette projekt, så derfor må jeg altså sige, at
naturligvis vil det blive undersøgt nøje, og
naturligvis går jeg ud fra, at de, der står bag
denne kunstneriske manifestation, får de tilladelser og har alt, hvad der skal være i orden i
relation til myndighederne. Det ville være mærkeligt andet.
Men det er ikke min opgave at sikre det. Det,
jeg har været med til, er en lille bitte del af
finansieringen af projektet, som er langt mere,
og som er andet og mere end selve den grønne
laserstråle ned langs Jyllands vestkyst.
Så vil jeg til sidst som kulturminister glæde
mig over, at der ikke i dette Ting kan skabes et
flertal for et beslutningsforslag som det foreliggende. Det vil sige: Min konklusion er, at vi
trods alt lever i et rigtig godt land, hvis frihed
der var danskere med til at kæmpe for i fem
onde år, hvis frihed mange fejrede den 4.-5. maj
i 1945, og hvis idealer lige netop »Linien-Lyset«
er udtryk for. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at
denne sag vil gå over i historien.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg lagde mærke til, at kulturministeren dels talte på egne vegne og dels som kulturminister.
Det er ret usædvanligt.

Men for sit eget vedkommende gav kulturministeren - hvis det altså kan lade sig gøre - folketingsdebatten en karakter som beskæmmende. Jeg mener ikke, at det er værdigt - undskyld
jeg siger det ligeud: når den ene kan tale ligeud,
så må den anden have samme ret - at give
sådan en karakter ud i den blå luft. Det er jer
dernede, det er Folketinget.
Hvem er det, der har beskæmmet? Hvem er
det, der sigtes til? Hvilke udtalelser sigtes der
til? Og hvem og hvad er blevet beskæmmet?
Kulturministeren sagde i sin svartale tidligere
på dagen, at sådan et projekt gerne må ægge til
debat, og det er jeg da enig i. Lidt efter i samme
tale sagde hun, at debatten var kommet på afveje. Men der var ikke et eneste eksempel på,
hvem der med hvilken ytring havde bragt den
på afveje. Det kan jo ikke være sådan, at dem,
der er uenige med ktùturministeren eller med
fru Elle-Mie Ejdrup Hansen, er på afveje eller er
beskæmmende.
Hvad er det for en mangel på respekt for
vores ytrings- og meningsfrihed, der kommer til
udtryk, når ministeren over én bank giver sig til
at fortælle Folketinget, at det har ført en
beskæmmende debat?
Så nemt kan man ikke slippe om ved det.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg er helt sikker på, at jeg har sagt, at debatten
indimellem har været beskæmmende. Det vil et
referat kunne afsløre.
Og så vil jeg godt understrege, hvad det er,
der er beskæmmende. Det er, at nogle kunne
forestille sig at udøve censur over for noget,
som vi som politikere med åbne øjne rent faktisk
har været med til at bevilge.
Med hensyn til min udtalelse om, at debatten
er kommet på afveje, så bygger den bl.a. på et
indlæg, som jeg skrev i Ekstra Bladet for nylig,
et blad, en avis, der i en lang række tilfælde i
overskrifter og i reportager har skrevet ting, der
er direkte usande. Så jeg har ikke talt om debatten. Det kan jeg naturligvis ikke i starten af diskussionen her i Folketingssalen. Jeg har talt om
en del af det, som jeg har kunnet læse mig til, og
jeg har, tror jeg, en næsten fire centimeter høj
stak af papirer med bilag fra den diskussion, der
er foregået i de trykte medier.
Jeg skal selvfølgelig ærgre mig lidt over, hvis
jeg har udtrykt, at jeg som kulturminister mener
noget personligt. Kulturministeriet har taget
stilling til dette projekt i forbindelse med de to
bevillinger, der er givet fra Kulturministeriet, og

Onsdag den 8. marts 1995 홢
(B 69)
det er naturligvis både kulturministeren og kulturministeren som person, der står bag de bevillinger.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Kulturministeren afsluttede sit forrige indlæg
med at sige, at hun glædede sig over, at Danmark trods alt er et godt og frit land at leve i.
Jeg vil have lov at sige, at det forbavser altså
ikke mig, og jeg ser ikke noget »trods alt«. Det
har jeg vidst, så længe jeg har levet, bortset altså
fra, da vi var besat af fremmede. Det vidste jeg i
går, og det vidste jeg for to måneder siden og for
to år siden, og det vidste kulturministeren også.
Kulturministeren vidste også, før vi startede i
dag, at der ikke var noget parti ud over forslagsstillernes, der ville kunne drømme om at
stemme for dette forslag. Og i mit eget indlæg
tidligere på dagen sagde jeg, at jeg egentlig også
mente, at Fremskridtspartiet selv har været klar
over det. Så jeg kan ikke forstå, hvad det er, kulturministeren mener med trods alt.
Dette hus repræsenterer et sundt folk og er
udgået af dette folk og er derfor også et sundt
hus, sunde medlemmer dækkende befolkningen, og jeg må altså stadig holde fast ved, at
man ikke i flæng kan sige - nu kan vi godt efterlæse ordene nøjagtig - at debatten har været
beskæmmende eller den er kommet på afveje,
uden at man siger, hvem det er, der har
beskæmmet den.
Det var jo ikke meningen, at det var Fremskridtspartiets forslag, der var beskæmmende.
Det var debatten, som kulturministeren over én
bank og kiggende på os alle sammen sagde var
beskæmmende. Og jeg har altså ikke hørt nogen
beskæmmende indlæg her i dag. Jeg synes, det
har været en rimelig debat, en hed debat, men
det elsker kulturministeren jo og ægger ofte til
det. Hvorfor så blive sur og fornærmet, når det virkelig finder sted?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
393502;name_party;":
Beskæmmende debat eller ej - altså, der har

3755

været ført en debat, og en del af debatten er gået
på, om Folketinget overhovedet kunne beslutte
vedrørende det her forslag.
Det, jeg synes er interessant at vide, uanset
om det er et forslag, der bliver besluttet eller
forkastet i Folketinget, er, om regeringen står
bag det projekt. Taler kulturministeren på egne
vegne, på Socialdemokratiets vegne, eller på
regeringens vegne?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
394064;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
394289;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (7/3 95):
Udtræder: Jette Gottlieb (EL)
Ny stedf.: Keld Albrechtsen (EL)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 9. marts 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.46.";Formanden
