split;reason;text;value
0;;"4468

Tirsdag den 4. april 1995 (D)

71. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med aktieselskaber m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 23/3 95. Anden behandling 28/3
95).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96 B:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsdifferentiering i forbindelse med dampretur m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 13/12 94.
Betænkning 22/3 95. Anden behandling 30/3
95).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven). (Omgåelse af overkursreglen m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/2 95. Første behandling 10/2 95.
Betænkning 22/3 95. Anden behandling 30/3
95).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af konventionen af 9. december 1994
om sikkerhed for FN-personel samt personel
knyttet til FN.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 19/1 95.
Betænkning 16/3 95).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven og aktieavancebeskatningsloven. (Sikkerhedsfonde).
Af skatteministeren (Carsten Koch).

(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 29/3 95. Ændringsforslag nr. 6 af
31/3 95 uden for betænkningen af skatteministeren).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler og lov om erhvervsskoler.
(Långivning til frie kostskoler og erhvervsskoler).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 17/1 95.
Betænkning 28/3 95).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning for voksne. (Kurser for voksne
med utilstrækkelige læse-, stave- og skrivefærdigheder m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 17/1 95.
Betænkning 28/3 95).
8) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren og boligministeren [om regeringens overvejelser vedrørende den fremtidige udlændingepolitik].
Af Dorte Bennedsen (S), Birthe Rønn Hornbech
(V), Helge Adam Møller (KF), Anne Baastrup
(SF), Pia Kjærsgaard (FP), Elisabeth Arnold
(RV), Søren Søndergaard (EL) og Arne Melchior
(CD).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 95. Fremme af forespørgslen vedtaget 10/2 95).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
2829;title_name;"Fra medlem af Folketinget Bertel Haarder (V),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 7. april 1995 atter kan
give møde i Tinget.
Poul Brix' hverv som midlertidigt medlem af
Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at
regne.

Tirsdag den 4. april 1995 (L 126)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 23/3 95. Anden behandling 28/3
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 46 (V, KF og FP).";Formanden
3632;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4469";Formanden
3703;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I -I

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven). (Omgåelse af overkursreglen
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/2 95. Første behandling 10/2 95.
Betænkning 22/3 95. Anden behandling 30/3
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 96 B:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsdifferentiering i forbindelse med dampretur
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 13/12 94.
Betænkning 22/3 95. Anden behandling 30/3
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S/V/
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP).

Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV, EL og CD): 1 (Jacob Haugaard
(UP)) stemte hverken for eller imod.";Formanden
4927;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.'

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af konventionen af 9. december
1994 om sikkerhed for FN-personel samt personel knyttet til FN.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 19/1 95.
Betænkning 16/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4470

Tirsdag den 4. april 1995 (B 40)

Afstemning

Ændringsforslag nr. 5 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 3, ændringsforslag nr. 6 uden
for betænkningen af skatteministeren, § 4 med
den foretagne ændring og ændringsforslag nr. 1
om en ny affattelse af titlen vedtoges uden
afstemning.

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 113 stemmer.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
5834;title_name;Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.;Formanden
5890;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven og aktieavancebeskatningsloven. (Sikkerhedsfonde).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 29/3 95. Ændringsforslag nr. 6 af
31/3 95 uden for betænkningen af skatteministeren).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af skatteministeren.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 og § 1, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler og lov om erhvervsskoler.
(Långivning til frie kostskoler og erhvervsskoler).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 17/1 95.
Betænkning 28/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.

§ 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 om, at § 2 udgår, var dermed vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

§ 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 om, at § 3 udgår, var dermed vedtaget.";Formanden
7763;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

Tirsdag den 4. april 1995 (L 109)
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning for voksne. (Kurser for voksne
med utilstrækkelige læse-, stave- og skrivefærdigheder m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 17/1 95.
Betænkning 28/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
8640;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4471

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren og boligministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om regeringens
overvejelser vedrørende den fremtidige
udlændingepolitik?«
Af Dorte Bennedsen (S), Birthe Rønn Hornbech
(V), Helge Adam Møller (KF), Anne Baastrup
(SF), Pia Kjærsgaard (FP), Elisabeth Arnold
(RV), Søren Søndergaard (EL) og Arne Melchior
(CD).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 95. Fremme af forespørgslen vedtaget 10/2 95).
Begrundelse";Formanden
9373;name_party;":
Folketinget har gennem de senere år haft en
lang række debatter om udlændingeloven og
ikke mindst om flygtningepolitikken. Det har
været debatter, som har taget udgangspunkt i
konkrete forslag enten fra regeringen eller fra et
af Folketingets partier, og som dermed har drejet sig om dele af eller specielle vinkler på
udlændingepolitikken.
Ikke mindst på baggrund af denne samlings
debatter har der hos partierne vist sig et fælles
ønske om at få lejlighed til en mere generel
debat om udlændingepolitikken, en debat, hvor
regeringen fremlægger sine overvejelser, og
hvor partierne uden at skulle tage stilling til
konkrete lovforslag får mulighed for at fremlægge deres holdninger til hele udlændingepolitikken og ikke kun til dele af den.
Disse overvejelser har ført til denne forespørgsel, hvor partierne i fællesskab beder regeringen redegøre for sine overvejelser om den
fremtidige udlændingepolitik.
Besvarelse
. Statsministeren (Poul Nyrup Rasmussen):
I centrum for regeringens udlændingepolitik
står en langsigtet, sammenhængende indsats
over et bredt felt. Regeringen vil sikre udlændingenes indpasning og funktion i det danske
samfund på lige fod med danske borgere med
rettigheder og pligter.
Grundlaget er lige så klart og entydigt: Danmark skal og vil fastholde et humanistisk
grundsyn på udlændingeområdet. Vi skal

4472

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

naturligvis hjælpe, fordi vi i vidt omfang er forpligtet hertil gennem internationale konventioner, men vi skal først og fremmest gøre det, fordi vi som et humanistisk indstillet, fredeligt og
velstående land har en menneskelig forpligtelse
hertil. Vi skal hjælpe, fordi vi er et humant samfund, der anser det for rigtigt at hjælpe. Vi skal
hjælpe, fordi vi ønsker det.
Men det er samtidig klart, at indsatsen ikke
må overskride grænserne for, hvad samfundet
kan bære. Mange er bekymrede og utrygge for
Danmarks fremtid i en verden med flygtningestrømme. Jeg forstår godt bekymringerne. Vi
står over for store udfordringer. Europa har vel
på intet tidspunkt siden Anden Verdenskrig
oplevet så store flygtningeproblemer som netop
nu.
Vi kan ikke vende ryggen til virkeligheden.
Kun gennem en massiv politisk, økonomisk og
social indsats kan problemerne løses. Problemerne skal løses dels gennem det, vi gør i Danmark, og dels med et meget bedre samarbejde
med andre lande. Det er vores fælles ansvar.
Mange danskere er også bekymrede for de
kulturelle og værdimæssige brydninger, der
uundgåeligt kommer i et samfund med flere
udlændinge: men heller ikke her må vi isolere
os. Der er brug for samtale, for dialog mellem
udlændinge og danske. Værdier og holdninger
må brydes, men de må brydes i gensidig
respekt. Der må opbygges en gensidig tillid til
hinanden. Jeg tror, at en sådan dialog kan berige
samfundsdebatten og danne grundlag for løsninger af de konkrete problemer og for udformningen af de praktiske løsninger, som vi i sidste
ende bliver nødt til at nå frem til, og som vi vil
blive målt på.
Som jeg startede med at understrege, må
udlændinge i Danmark leve på lige fod med
danske borgere med rettigheder og pligter. Det
er den bedste vej til at undgå fremmedhad og
racisme. Dialog og konkrete, målrettede initiativer er også her vejen frem. Ikke mindst indsatsen i forhold til de svage grupper i det danske
samfund er væsentlig. Der må ikke opstå en
situation, hvor udlændinge og velfærdssamfundets svageste grupper oplever, at de føler sig
spillet ud mod hinanden i en konkurrence om
økonomi, om samfundets ressourcer, om placering på arbejdsmarkedet osv.
Mange spørger, om vi har råd til indsatsen på
udlændingeområdet, eller om vi ikke burde
koncentrere os om vore egne, om nogle af velfærdssamfundets svage grupper, de ældre og de

syge, som har behov for pleje og behandling.
For mig og for regeringen er det ikke et spørgsmål om enten-eller. Vi har råd til et velfærdssamfund med såvel en humanistisk indsats på
udlændingeområdet som en politik, der effektivt tager hånd om de svage grupper, som vi
skal støtte og beskytte. Man kan også spørge:
Hvis vi i Danmark ikke har råd, hvem har så?
Regeringen har igangsat en bredviftet flerårig
indsats på det økonomiske, det sociale, det
uddannelsesmæssige og det boligmæssige
område. Initiativerne forudsætter et bredt samarbejde mellem staten, kommunerne, organisationerne, boligselskaberne og sociale netværk.
Udlændingepolitikken skal som noget helt
afgørende også have sin folkelige opbakning og
dermed folkelige forståelse. Det er forudsætningen for, at vi kan stå rustet til at klare de udfordringer, vi står over for nu, og de udfordringer,
som fremtiden vil bringe.
Den grundlæggende forståelse for udlændingepolitikken hænger naturligvis også i høj grad
sammen med retsreglerne. Vi må sørge for, at
det alene er dem, som virkelig har behov for
beskyttelse, der bliver inviteret indenfor. Det er
også vigtigt at komme eventuelt misbrug til livs.
Regeringen har taget en række initiativer på
området.
Indsatsen på udlændingeområdet skal ses i et
bredere perspektiv. Der vil være tale om en flerårig indsats, som først og fremmest må bygge på
et konstruktivt samarbejde og en grundig forståelse mellem alle parter i lokalsamfundet.
Regeringen har siden sin tiltræden taget en
række markante nye, konkrete initiativer på
udlændingeområdet. Det er ikke blevet ved
ordene, det er blevet udmøntet i handling.
Straks ved regeringsdannelsen i januar 1993
samledes alle udlændingespørgsmål i ét ministerium: Indenrigsministeriet. Herved sikredes
grundlaget for en sammenhængende og koordineret udlændingepolitik.
Dernæst fremkom regeringen allerede i april
1993 med en handlingsplan for udlændingeområdet. Det var tiltrængt, det var der stærkt
behov for, og det var på tide. Det er vigtigt, at
vores udlændingepolitik er i balance med
udviklingen i verden omkring os. Derfor ønsker
regeringen at fastholde en flerleddet indsats,
som både tager sigte på flygtninges og andre
udlændinges relationer til det danske samfund.
Danmark har en høj profil med hensyn til at
løse problemerne internationalt. Regeringen er
gået aktivt ind i spørgsmålet om international

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
byrdefordeling i forbindelse med flygtninge.
Princippet om byrdefordelingen i relation til
flygtninge bygger på den gode og rigtige tankegang, at flygtningestrømmen er et internationalt
og grænseoverskridende problem. Regeringen
arbejder ud fra det princip, at man i så høj grad
som muligt skal hjælpe flygtninge i nærområderne, hvor pengene rækker længst, og hvor
indsatsen også kan have en betydelig effektivitet.
Med hensyn til indsatsen i Danmark lægger
regeringen vægt på, at asylsagsbehandlingen
foregår så hurtigt og så effektivt som muligt
under fuld iagttagelse af de retsgarantier, der
kendetegner et udviklet samfund.
Herudover er der også taget en række konkrete initiativer, der skal hindre misbrug af vort
system. Som eksempel kan jeg nævne indsatsen
mod menneskesmugling, ændringer i udlændingemyndighedernes administrative retningslinjer samt de hurtigere procedurer for særlige
grupper navnlig fra de østeuropæiske lande.
Regeringen har ønsket at sikre en bedre modtagelse, en bedre fordeling og en bedre integration af flygtninge og indvandrere samt ikke
mindst at finde en fornuftig balance mellem på
den ene side udlændingenes rimelige ønske om,
at nærstående familiemedlemmer kan komme
her til landet, og på den anden side samfundets
forståelige interesse i at undgå utilsigtede virkninger af undtagelser fra det generelle indvandrerstop - et indvandrerstop, som regeringen i
øvrigt ønsker at fastholde.
Ser vi på den konkrete indsats vedrørende
integration af udlændinge i Danmark, er vort
hovedprincip at sikre en værdig modtagelse af
udlændinge her i landet, og vi skal sikre grundlaget for en ordentlig og veltilrettelagt integration i det danske samfund, der bygger på
respekt for kulturelle forskelligheder. Og først
og fremmest skal vi sikre, at udlændinge, som vi
har givet lov til at opholde sig her i landet,
behandles på lige fod med danske borgere med
rettigheder og med pligter. Vi må fastholde
samhørigheden og fællesskabet også ved at stille krav til hinanden.
Også på integrationsområdet har regeringen
styrket indsatsen. Allerede i handlingsplanen
fra foråret 1993 blev der peget på en række initiativer på dette meget vigtige område, initiativer,
der var absolut nødvendige i lyset af den forandring, der var sket i de foregående år, og i lyset
af det behov, det i sig selv havde rejst.

4473

Jeg kan nævne Nævnet for Etnisk Ligestilling,
Barriereudvalget, Byudvalget, Kvindeudvalget
og kampagnen mod racisme og fremmedhad.
Der er også gennemført betydelige ændringer i
lovgivningen med henblik på de etniske minoriteters øgede deltagelse i danskundervisning og
for at sikre, at etniske minoriteter ikke samler
sig i visse belastede boligområder.
Alle disse tiltag kan betragtes som tilløb til en
gennemgribende indsats på integrationsområdet, en indsats, som vi må se i øjnene er særdeles nødvendig, og som vi endnu ikke er kommet
langt nok med.
Regeringen har klart tilkendegivet, at der bør
igangsættes et større udredningsarbejde på integrationsområdet, bl.a. med henblik på at udarbejde en overordnet integrationspolitik. Det har
vi nu fulgt op fra regeringens side med nedsættelse af et udvalg under Indenrigsministeriet.
Udvalget er i første omgang fremkommet med
forslag til løsninger i forbindelse med den store,
men ikke uoverkommelige opgave, det bliver
for det danske samfund at integrere de bosniske
krigsflygtninge over de næste par år.
Nu skal udvalget i løbet af det næste år koncentrere sig om at udarbejde forslag til en overordnet integrationspolitik. Det er noget, der har
været savnet i dansk politik i alt for lang tid,
men nu er tiden inde til at sørge for en langsigtet
og målrettet indsats også på dette område.
Netop i disse dage foretager regeringen en
omorganisering af vores indsats i forhold til de
store belastede boligområder. Regeringen agter,
nu at iværksætte anden fase af Byudvalgets
arbejde. Der lægges op til en forstærket indsats
over for de socialt belastede boligområder, bl.a.
ved at styrke det lokale engagement. Det er en
indsats, der vil være af central betydning for
udlændingeområdet og iværksættelsen af de
nødvendige fælles løsninger. Det gælder lige fra
folkeskolealderen - for næste generation af indvandrerbørn - til voksnes og ældres indpasning
i det moderne danske samfund. Initiativerne vil
omfatte bysociale initiativer i bredeste forstand
lige fra byplanlægning og byomdannelse til
socialpolitik, uddannelsespolitik og arbejdsmarkedspolitik.
Der vil umiddelbart efter påske blive nedsat
et bredt sammensat regeringsudvalg med boligministeren som formand. At netop boligministeren bliver formand for det nye regeringsudvalg, understreger det bolig-bysociale sigte i
den bredere indsats, der her er lagt op til, og
dermed vil mere regelmæssigt og systematisk

4474

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

den nødvendige kontakt til forskningsmiljøer og
til det lokale niveau blive sikret.
Indsatsen vil - hvad jeg lægger megen vægt
på - blive tilrettelagt og gennemført i et tæt
samarbejde med kommunerne og med boligselskaberne, der jo i fællig bærer ansvaret for en
meget, meget betydelig del af boligproblemernes løsning.
Lad mig slutte med denne bemærkning på
samme måde, som jeg startede: Danmark skal
have en humanistisk, men samtidig ansvarlig
udlændingepolitik. Det har været regeringens
linje, og sådan vil vi fortsætte. Vi vil fastholde
en udlændingepolitik, hvormed vi lever op til
vore forpligtelser og vort ansvar. Det vil ske
inden for de rammer, som samfundet kan bære
økonomisk, politisk, socialt og naturligvis holdningsmæssigt.
På den baggrund lægger vi op til et bredt
samarbejde her i Tinget om udlændingepolitikken, og det er mit håb, at den debat, vi får i dag,
ikke blot vil understrege samarbejdets nødvendighed her i Folketinget, men også vil være et
konstruktivt signal til kommuner, til organisationer, til boligselskaber, til foreninger og ikke
mindst og vigtigst af alt til befolkningen, som
forhåbentlig i dag vil kunne se en både værdig
og konstruktiv debat, der kan være det nødvendige fælles signal om, at vi nu tager fat på næste
fase af en for alle befolkningsgrupper utrolig
vigtig udlændingepolitisk udvikling.";Dorte Bennedsen
21673;title_name;":
Jeg er glad for, at Folketinget i dag har sat principperne i udlændingelovgivningen på dagsordenen.
Jeg vil godt understrege det med principperne, fordi der ofte har været en måske lidt
ufrugtbar tendens til, at debatter om flygtninge
og indvandrere ender i mundhuggeri om
enkeltproblemer. Der har også været en tendens
til, at regler, eller misbrug af regler skal jeg
måske snarere sige, spærrer for en seriøs debat
om reglernes relevans og rette brug.
Jeg synes også, der har været en tendens til, at
sammenhængen mellem bistandspolitik, forebyggelse og flygtningeindsats i nærområderne
fortoner sig, mens man - hvis jeg må sige det
sådan lidt folkeligt - navlepiller i detaljer og slår
hinanden over fingrene ved svagt divergerende
fortolkninger af konventioner.
Når jeg godt vil tage det udgangspunkt, er
det, fordi jeg ikke mener, at debatter af den type
giver svar på alle de spørgsmål, som med rette

stilles i befolkningen, og jeg mener, det gælder
både den private og den offentlige debat.
Jeg synes, det er helt naturligt, at folk f.eks.
spørger: Hvordan målretter vi hjælpen til dem,
der har hårdest brug for den, i en tid, hvor der
er 44 millioner flygtninge og internt fordrevne i
verden, og hvor drømmen for mange initiativrige mennesker rundt omkring i verden er Vesteuropa?
Eller man spørger: Hvordan får vi på en hurtig og værdig måde vurderet, hvilke asylansøgere der opfylder betingelserne om at være konkret og individuelt forfulgt - og altså kan få
opholdstilladelse i Danmark - så de resterende
hurtigt kan blive sendt tilbage? I den forbindelse
vil jeg godt pege på, at de resterende er to tredjedele af de asylansøgere, der i dag kommer til
Danmark.
Eller man spørger: Hvordan sikres det, at velfærdssamfundets integrationspolitik ikke gør
flygtninge og indvandrere til sociale klienter,
men til mennesker, der er selvhjulpne?
Et andet spørgsmål, som vi vel alle ofte
møder, er: Hvordan undgår vi, at der opstår flere lokalområder, hvor skolerne kommer til at
bestå af et overtal af helt eller delvis fremmedsprogede børn, fordi beboersammensætningen
er iøjnefaldende skæv?
Regeringens svar på disse og for så vidt mange andre spørgsmål, der rejses i udlændingedebatten, er, at udlændingepolitikken skal være
stram og humanistisk. Den holdning har præget
alle udlændingepolitiske initiativer i de seneste
2 år, initiativer, som næsten alle har været støttet af brede flertal her i Tinget - i enkelte tilfælde har der endda været tale om enstemmighed:
det kan der måske nok ind imellem være en tendens til at glemme i den offentlige debat om
udlændingepolitikken, fordi lige præcis det her
område har en tendens til at inspirere til polarisering og taktik.
Et eksempel er synspunktet om, at Danmark
burde yde en meget større del af hjælpen i nærområderne. Jeg har lagt mærke til, at det synspunkt indimellem fremsættes, som om regeringen ikke deler det synspunkt. Til det synes jeg at
det er vigtigt at sige: Jo, det er da bestemt min
opfattelse, at hele Folketinget deler det synspunkt. Regeringen gør i hvert fald.
Sagen er, at alle, der ytrer sig folketingspolitisk om de her ting, netop understreger nødvendigheden af, at vi gør en større indsats i
nærområderne, det vil sige, at der bliver en
større målretning af politikken, og det er også

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
fremgået klart af alle de initiativer, den nuværende regering har taget.
Når vi taler om indsats i nærområderne,
synes jeg også, man skal fæstne sig ved, at Danmark er et af de lande, der yder mest i form af
forebyggende bistandshjælp og mest humanitær
bistand til f.eks. det tidligere Jugoslavien. Det
sker i form af drift af flygtningelejre, i form af
meget betydelige bidrag til retablering af boliger
i det centrale Bosnien, det sker med nogle kortsigtede genopbygningsindsatser i Mostar og
Sarajevo, det sker i form af sociale projekter, og
derudover må man jo heller ikke glemme, at
Dansk Flygtningehjælp står for 40 pet. af FN's
nødhjælpstransport nede i det krigsramte område. Hvis ikke det er hjælp i nærområdet netop
beregnet på at gøre det muligt for folk at blive,
så synes jeg, vi trænger til nye definitioner af
det.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi holder fast i, at
den hjælp, som man kan give i nærområdet, får
man væsentlig mere ud af rent pengemæssigt.
Det er nu engang billigere at hjælpe i nærområdet end at modtage folk her i landet, og derfor er
det vigtigt, at vi sørger for hele tiden at diskutere, hvordan vi får en større vægtning af indsatsen i et nærområde. Det betyder ikke, at vi helt
kan trække os ud af ansvaret for at modtage
flygtninge her i Danmark, men det betyder, at vi
ved en meget målrettet indsats netop kan sørge
for at yde en større hjælp dér, hvor der er hårdt
brug for den, og hvor man får mest for den.
Det var jo reelt også en sådan målretning af
politikken, der lå bag regeringens beslutning om
at finde en tredje vej i jugoslaverpolitikken. Man
kan beskrive det på den måde, at hidtil havde
det været sådan, at der var to veje: Enten var
man et totalt åbent land, der modtog alle spontane flygtninge, eller også var man et totalt lukket land.
Det, vi ønskede, var at finde en tredje vej, og
det gjorde. vi ved at oprette et visumkontor i
Zagreb, sådan at vi kunne indgå i et tæt dagligt
og forpligtende samarbejde med FN og på stedet yde hjælpen lige præcis til dem, der havde
hårdest brug for den. Det er det, som er blevet
kaldt for den danske model.
Jeg tror, at vi kommer til at arbejde langt mere
på den måde i fremtiden, og jeg forestiller mig
også, at vi i praksis vil kunne bruge det som en
af de inspirationer, som kan være med til at få
sat mere kød og blod på EU-samarbejdet, når
det gælder flygtninge.

4475

Jeg siger det, fordi vi jo igennem mange år har
haft et ønske om at lave en bedre byrdefordeling
i de europæiske lande, sådan at det ikke kun
blev de lande, som lå nærmest, der kom til at
mbdtage flygtninge.
Jeg beklager, at arbejdet med byrdefordeling i
EU-regi går forholdsvis langsomt, men det
spadserer dog i den rigtige retning. Udvidelsen
af EU har betydet, at Danmark nu har fået nogle
flere allierede i arbejdet for byrdefordeling,
nemlig Sverige og Østrig, som har præcis de
samme interesser, som vi har, og i den forbindelse vil en model, der går ud på, at EU så kan
være til stede nede i kriseområderne og være
med til på stedet at tage stilling til fordelingen af
flygtninge, måske være noget, vi kan arbejde
videre med.
Jeg nævner det ikke som noget færdigt forslag, men som en af de inspirationer, som jeg
tror vi skal forsøge at få flere til at interessere sig
for. Hvis ikke vi ser i øjnene, at selv om arbejdet
med byrdefordeling går langsomt, hvis ikke vi
ser i øjnene, at det går i retning af, at de europæiske lande nødvendigvis må finde fælles spilleregler, når det gælder fremtidige krisesituationer som den, der er tale om med det tidligere
Jugoslavien, så vil vi atter en gang stå præcis
lige så uforberedte. Derfor er der allerede på
den nuværende måde, som samarbejdet er konstrueret på, gode muligheder for, at vi kan
arbejde videre ad den bane.
Noget andet, som har principiel karakter i
hvert fald for regeringen, er de kæmpeanstrengelser, der er gjort for at rydde op i asylsystemet, og som jeg er glad for at et bredt flertal i
Folketinget har deltaget i.
Jeg siger det, fordi det for os har principiel
rækkevidde, at mennesker ikke skal sidde i
asylcentre og visne 1 år, 2 år, 3 år og i de helt
groteske tilfælde flere år. Derfor er det led i en
stram, men også humanistisk politik, at vi gearer hele udlændingesystemet til nogle kortere
sagsbehandlingstider.
Vi vil ganske enkelt ikke acceptere, at mennesker, der raske og initiativrige kommer hertil,
rejser herfra efter 2-3 år som meget hårdt psykisk belastede mennesker. Det er den væsentligste indfaldsvinkel til debatten om kortere sagsbehandlingstider. Jeg er glad for, at det er lykkedes på så god vis i det hjørne, hvor vi startede, nemlig med de åbenbart grundløse sager,
hvor man har fået en meget stor afkortning af
sagsbehandlingstiden. Den var tidligere 6
måneder, nu er den i gennemsnit 50-60 dage, og
for de særlige hastesager er den kun 1 uge.

4476

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

I den forbindelse er det naturligvis også vigtigt, at vi er meget stærkt opmærksom på misbrug af reglerne. Den indsats, vi lavede sidste
sommer over for asylhackerne, havde jo det klare mål at gøre op med skæv brug af reglerne. På
samme måde, som når vi bliver præsenteret for,
at der er plattenslagere, skal vi selvfølgelig forsøge at analysere, om det er reglerne, der er
noget i vejen med, eller om der er tale om et
egentligt lovbrud.
Derfor er det vigtigt, at vi hele tiden fastholder perspektivet om, at alle typer asylsager bør
have den kortest tænkelige, men også forsvarlige behandling. Det er vigtigt, at vi ikke sjusker
med retsgarantierne. Det er vigtigt, at en asylsag
får den behandling, den skal have, men det har
jo vist sig efter det, vi allerede har nået med de
åbenbart grundløse sager, at der også med de
almindelige sager vil være et meget stort potentiale til at få nogle kortere tider.
Vores målsætning er, at vi skal ned på halvdelen af den sagsbehandlingstid på 2 år, der har
været tale om. Det vil formentlig først for alvor
vise sig i løbet af et års tid, men jeg har også forventninger om, at det lovforslag, som fremsættes i Folketinget i dag, og som er sidste runde i
en serie opstramninger, der har fundet sted
inden for de seneste 2 år, yderligere vil være
med til at give os større sikkerhed i behandlingen af sagerne på dette vanskelige område.
Det vil bl.a. dreje sig om, at der i fremtiden
skal tages fingeraftryk af asylansøgere. Der er
nogle, der synes, at det er et voldsomt indgreb i
den personlige frihed. Det synes jeg ikke det er.
Der er tale om, at vi her sikrer os en identifikation af den enkelte eller i hvert fald en identifikationsmulighed, som ikke er til at løbe fra. Det
er vigtigt også for at sikre den fortsatte folkelige
forståelse på dette område, at vi søger for, at
misbrugsmuligheder bliver stoppet, så snart vi
får øje på dem. Derfor vil vi i fremtiden, når folk
melder sig som asylansøgere her i landet, sige til
dem, at de skal afgive deres fingeraftryk, og det
bliver så nu engang det, der kommer til at starte
en asylsag.
Det betyder også, at de, som ikke er spor, lad
mig kalde det flossede i kanten, uden videre
bare kan gøre det. Der er ingen tvivl om, at vi i
praksis kommer til at opleve, at vi på baggrund
af den regel vil få færre, der søger asyl i Danmark under forskellige identiteter, men først og
fremmest vil vi få et mægtig godt redskab til at
forhindre, at man søger asyl i flere forskellige
lande på samme tid og igen måske endda under
forskellige identiteter.

I forbindelse med det næste principielle
spørgsmål, som jeg tror det er vigtigt vi forholder os til, har vi i den offentlige debat på det
seneste fået en række tilkendegivelser af, at den
form for integration, der tilbydes, er for passiviserende, at den tager initiativet fra folk.
Jeg tror nu nok, det er lidt af en forenkling,
men jeg synes bestemt, det er vigtigt, at vi diskuterer med hinanden, om den enkeltes ressourcer i integrationsfasen bliver brugt godt
nok.
Det er klart, at vi har nogle dilemmaer her.
Det er vel reelt et spørgsmål, om det er for vanskeligt for os at få det, som jeg vil kalde et fintmasket velfærdssamfund, til at gå op i en højere
enhed med de former for tankevirksomhed,
men også traditioner, som folk har, der kommer
fra samfund, hvor det er survival of the fittestprincippet, som er styrende.
Det dilemma bliver vi nødt til at forholde os
til, og derfor forestiller jeg mig også, at vi i fremtidens integrationspolitik vil komme til at gøre
flere forsøg, at vi, både når det gælder undervisning, når det gælder bosætning, og når det gælder arbejde og forskellige former for træningsprogrammer, simpelt hen i lidt højere grad skal
afprøve rammerne og naturligvis også, hvis det
viser sig, at det ikke fungerer perfekt, være villige til at ændre på det.
I den forbindelse har vi her på det seneste ført
forhandlinger med Dansk Flygtningehjælp og
Kommunernes Landsforening. Vi er enige om,
at kommunerne, hvis de selv ønsker det - jeg
understreger, hvis de selv ønsker det - skal
have mulighed for at overtage integrationen af
flygtninge allerede fra den første dag. Der vil
uden tvivl vise sig et mønster, ifølge hvilket store kommuner - eller i hvert fald nogle af dem der i forvejen har arbejdet meget med flygtninge, vil være interesseret i at overtage opgaven,
mens små kommuner fortsat vil være aldeles
godt tilfredse med det meget dygtige arbejde,
som Flygtningehjælpen har gjort i en længere
årrække på dette felt.
Når kommunerne kommer mere ind i billedet, vil vi derfor sikkert også komme til at opleve en lidt større forskellighed i den måde, man
griber det an på. Den forskellighed synes jeg vi
skal være villige til at tage og måske også ligefrem betragte som en fordel forstået på den
måde, at man måske så i højere grad kan bruge
præcis det potentiale, der er i lokalområdet, til at
få det bedst mulige ud af både jobmuligheder,
undervisningsmuligheder, og hvad der ellers er.

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
Men at det skal ske i et fortsat godt samvirke
med Dansk Flygtningehjælp, mener jeg er indiskutabelt, og de har også, som jeg sagde før, gjort
et fornemt arbejde på dette felt igennem en længere årrække.
Et principielt spørgsmål, som statsministeren
gjorde temmelig meget ud af i sin tale, hvad jeg
er aldeles enig i, er, hvordan vi får løst det problem, at der er boligområder, hvor der er en stadig klarere tendens til, at der kommer til at bo
mange udlændinge og også mange danskere
med tunge sociale problemer.
Det hjælper ikke noget at lukke øjnene for, at
det er et problem. Selvfølgelig er det et kæmpe
problem, at der er skoler, hvor der stort set kun
er fremmedsprogede børn, og at nægte, at det er
et problem, er at lukke øjnene for virkeligheden.
Derfor har vi også i regeringens Byudvalg
arbejdet med de problemer. Jeg tror ikke, at der
er fundet de endelige løsninger på det her felt,
men det har været med til at sætte en masse
spændende initiativer i gang ude omkring i landet. Jeg synes f.eks. det, man afprøvede i Frederikshavn, er spændende. Dér har man lavet en
intensiv undervisning af fremmedsprogede
flygtninge- og indvandrerbørn, fra de er 4 år.
Så er der nogle, der vil spørge, om man dog
egentlig kan byde de her stakkels små børn, at
de skal så tidligt i skole.
Igen her er der klart et dilemma, men dér tror
jeg det er meget vigtigt, at man prøver at tvinge
sig selv til at tage stilling til, hvad der er det
mindste onde. Er det det mindste onde, at man
skal starte tidligere i skole, eller er det ikke
sådan, at vi er nødt til at se i øjnene, at hvis børn
født og opvokset i Danmark, børn af folk, der
skal blive her, måske endda af danske statsborgere, ikke er i stand til at klare sig i skolen på et
blot nogenlunde enkelt plan, svigter vi dem i en
alt, alt for høj grad?
Jeg nævner den frederikshavnske model for
at understrege, at der også findes supplementer
til den diskussion, der hidtil har været om det
her felt, hvor man kun taler om at transportere
børnene rundt i busser og lave kvoter og den
slags: det, jeg nævner her, er et godt supplement, synes jeg, til en idéudvikling, som er fuldstændig nødvendig.
Det er også vigtigt, at vi får arbejdet videre
med forskellige typer forsøgsordninger, når det
drejer sig om det boligsociale. Også dér må jeg
sige, at jeg ikke tror, man endnu har fundet de
vises sten, og det er rigtigt, som statsministeren
sagde, at det er en meget, meget langsigtet indsats, der skal til på det område.

4477

Jeg tror ikke, der er nogen, der kan forestille
sig, at man i løbet af 2-3-4 år kan få vendt en
ond spiral. Det, vi kan med Byudvalgets arbejde, er, at vi kan få stoppet den onde spiral og
forebygge, at den opstår flere steder, og på lang
sigt kan vi så måske være med til at lave nogle
bedre løsninger ude i lokalområderne. Jeg tror,
der er meget hårdt brug for det.
Der er også hårdt brug for det, fordi det er
vigtigt, vi fastholder, at hvis man skal leve i
Danmark, er man nødt til at have de allermest
grundlæggende færdigheder, og dertil hører
sproget nu engang med. Jeg ved godt, der er
enkelte i den offentlige debat, der siger, at det
ikke betyder særlig meget. Jeg tror, det betyder
uendelig meget, og hvis ikke vi sørger for, at det
er i orden - og vi må jo se de fremmedsprogede
skoler som en konsekvens af en meget skæv
bosætning - vil vi simpelt hen komme til at skabe et nyt proletariat, som får de ringeste muligheder overhovedet i det danske ,samfund.
Der er indimellem - og her er jeg igen tilbage
i principperne - folk, som så spørger, om man
dog ikke kunne klare nogle af alle de her problemer ved at give udlændingene nogle mindre
sociale ydelser. Det er der faktisk nogle der i
ramme alvor spørger om.
Til det er svaret, at regeringen ikke ønsker at
indføre et nyt fødestedskriterium, når det gælder modtagelsen af sociale ydelser. Det, der er
vigtigt, er, at vi får fastholdt og også anskueliggjort for udlændinge, der skal bo i Danmark, at
hos os er det nu engang sådan, at rettigheder og
pligter følges ad, og skal man have sociale ydelser, skal man også levere et stykke arbejde, og i
mange tilfælde vil der jo så i starten være tale
om, at man skal gå til sprogundervisning og i
det hele taget tilegne sig de færdigheder, der nu
engang er helt grundlæggende for, at man kan
blive selvhjulpen.
Så jeg vil godt helt principielt benytte lejligheden til at tage afstand fra, at vi pludselig skulle
indføre A- og B-mennesker her i landet. Det er
ikke sådan, at man har behov for en mindre
ydelse, hvis man er flygtning fra Chile eller fra
Mostar, end hvis man er født i Danmark. Derfor
er det vigtigt, at vi ikke lader os inspirere til
nogle kortsigtede løsninger, som i det allerhøjeste bare er en lille godbid til den offentlige
debat, men som ikke løser ét eneste problem i
praksis.
Det sidste principielle problem, jeg godt vil
nævne, er, at ud over dette med rettigheder og
pligter og ud over, at udlændinge ligesom dan-

4478

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34

skere skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet,
hvis de skal have understøttelse eller sociale
ydelser, er det også vigtigt samtidig at sige, at i
regeringens begrebsverden er det ikke et problem, at man er udlænding. Det at være udlænding bliver aldrig et problem i sig selv, men det
er et problem, hvis man er arbejdsløs, det er et
problem, hvis man er vedvarende fremmedsproget, og det er naturligvis et meget stort problem, hvis man af de grunde bliver stadig mere
marginaliseret i det danske samfund.
Det er måske, når det kommer til stykket,
også dér, nogle af de politiske skillelinjer i
udlændingepolitikken ligger, og derfor er det
vigtigt, at vi fastholder, at folk, der får ydelser,
fordi de har ret til at være i Danmark, fordi de
har brug for det, fordi de på det pågældende
tidspunkt ikke selv kan forsørge sig, er lige værdige og også derfor lige støtteværdige. Det er
ikke sådan, at man kan fratages retten til at få
samme ydelser som andre i samme situation.
Om disse spørgsmål, som jo alle drejer sig om
det principielle i vores politik, tror jeg, det er
vigtigt, at vi fastholder en meget åben diskussion. Ingen kan postulere, at de har nogle
patentløsninger, og derfor tror jeg også, at et
godt samvirke mellem regering og opposition
på det her område er af overordentlig stor
betydning.
Jeg fremsætter i dag et lovforslag, der giver
en ny basis for en lang række opstramninger og
nyformuleringer i asyllovgivningen. Dér får
man en meget god lejlighed til at demonstrere i
praksis, at man også mener det alvorligt med
behovet for et bredt samarbejde, og jeg ser i
hvert fald frem til, at vi her i løbet af de kommende uger eller kommende par måneder får
færdiggjort det vigtige arbejde med at få i hvert
fald den brik i udlændingepolitikken ordentligt
surret fast. Jeg tror også, at det er meget vigtigt
med henblik på at skabe en fortsat forståelse og
fastholde en forståelse i befolkningen for
udlændingepolitikken.
Forhandling";Birte Weiss
41769;name_party;":
Gennem de sidste 3-4 år har Folketinget ved
behandlingen af lovforslag, beslutningsforslag
og forespørgsler haft næsten utallige lejligheder
til at drøfte flygtningepolitik, og det er næppe
nogen overdrivelse at sige, at partierne har vidst
at udnytte disse muligheder.

Hertil kommer så, at regeringen i dag, som
også indenrigsministeren var inde på, fremsætter et lovforslag til ændring af udlændingeloven
på baggrund af den tredje betænkning fra det
såkaldte Per Sørensen-udvalg, det udvalg, der
som bekendt har haft til opgave at se på forenkling og opstramning af procedurerne i asylsagsbehandlingen. Når dette forslag foreligger,
betyder det også, at Folketinget i løbet af nogle
få uger på ny får lejlighed til at drøfte asyl- og
flygtningepolitikken.
Som nævnt har asyl- og flygtningepolitikken i
de senere år været det centrale i Folketingets
udlændingedebatter, mens spørgsmålet om indvandrernes forhold og integrationspolitikken
langt sjældnere har været på dagsordenen. På
denne baggrund har Socialdemokratiet fundet
det rigtigt, at denne forespørgsel stillet af alle
Folketingets partier omhandler hele udlændingepolitikken som sådan, fordi det også giver
Folketinget mulighed for en drøftelse af netop
indvandrer- og integrationspolitikken.
Jeg skal derfor kun komme med nogle meget
overordnede og meget korte bemærkninger om
flygtningepolitikken, som efter Socialdemokratiets mening bør være treleddet.
Den bør først og fremmest bestå af en forebyggende indsats gennem målrettet ulandsbistand med det formål at skabe levevilkår for
mennesker dér, hvor de nu engang bor, og dernæst skal den bestå af en indsats i nærområderne, dér, hvor flygtningene befinder sig, og det
kan så være en indsats i form af lejre og nødhjælp, som vi har set det i det tidligere Jugoslavien, eller det kan være en indsats gennem FN's
Flygtningehøjkommissariat. Endelig skal det
tredje led være, at vi er villige til at hjælpe de
mennesker, som på grund af politisk forfølgelse
eller krig søger tilflugt og beskyttelse hos os, og
som har et asylgrundlag.
Jeg tror, at enhver, der beskæftiger sig med
udlændingepolitik, har gjort den erfaring, at når
der drøftes flygtningepolitik, glider diskussionen meget hurtigt over til en debat om indvandrere, til en diskussion om ghettoer, skoleproblemer, familiesammenføring, integration osv.,
og hele dette område er præget af mange myter,
som vi alle må bidrage til at fjerne gennem reel
oplysning, men det er vigtigt at understrege, at
det også er et område præget af en række kontante problemer.
Hvordan løser vi det problem, at vi i en række kommuner har fået en meget stor koncentration af mennesker af anden etnisk oprindelse og

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
af danske med tunge sociale problemer? Hvordan sikrer vi, at børn, der er født her i landet,
også i rimelig grad magter det danske sprog, når
de starter i skolen? Hvordan sikrer vi, at unge,
når det drejer sig om uddannelse, om praktikpladser eller job, ikke diskrimineres, fordi de
har en anden etnisk baggrund? Hvordan får vi
tilrettelagt en fornuftig integrationspolitik, der
på én gang fastlægger de krav, der må stilles til
mennesker, som vil leve og fungere i det danske
samfund, og som samtidig respekterer menneskers ret til at bevare deres kulturelle rødder?
Regeringens Byudvalg, kom for vel ca. 1 år
eller halvandet siden med et første udspil til initiativer, som vi i de kommende måneder og år
vil begynde at se resultaterne af, men vi må også
gøre os klart, at vi står over for problemer, som
ikke finder deres løsning hverken i løbet af et
halvt eller et helt år. Her er brug for en længerevarende indsats, og her er brug for nye initiativer, som har udgangspunkt i en åben dialog
med de involverede parter.
Når Socialdemokratiet har valgt at gøre indvandrer- og integrationspolitikken til hovedtemaet i vore indlæg i dag, skyldes det ud over
det, jeg før nævnte, også, at vi er af den overbevisning, at kan de problemer, som er på dette
område, løses, vil det i høj grad også gavne
debatten om selve flygtningepolitikken.
Jeg skal herefter overlade resten af taletiden
til min kollega hr. Hans Peter Baadsgaard.";Dorte Bennedsen
45927;name_party;":
Efter Socialdemokratiets opfattelse er en vellykket udlændingepolitik nøje knyttet til integrationspolitikken. Som fru Dorte Bennedsen sagde, har vi jo alle gjort den erfaring, at når vi taler
om flygtninge, udlændinge og udlændingepolitik, glider debatten hurtigt over i at tale om indvandrere, ghettoer, skoleproblemer osv. Men
integration af de etniske mindretal i vort samfund kan på den anden side heller ikke løsrives
fra det forhold, at mange af de etniske mindretal
er bosat i boligområder, hvor der også blandt
danskere er store sociale problemer: Mange
arbejdsløse, folk på bistand, og hvad deraf følger. Derfor er hovedopgaven at sætte ind over
for de boligsociale problemer i disse boligområder. Afhjælpning af disse problemer er nøje forbundet med indsatsen for en bedre integration.
Denne sammenhæng var også baggrunden
for nedsættelsen af regeringens Byudvalg og de
30 forslag, som udvalget fremlagde, og som
næsten alle er gennemført og på vej til at virke.

4479

Det var et godt og rigtigt initiativ, men opgaven
er ikke løst hermed. Derfor er vi i Socialdemokratiet også af den opfattelse, at Byudvalgets
arbejde skal fortsættes. Der er fortsat behov for
en bypolitisk indsats, og derfor er jeg også glad
for statsministerens bemærkning på regeringens
vegne her i dag om, at Byudvalgets arbejde skal
fortsættes og forstærkes.
Vi ønsker i Socialdemokratiet en helhedsorienteret og koordineret indsats over for de
problemer, som findes i de belastede boligområder: kun på den måde kan vi få en fornuftig
integration.
Socialdemokratiet vil en integrationspolitik,
der bygger på respekt for de etniske minoriteters kulturer, men det er også klart, at grundlæggende værdier i vort samfund som demokrati, ligestilling og menneskerettigheder ikke er
til fals.
Vi mener også, at det er nødvendigt for at
deltage i samfundslivet, at man tilpasser sig de
normer, der gælder f.eks. i skoler og uddannelsessystemet, på arbejdsmarkedet og i andre
samværsrelationer. Jeg lægger ikke med dette
op til, at vi skal slås om kulturelle forskelle eller
om forskellige normer. Tværtimod. Der er
behov for en dialog. Lad os samles om det, der
er almenmenneskeligt fælles i stedet for at fokusere på det, der er forskellene.
Integration af de etniske minoriteter kræver
uddannelse og for børnenes vedkommende, at
de fuldt ud kan deltage i folkeskolens undervisning, og det forudsætter, at børnene kan tale og
forstå dansk ved starten af 1. klasse. Et sådant
krav om danskkundskaber, som vi mener vi
skal stille, løser ikke alle problemer med en for
stor andel fremmedsprogede i skoleklasserne,
men det vil afhjælpe mange vanskeligheder,
hvis alle eleverne i en klasse kan dansk, og derfor er det et område, der bør sættes ind over for.
Både blandt danskere og fremmedsprogede
unge er der for mange, der ikke får en ungdomsuddannelse. Foruden de initiativer, der for
tiden arbejdes med for at afhjælpe disse problemer - de såkaldte brobygningsinitiativer - hvor
man forsøger at finde undervisningselementer,
der kan hjælpe elever fra folkeskolen over i en
ungdomsuddannelse, bør der også etableres
uddannelsesforløb, der kan hjælpe de fremmedsprogede unge til at komme videre efter folkeskolen, eventuelt også med undervisning i
dansk.
i
Skal de fremmedsprogede have tilknytning til
arbejdsmarkedet, er det nødvendigt, at de har

4480

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

en uddannelse, og først og fremmest at de kan
det danske sprog. Derfor bør det også være et
krav, at man kan dansk, hvis man ønsker at stå
til rådighed for arbejdsmarkedet.
Disse krav skal selvfølgelig følges op af nødvendige tilbud, således at det er muligt at leve
op til kravene, og omvendt kræver det også, at
det danske samfund stiller krav til sig selv for at
opnå den ideelle ligestilling.
Byudvalget fremlagde også flere forslag til,
hvorledes man kunne ændre bosætningsmønsteret. Det gjaldt fordelingen af flygtninge imellem kommunerne, hvor der desværre ikke kunne opnås frivillige aftaler, men det gælder også
bosætning inden for kommunerne. Her kan
kommunerne ifølge Byudvalgets forslag anvende flere muligheder - også forslag, som endnu
ikke er fuldt ud anvendt - men vi deltager i
Socialdemokratiet gerne i drøftelser om yderligere initiativer, eventuelt i lokale områder, der
kan bidrage til en hensigtsmæssig bosætning af
flygtninge og indvandrere, ikke mindst af hensyn til en bedre fordeling af fremmedsprogede
børn i skolerne.
Jeg har her nævnt et par eksempler på områder, hvor der fortsat bør sættes ind, og der kunne nævnes mange flere, men det tillader tiden
ikke. Det afgørende er imidlertid, at det er tvingende nødvendigt, hvis de sociale problemer
ikke skal forværres med social udstødning,
ghettodannelse, stigende vold og kriminalitet til
følge, at der bliver sat massivt ind i de belastede
boligområder, og at der i øvrigt sker en forebyggende indsats i andre byområder for at undgå
tendens til social udskillelse flere steder.
Vi er som sagt indstillet på at stille krav, men
det er også nødvendigt, at der gøres en forstærket indsats med nye initiativer. Meget af det
arbejde, der skal foregå, skal jo forestås af kommunerne, men det bør ske i et samarbejde med
beboerne og med inddragelse af frivillige foreninger, boligforeninger, indvandrerforeninger
og andre lokale kræfter.
Der er mange ideer og megen goodwill at
hente herigennem og frem for alt kan et sådant
samarbejde - jeg vil næsten sige nødvendigt
samarbejde - blive et godt forum for den nødvendige dialog.
Det er en stor opgave, vi her taler om, og den
klares ikke på 1 år eller 2, men som jeg sagde
indledningsvis: Hvis udlændingepolitikken skal
lykkes, er det nødvendigt, at vi fortsætter den
sociale indsats i de byområder, hvor problemerne trænger sig på. Jeg håber, at de partier, der

står bag en ansvarlig udlændingepolitik, også er
rede til samarbejde om at klare denne del af
udlændingepolitikken.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil indlede med at takke alle partier, fordi de
ville stå bag denne forespørgsel. Det er vigtigt,
at partierne giver hinanden lejlighed til, også
uden at der skal nås et konkret resultat i dag, at
fremlægge grundholdninger og ønsker for en
fremtidig udlændingepolitik. Derfor håber vi
også, at alle partier vil afstå fra at fremsætte en
dagsorden, idet vi netop finder, at eftermiddagens drøftelse bør være helt fri og fordomsfri
uden at skulle ende med en udvandet konklusion, som flere partier skal være enige om.
En fri og saglig debat, hvor forskellene kendes og erkendes, er helt selvfølgelig og nødvendig i et demokrati og baner vejen for en folkelig
debat, hvor forskellige meninger i udlændingepolitikken kan brydes og drøftes med samme
selvfølgelighed som andre politiske emner.
Undertrykkelse af debatten derimod er den
sikre vej til folkelig utilfredshed og dermed til
skade for flygtningesagen.
Der er tværtimod brug for folkelig forståelse
og folkelig opbakning til, at vi her i Folketinget
finder løsninger med brede flertal og bred folkelig forståelse.
Med befolkningseksplosionen og den gabende afgrund mellem de rige og de fattige lande
vil endnu flere forsøge at skabe sig et adgangskort til de rige lande ved at søge asyl eller opnå
familiesammenføring.
For Venstre er det helt afgørende, at de fælles
ressourcer i EU anvendes langt mere rationelt
end i dag. Det er jo uhensigtsmæssigt, at enkeltlandene i Europa anvender så mange milliarder
på at huse flygtningene i verdens dyreste lande.
Det begrænser muligheden for at frigøre ressourcer til at sætte langt mere målrettet ind over
for årsagen til flugt og vandring.
Asylproceduren fungerer ikke efter hensigten, og flygtningepolitikken ligger langt fra sit
oprindelige mål. Vi hjælper alt for få forfulgte
og bruger alt for mange ressourcer på fattigdomsflygtninge, der nok har et velbegrundet
ønske om en bedre tilværelse, men som vi ikke
kan eller skal hjælpe over asylpolitikken.
Endelig kæmper vi i højere og højere grad
med lykkeriddere og plattenslagere, som i ly af
asylsystemet tager pladsen op for reelt forfulgte
mennesker. Det bør der sættes en stopper for.

(561)
Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
Vi foreslår igen i Venstre - og vi bliver ved, til
vi får det gennemført - at der oprettes flygtningelejre i nærområderne. Vi tror, det vil skille
mange lykkeriddere fra.
Vi tror, det bliver nødvendigt i de kommende
år i langt højere grad at prioritere benhårdt og
styre tilstrømningen af spontanflygtninge til
Danmark.
Som jeg har hørt ministrenes taler, forstår jeg
egentlig også, at vi er enige i de grundlæggende
synspunkter om, at der må gøres noget ved, at
de mange asylsøgere, der alligevel skal have
afslag, helt urimeligt forsinker sagerne for dem,
der har krav på asyl, og dermed for de flygtninge, der virkelig har behov for beskyttelse. Jeg
har også forstået indenrigsministeren sådan, at
vi er enige om, at hvis vi ikke får forkortet de
sagsgange yderligere - og vi erkender, at det
ikke er let - er asylinstituttets integritet i fare.
Vi skal være enige om, at vort fælles mål er
det utrolig vanskelige at forene de næsten uforenelige krav om større effektivitet i sagsbèhandlingen og bevarelse af retssikkerheden.
Efter Venstres opfattelse er det helt grundlæggende, at de flygtninge, der så nødvendigvis
skal have opholdstilladelse i Danmark, ikke
gøres til indvandrere. Det er helt afgørende for
os, at flygtningepolitikken bygger på et humanitært syn, der hjælper så mange som muligt, så
længe de er på flugt fra noget, frem for at hjælpe
de få til en indvandrertilværelse i den rige verden. Det er ikke blot uhensigtsmæssigt, men vi
synes, det er asocialt at forgylde de få, der har
maset sig frem i køen.
Venstre ønsker derfor, at der i udlændingeloven indføres en hovedregel om, at opholdstilladelsen bliver midlertidig. En sådan midlertidig
beskyttelse skal naturligvis følges op af en genbosætningspolitik, der dels kan hjælpe den
enkelte til at etablere sig i hjemlandet, når forholdene forbedres, dels kan være en bistand til
de pågældende landes infrastruktur m.v.
Vi finder i Venstre, at udlændingepolitikken i
dag er for meget præget af uretfærdighed og
vilkårlighed. Hvorfor er det nærmest et socialdemokratisk dogme, at flygtninge skal gøres til
indvandrere? Hvorfor kan vi ikke blive enige
om at give midlertidig opholdstilladelse?
Dertil kommer jo, at størstedelen af dem, der
rent faktisk i dag får opholdstilladelse, ikke er
konventionsflygtninge. De fleste er de factoflygtninge, og de regler, ministeren forvalter
med adgang, til humanitær opholdstilladelse,
begynder også så småt at skride i administratio-

4481

nen, fordi man nu giver grupper af asylsøgere
opholdstilladelse, hvilket vi ikke mener stemmer med forudsætningen i reglerne om, at de
kun skulle benyttes i ganske ekstraordinære tilfælde over for enkeltpersoner.
Vi tror ikke, det nogen sinde har været
meningen, at flygtningekonventionen skal give
flygtninge ret til opholdslandets livsvarige forsørgelse i en målestok, som man slet ikke er vant
til hjemmefra, og som kun gør det vanskeligere
for de pågældende at vende tilbage til mere
beskedne kår.
Vi ønsker, at den danske regering arbejder
for, at der mellem EU-landene udarbejdes en
fælles liste over de lande, hvor der generelt ikke
er alvorlig risiko for forfølgelse.
Endvidere beder vi om, at regeringen gør
noget effektivt ved nogle af de problemer, vi har
rejst et par gange, og jeg kan her nævne rejsereglerne for flygtninge. Vi mener ikke, det er i
overensstemmelse med flygtningebegrebet, at
så mange rejser frem og tilbage til det land,
hvorfra de er flygtet. Vi tror, det er uforståeligt
for de danske skatteydere, at det overhovedet er
muligt at rejse til det land, hvorfra man er flygtet.
Jeg vil derfor benytte anledningen i dag til at
spørge, om regeringen vil gøre noget, og hvad
regeringen vil gøre for at stoppe den trafik. Vi
mener i Venstre, at sådanne rejser bør føre til, at
opholdstilladelserne tages op til fornyet overvejelse, og under alle omstændigheder finder vi, at
hjemrejse kun bør kunne ske efter ansøgning og
i et meget begrænset tidsrum og i ganske særlige tilfælde, hvis opholdstilladelsen skal bevares.
I øvrigt ville de problemer i højere grad blive
løst, hvis man fulgte Venstres forslag om, at
flygtninge slet ikke fra starten skal have
opholdstilladelse med henblik på varigt ophold,
men kun midlertidig opholdstilladelse.
Vi bad også for nogle måneder siden om at få
stoppet udbetalingen af orlovsydelser på op til
9.000 kr. om måneden, når flygtninge rejser
hjem. Hvordan går det med den sag?
Vi kan lide at se flygtninge som led i den
humanitære opfattelse, at mennesker på flugt
skal hjælpes, men det har aldrig været meningen med flygtningepolitikken, at danske skatteborgeres midler skal bringes ud af landet af
mennesker, der nyder godt af dansk gæstfrihed.
Det er at lægge en bombe under hele flygtningesagen, hvis personer, der slet ikke er på flugt,
kan malke den danske statskasse. Det befordrer
fremmedhadet, og det bør omgående stoppes

4482

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

ligesom fupfradrag for påstået familieforsørgelse.
Reglerne for udvisning på grund af kriminalitet bør efter Venstres opfattelse strammes, og
Venstre vil, hvis ikke regeringen ønsker at komme os i forkøbet, fremsætte forslag herom.
Selv om man, når man læser Ekstra Bladet i
disse dage, kunne forledes til at tro, at alle
udlændinge i Danmark er lykkeriddere og plattenslagere, forholder det sig naturligvis helt
anderledes. Men Ekstra Bladet har unægtelig
peget på en række væsentlige problemer, som
Venstre tidligere forgæves har gjort opmærksom på.
Vi var i Venstre meget imod, at de bosniske
flygtninge fik opholdstilladelse, men det har
Folketingets flertal ønsket, og nu må vi alle
samle kræfterne om at få dem boligplaceret,
undervist og sat i arbejde. Hvordan går det med
det? Kan vi få lidt mere konkret end de redegørelser, der lige er givet? Vi har undervejs i forløbet spurgt, og vi har fået mange svar om, at der
er nedsat udvalg af den ene eller den anden art.
Men jeg vil gerne spørge her: Hvordan går det
helt konkret? Og hvad er regeringens svar på de
mange bekymrede socialdemokratiske borgmestres indlæg i pressen?
Kan vi få boligministerens helt konkrete svar
på, hvordan det går med fordelingen af boliger?
Er det sandt, at det nu er Lolland-Falster, der
skal tage broderparten, fordi der er flest tomme
og billige boliger dér? Hvad vil man gøre for at
finde en mere hensigtsmæssig ordning? Det er
jo ikke let. Vi ved, at enhver dansker, der søger
bolig, også har vanskeligt ved at få det, han
ønsker, ligesom mange danskere smerteligt har
oplevet, hvor vanskeligt det er at få arbejde.
Endvidere vil jeg gerne spørge, om det er
muligt at få et konkret svar på, hvad udslusningen af bosnierne koster. Det kan jo ikke være
rigtigt, at det ikke koster noget, som tidligere
hævdet. Vi er naturligvis bange for, at man bare
lægger problemerne over på kommunerne uden
kompensation.
Familiesammenføringsreglerne har ofte været
genstand for drøftelse. Vi mener fortsat i Venstre, at der bør være mulighed for at afvise
familiesammenføringer, der er en omgåelse af
indvandrerstoppet.
Vi er imod et system, der understøtter arrangerede ægteskaber, der kun tilsigter at give
opholdstilladelse i Danmark, og som er undertrykkende for de unge, der ikke selv får lov til
frit at vælge en ægtefælle. Vi ved godt, at det er

lige så vanskeligt at dæmme op for misbrug af
familiesammenføring som for misbrug af asylinstituttet, men det skal jo ikke forhindre os i at
drøfte problemerne her i Folketingssalen.
Vi har i Danmark en misforstået finfølelse har alt for længe været for dårlige til at stille
krav til vore udlændinge. Vi har pakket dem ind
i vat og dermed i virkeligheden taget friheden
fra dem. Vi har fejlagtigt passiviseret dem og
dermed taget værdigheden fra dem.
For Venstre er det afgørende og selvfølgeligt,
at de udlændinge, der forventes at blive i en
årrække i Danmark, bringes i stand til at forsørge sig selv. Det bør også være en selvfølge, at
udlændinge tilegner sig danske normer i et
sådant omfang, at deres børn kan deltage i folkeskolens undervisning på lige fod med danskere, ligesom de voksne skal være til rådighed
på det danske arbejdsmarked.
I Venstre vender vi os imod, at Danmark bliver et multikulturelt samfund, og vi tager
afstand fra de ideologer, der dyrker forskellen
mere end det, vi som mennesker har tilfælles.
Fremmede religioner skal mødes med respekt,
men de må også respektere os.
Der skal imidlertid ikke være nogen tvivl om,
at vi tager meget skarp afstand fra de religiøse
love, der fungerer som en religiøs legimation for
hensynsløs undertrykkelse. Vi lægger afstand til
misforstået etnisk separatisme, der forherliger
andres kultur på bekostning af den danske og
også er med til at isolere udlændingene.
Vi ønsker i Venstre en debat og en politik, der
respekterer den enkelte udlænding frem for at
betragte udlændingene som en række mindretal, man kan sætte etiket på, og vi lægger
afstand til enhver spire til fremmedhad.
Respekten for menneskerettighederne betyder, at vi har en pligt til at give flygtninge et fristed, så længe de er på flugt fra bevislig undertrykkelse og aktiv forfølgelse. Vi betragter
udlændinge i Danmark både som en ressource
og en udfordring. Derfor bør der være adgang
til arbejde i Danmark for udlændinge, der kan
forsørge sig selv og yde et bidrag til det danske
samfund.
Vi danskere skal være vor historie, danskhed
og kristendom bekendt. Netop med udgangspunkt i bevidstheden om egne rødder er det
muligt at møde andre med åbent sind. Derfor
kan tilstedeværelsen af så mange udlændinge i
Danmark også bidrage til, at vi alle funderer
mere over, hvad vi selv er, og som der står i
eventyret: Det er måske i grunden ikke så galt.

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
(Kort bemærkning).
<
Ame Melchior (CD):
Jeg har et par spørgsmål til fru Birthe Rønn
Hornbech. De er måske lidt vanskelige, men jeg
er sikker på, at fru Rønn Hornbech har forberedt
sin tale meget grundigt, så hun kan nok svare på
dem.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at vi bruger
alt for mange ressourcer på fattigdomsflygtninge, der nok har et velbegrundet ønske om en
bedre tilværelse, men ikke kan eller skal hjælpes
over asylpolitikken.
Videre sagde fru Birthe Rønn Hornbech:
Endelig kæmper vi i højere og højere grad med
lykkeriddere og plattenslagere, som i ly af asylsystemet tager pladsen op for reelt forfulgte
mennesker.
Jeg står her med en fremragende bog, som vi
fik forleden dag, »Håndbog om indvandrere og
flygtninge«, 2. reviderede udgave fra forlaget
Kommuneinformation. Her kan man læse, at
antallet af personer, som har modtaget asyl i de
senere år - det slutter med 1993 - har været følgende: I 1993: 3.434, i 1992: 3.769, i 1991: 4.043, i
1990: 3.061. Det er tal i denne størrelsesorden
hele vejen tilbage til begyndelsen af 1980'erne,
altså i størrelsesordenen 3.000-4.000 pr. år.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad fru
Rønn Hornbech har tænkt med det afsnit i sin
tale, som jeg citerede. Hvor mange af disse
3.000-4.000 er fattigdomsflygtninge og lykkeriddere og plattenslagere? Er det en stor procent, eller er det en meget lille procent, eller er
vore myndigheder slet ikke i stand til at se forskel?
Senere hen i talen var der også et afsnit om
familiesammenføringsregler, som der også
advares en hel del mod, og i den forbindelse vil
jeg gerne også fra en statistik oplyse, at der i
1993 blev familiesammenført 1.255 personer,
hvoraf de ca. 1.155 var ægtefæller og børn og
kun små 100 forældre. Synes fru Rønn Hornbech, at det er et tal, der kan forskrække det
danske samfund eller bare nogle i partiet Venstre?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
65536;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fru Birthe Rønn Hornbechs bemærkning om, at vi ikke skal dyrke forskelle, men i stedet for samles om det, vi har tilfælles. Og et andet godt citat med udgangspunkt i egne rødder: At møde andre med frisind. Det vil jeg gerne kvittere for.

4483

Dernæst vil jeg gerne stille et spørgsmål til fru
Birthe Rønn Hornbech, der ikke gjorde så forfærdelig meget ud af den del af udlændingepolitikken, som er integrationspolitikken, altså det,
vi skal klare herhjemme inden for vore egne
grænser. Er fru Birthe Rønn Hornbech enig i, at
denne del af udlændingepolitikken er lige så
vigtig - ja, næsten en forudsætning for, at vi kan
klare en hel og vellykket udlændingepolitik? Og
er fru Birthe Rønn Hornbech i den forbindelse
enig i, at vi for at løse den opgave må løse de
boligsociale problemer, der findes i de områder,
hvor især flygtninge og indvandrere bor?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Arne Melchior har helt ret i, at jeg har forberedt min tale godt - det synes jeg da selv - men
taletiden er jo begrænset. Når jeg nævner fattigdomsflygtninge og plattenslagere, er det selvfølgelig, fordi jeg mener, at det er et stort problem, at vi har så mange asylsøgere, hvor det jo
også viser sig, at vi efterhånden er ved at være
nede på, at det kun er en tredjedel af asylsøgerne, der kan få asyl. Derfor er det helt afgørende,
som indenrigsministeren også har været inde
på, at sagsbehandlingen nedsættes, så plattenslagere og fattigdomsflygtninge hurtigt kan
udsendes.
Hvad angår familiesammenføringerne, er vi
altså stadig af den opfattelse, at vi ikke bryder
os om arrangerede ægteskaber, og at vi ikke
bryder os om omgåelse af irtd vandrers toppet.
Det har ikke noget med antallet at gøre.
Til hr. Hans Peter Baadsgaard vil jeg sige, at
jeg udmærket lagde mærke til, at mine bemærkninger om det fælles menneskelige var meget lig
hr. Baadsgaards, så det er bestemt rettet mod
dem i debatten, som så gerne kun vil tale om
forskellene.
Jeg havde jo som sagt kun 15 minutter, men
jeg er selvfølgelig enig i hr. Hans Peter Baadsgaards bemærkning om, at integration er utrolig
vigtig, og vi mener altså, det først og fremmest
er et holdningsspørgsmål, også hos udlændingene selv, at de også selv må tage ansvaret for
deres integration. Men det følger selvfølgelig
også af det, jeg har sagt om midlertidig
opholdstilladelse, at vi ønsker, når vi taler om
flygtninge, at det skal være en integration med
henblik på tilbagesendelse, når forholdene bliver bedre.
Hvad endelig angår de sociale problemer, er
det helt afgørende, at der ikke dannes subkultu-

4484

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

rer, for det vil kun befordre interessen for at tilslutte sig de mere fundamentalistiske grupper i
de store verdensreligioner.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg vil gerne sige fru Birthe Rønn Hornbech tak
for svaret. Som hun formede det, forstod jeg mig
imødekommet derhen, at selv om der altså er
nogle, der forsøger sig, er vort system udmærket til at frasortere plattenslagere og lykkeriddere. Og jeg forstod fru Birthe Rønn Hornbechs
svar sådan, at hun ikke finder, at der er en
væsentlig procent af dem, som forsøger at
udnytte og misbruge systemet, som også opnår
asyl, således at det altså er et administrativt problem, men ikke noget virkelig folkeligt problem.
Endelig bare et enkelt ord om disse her arrangerede selskaber... undskyld ægteskaber - ja,
der er lidt af begge dele i begge udtryk. Det er
altså ikke så forfærdelig mange generationer
siden, at et kæmpemæssigt antal - jeg kender
naturligvis ikke det nøjagtige antal - af ægteskaber i Danmark blev arrangeret af forældrene,
så det kan altså ikke være så udansk eller så
ukristeligt.
Og så må jeg spørge: Skal vi virkelig blande
os i, hvem andre mennesker gifter sig med, når
de bor her i landet? Ja, vi har nogle aldersregler
og sådan noget, det er i orden, men skal det virkelig være fru Birthe Rønn Hornbech, Venstre,
Folketinget og det danske folk, hr. Petersen, hr.
Jensen eller hr. Melchior, der bestemmer, hvem
den ene eller den anden vil gifte sig med, og på
hvilken måde det foregår? Er det et liberalt og
frit menneskesyn?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
69720;name_party;":
Nej, systemet i asylsagsbehandlingen er ikke
godt nok, og det er vel også derfor, indenrigsministeren fremsætter forslag til forbedringer,
men vi er enige i, at det er utrolig svært at
udskille disse lykkeriddere, asylhackere, eller
hvad man nu kan kalde dem. Og naturligvis har
myndighederne ikke med vilje givet opholdstilladelse til plattenslagere og fattigdomsflygtninge, for så var de blevet siet fra.
Men i modsætning til hr. Arne Melchior tror
jeg faktisk, at det er et meget stort folkeligt problem. Det er helt afgørende for danskernes indstilling til flygtninge, at de har tillid til, at det er
muligt at skille dem fra, der ikke skal have
opholdstilladelsen.

Om det med arrangerede ægteskaber kan jeg
kun sige, at jeg ikke har blandet kristendom ind
i det - det ved jeg ikke hvor hr. Arne Melchior
har fra - men vi har altså bare en forskellig
opfattelse af det, og det bygger måske også på,
at jeg ved, hvor mange ulykkelige kvinder der
f.eks. søger til krisecentrene, fordi de er blevet
tvunget ind i et ægteskab, de ikke brød sig om.
Det finder jeg er nedværdigende og undertrykkende.";Birthe Rønn Hornbech
70844;name_party;":
Stram og retfærdig - og så kunne jeg sådan set
slutte min ordførertale - det er den udlændingepolitik, Det Konservative Folkeparti vil have.
Men da vi nu har 15 minutter, vil jeg gerne
underbygge den stramme og retfærdige politik
med nogle argumenter.
Sidste år kom der knap 7.000 asylansøgere til
Danmark, og det er det højeste antal siden 1986.
Når disse sager nu om 1 eller 2 år endelig er
færdigbehandlet, vil resultatet være, at langt
under 1.000 af de 7.000 får flygtningestatus i
Danmark efter FN's asylkonvention fra 1951.
Det er dog ikke sådan, at de resterende ca.
6.000 vil blive udvist af Danmark, idet erfaringen viser, at ca. dobbelt så mange, som får flygtningestatus efter FN-konventionen, i stedet for
får asyl i Danmark efter det, der hedder de
facto-begrebet.
Det er en flygtningegruppe, som vi i Danmark stort set er det eneste land i Europa der
giver et retskrav på at blive flygtninge. De resterende %af de 7.000, altså ca. 5.000, der ankom
sidste år, vil i løbet af 1 år eller 2 år, når deres
sager er endeligt behandlet, blive udvist fra
Danmark.
Status er altså her i 1995, at kun godt 10 pct. af
alle, der banker på Danmarks dør som asylansøgere, opfylder FN-konventionens krav om
flygtningestatus. Og disse oplysninger skal jo
sammenlignes med, at vi har en helt urimelig
lang sagsbehandlingstid, nemlig på i gennemsnit 20 måneder, inden det er endeligt afgjort,
om man får asyl eller ej.
Sagt ligeud betyder det, at det store flertal af
alle de asylansøgere, der kommer til Danmark
og tilbringer måneder eller snarere år i de danske centre, ikke er flygtninge. De medvirker alene til at beslaglægge hundredvis af millioner af
kroner, som med langt større effekt kunne være
anvendt dér, hvor flygtningeproblemerne
opstår, og dér have hjulpet 5 eller 10 gange så
mange mennesker.

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
Det, vi ønsker, er en politik, der hjælper mennesker, så længe de er på flugt fra noget, og derefter, når flugtårsagen er forsvundet, hjælper
dem tilbage til eget land igen - en politik, der
tilsikrer, at Danmark anvender de økonomiske
midler, der stilles til rådighed, således at vi
hjælper så mange i nød som muligt. Gør vi ikke
det, er vores flygtningepolitik asocial.
Jeg er i virkeligheden sikker på, at det store
flertal - ja, det overvældende flertal - af den
danske befolkning har den holdning, at Danmark selvfølgelig skal hjælpe reelle flygtninge
og mennesker, der er i akut nød f.eks. på grund
af krigshandlinger. Men mennesker, som kommer for at opnå bedre sociale forhold eller ikke
er i akut fare, skal vi ikke bruge penge på: de
penge kan hjælpe langt flere dér, hvor flygtningeproblemerne opstår.
Vi skal og må ikke være tossegode her i Danmark.
Vi ønsker altså klare stramninger i flygtninge- og indvandrerpolitikken - lad mig nævne
fem forslag:
For det første: Flygtninge skal vende tilbage
til det land, de er flygtet fra, når de ikke længere
har behov for beskyttelse.
For det andet: Indvandreres retskrav på familiesammenføring skal afskaffes.
For det tredje: Kriminelle udlændinge, som
har opholdstilladelse i Danmark, skal kunne
udvises langt hurtigere og mere konsekvent end
i dag.
For det fjerde: Asylsagsbehandlingen skal ske
langt hurtigere. Et rimeligt og realistisk mål
burde være, at den sker fire gange hurtigere end
i dag.
Og endelig for det femte: De facto-flygtninges
retskrav på opholdstilladelse i Danmark skal
fjernes.
Lad mig komme med nogle bemærkninger til
enkelte af de fem forslag:
Forslaget om, at flygtninge ikke skal gøres til
indvandrere, betyder, at vi finder, at en flygtning skal vende tilbage til det land, han eller
hun er flygtet fra, når asylgrundlaget er bortfaldet. Har man fået asyl i Danmark på grund af
forfølgelse i en diktaturstat, er det kun ret og
rimeligt, at falder diktatoren og bliver der gennemført demokrati, så vender man selvfølgelig
tilbage til det land, man er flygtet fra.
Vi ønsker også en langt skrappere kurs over
for kriminelle udlændinge, som har boet i Danmark i en kortere eller længere periode. De
nuværende regler er fortsat alt for lempelige, og

4485

de bør strammes markant. Bl.a. skal gentaget
mindre kriminalitet - som jo klart viser, at den
pågældende udlænding ikke har noget som
helst ønske om at føre en kriminalitetsfri tilværelse i Danmark - medføre udvisning, f.eks. i tilfælde som hos gambianerne på Vesterbro.
Det skal også være sådan, at domme for personfarlig kriminalitet: vold, sædelighedsforbrydelser, narkokriminalitet, skal medføre udvisning langt hurtigere, end de gør ifølge de regler,
vi har i øjeblikket.
Så til asylsagsbehandlingen:
En asylansøgers ophold her i landet koster
90.000 kr. om året og beslaglægger mange
administrative ressourcer, og ud fra et menneskeligt synspunkt, som også indenrigsministeren var inde på, er det jo nærmest invaliderende, at en ansøger skal tilbringe op til et par år
her, før vedkommende får afslag på eller tilladelse til at blive i Danmark.
Jeg ved, at både regeringen og alle partierne
er optaget af at mindske sagsbehandlingstiden,
og når vi er enige om det, så lad os dog gøre
noget effektivt ved det. Lad os sætte os et mål,
og lad os opstille nogle forudsætninger for at nå
det mål. Målet kunne og burde være, at gennemsnitssagsbehandlingstiden maksimalt må
være 5 måneder, 150 dage.
Tre af forudsætningerne vil naturligvis være,
at internationale konventioner skal følges, retssikkerheden tilgodeses og de fornødne administrative ressourcer stilles til rådighed. Opgaven
bliver så at opstille nogle regler, nogle procedurer og nogle sagsgange, som kan leve op til målsætningen, og selvfølgelig kan det lade sig gøre,
hvis der er den fornødne politiske vilje. Det
Konservative Folkeparti har viljen.
Jeg gentager: Maksimalt 5 måneder, og lad
mig understrege, at hver gang vi skærer en
måned af sagsbehandlingstiden, tjener vi 50
mio. kr., og de kan anvendes med langt større
effekt andre steder.
Til slut om de facto-flygtninges retskrav på
opholdstilladelse i Danmark:
Dette retskrav ønsker vi fjernet. Den danske
udlændingelov indeholder jo Isammenlignet
med andre landes en særregel, hvorefter udlæn- .
dinge, der ikke opfylder FN's flygtningekonvention, har et retskrav - altså et lovmæssigt
bestemt krav - på at få opholdstilladelse i Danmark, hvis der er andre tungtvejende grunde til
ikke at kræve, at de vender tilbage til deres ,
hjemland.

4486

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

Jeg vil godt understrege, at en sådan ændring
jo ikke vil eller bør medføre, at der ikke er nogen
fra denne gruppe, som kan få opholdstilladelse.
Men det er betænkeligt, at det store flertal af alle
dem, der nu opnår flygtningestatus i Danmark,
får en sådan status ifølge en særregel, som vi
stort set er alene om i Europa, og ikke ifølge
Genévekonventionens bestemmelser. Dermed
er Danmark med til at undergrave FN's flygtningebegreb, og det ønsker vi ikke.
Vil flertallet ikke være med til at afskaffe retskravet, vil vi i det mindste søge at skabe flertal
for, at disse ansøgere ikke får fast ophold i Danmark, men alene midlertidigt ophold.
Hr. John Vinther fortsætter med resten af indlægget fra den konservative folketingsgruppe.";Helge Adam Møller
77982;name_party;":
Statsministeren indledte med at udtale, at regeringen står fast på det indvandrerstop, der med
bred politisk opbakning blev indført i 1973. Det
er smukke ord. Men i virkelighedens verden må
vi vel konstatere, at det indvandrerstop allerede
er godt gennemhullet.
En del af forklaringen er naturligvis, at vi i
perioden har modtaget et meget stort antal
flygtninge. Men man kan ikke være blind for, at
de muligheder for familiesammenføringer, som
udlændingeloven indeholder, i allerhøjeste grad
har været medvirkende til at udhule indvandrerstoppet.
Det Konservative Folkeparti har medvirket og
vil også i fremtiden medvirke til fornuftige
opstramninger af familiesammenføringsreglerne. Men næsten uanset hvad man gør, vil det
kun være lappeløsninger i forhold til det, der er
den rigtige løsning og den løsning, som Det
Konservative Folkeparti ønsker, nemlig en
afskaffelse af retskravet på at kunne blive familiesammenført.
At blive familiesammenført skal ikke være
noget, man har krav på, men en mulighed efter
en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
Kun hvis familiens samlede tilhørsforhold til
Danmark er større end tilknytningen til hjemlandet, skal familiesammenføring kunne ske
her: ellers må den ske i hjemlandet.
Der skal gøres op med retskravet. Det har
udhulet indvandrerstoppet, og det har betydet,
at alt for mange udlændinge med for svage forudsætninger er kommet til Danmark - med den
følge, at de er endt i gruppen af sociale tabere.
Nu er det ikke, fordi antallet af udlændinge i
Danmark isoleret set er særlig skræmmende:

udlændingene udgør stadig en forholdsvis lille
procentdel af den samlede befolkning. Men
udlændingene udgør alligevel et stort og stadig
stigende problem, fordi mange af dem er samlet
på relativt få steder. Det siger sig selv, at det
giver problemer ikke blot af kulturel og social,
men også af økonomisk karakter, når antallet af
udlændinge kommer til at udgøre en uforholdsmæssig stor andel af et områdes befolkning.
Derfor bør vi efter Det Konservative Folkepartis opfattelse tage vores udlændingepolitik
op til fornyet overvejelse. Der er behov for en
samordnet og langsigtet politik. Det nytter ikke
noget at se på udlændingelovens regler isoleret i
forhold til integrationspolitikken eller omvendt:
vi er nødt til at se tingene i en sammenhæng.
Det drejer sig med andre ord om at tilrettelægge
udlændingelovens regler således, at de svarer til
indvandrernes muligheder for integration i det
danske samfund og de krav, vi skal stille til dem
i den forbindelse.
Det er blevet sagt om integrationspolitikken,
at det drejer sig om at skabe tilbud til indvandrerne: så skal integrationen nok komme.
Det synspunkt er jeg stærkt uenig i. Jeg har i
mange år boet i en af de sydvestlige forstæder til
København, der har absolut flest indvandrere,
og det er min påstand, at tilbudene til indvandrerne er der, men at mange indvandrere ikke
ønsker at tage imod tilbudene.
Derfor handler det i højere grad om at stille
krav til indvandrerne. Det er i øvrigt et ønske,
som mange af de mere bevidste og integrationssøgende indvandrere deler.
På det boligmæssige område må vi konstatere, at mange års forfejlet politik har ført til store
koncentrationer af udlændinge i almennyttige
boligafdelinger. Vi er af den opfattelse, at kommunerne skal sikres lovhjemmel til at sprede
indvandrerne boligmæssigt. En kommune skal
have lov til at nægte en indvandrerfamilie
adgang til en lejlighed i en boligafdeling, hvis
der i forvejen bor et stort antal udlændinge i
området.
Om det uddannelsesmæssige vil jeg sige, at vi
jo forleden førstebehandlede beslutningsforslag
nr. B 89 om indpasning af fremmedsprogede
børn i det danske skolesystem, et forslag fremsat af Det Konservative Folkeparti. Problemet
er, at mange af de elever, der starter i folkeskolen - og her taler vi altså om både anden-, tredje- og i nogle tilfælde fjerdegenerationsindvandrere - på grund af kulturtraditioner og vel
også på grund af deres forældres dårlige inte-

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
gration ofte savner helt grundlæggende og
basale danskkundskaber. Her er der virkelig
behov for en massiv indsats.
Vi må og skal tilrettelægge en politik, der sikrer, at de fremmedsprogede børn, når de starter
i første klasse, taler og forstår dansk på et
niveau, der overflødiggør brug af tolke og tolærersystemet.
Derfor skal vi efter Det Konservative Folkepartis opfattelse oprette egentlige modtageklasser, hvor de fremmedsprogede børn kan lære
dansk forud for en indslusning i folkeskolens
almindelige klasser. Det er en forudsætning for,
at vi kan tilrettelægge en uddannelse af de
fremmedsprogede elever, der også sikrer dem
en chance for en god voksentilværelse.
Samtidig skal vi for at sikre et godt socialt liv i
folkeskolens klasser og så sandelig også for at
sikre ét godt fagligt niveau begrænse antallet af
fremmedsprogede elever i klasserne. Det Konservative Folkeparti har i B 89 foreslået, at andelen af fremmedsprogede elever højst må udgøre
25 pct. af en klasse. Det vil altså betyde, at der
normalt kun vil være tre, fire, fem fremmedsprogede elever i en klasse.
Endelig skal vi afskaffe kommunernes pligt til
at tilbyde modersmålsundervisning. En forudsætning for en vellykket integration er, at man
behersker det danske sprog: Ressourcerne skal
derfor anvendes til bedre og øget danskundervisning, ikke til modersmålsundervisning. Hvis
forældrene mener, at deres børn skal beherske
deres modersmål, så er det en opgave for forældrene, ikke for den danske folkeskole.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Helge Adam Møller gav sin ordførertale en
slags overskrift og indledende resumé, der lød
således:
Stram og retfærdig skal den danske flygtninge- og udlændingepolitik være - og så behøvede han egentlig ikke sige mere, sagde han:
resten var underpunkter.
Jeg kunne ikke undgå at komme i tanker om,
at indenrigsministeren i sin tale havde et lignende ordvalg, men også kun lignende: Indenrigsministeren sagde »stram, men også humanistisk«, altså stram, men medmenneskelig, hvor
Det Konservative Folkepartis ordfører siger
»stram og retfærdig«.
Nu er retfærdighed jo en udmærket ting, og
jeg vil gerne være med til at behandle, f.eks.
færdselssyndere og andre lovovertrædere

l 4487

stramt og retfærdigt. Men her er der altså tale
om mennesker, som ofte befinder sig i en ulykkelig situation efter at have været udsat for
frygtelige begivenheder, og som er adskilt fra
deres hjem, deres familie og deres kultur - og så
kan Det Konservative Folkepartis ordfører
mene, at han kan nøjes med at sige »stram og
retfærdig«, og at der egentlig ikke behøver siges
mere!
Jeg må virkelig have lov til at benytte lejligheden til at sige, at jeg nødig vil se vores nuværende indenrigsminister byttet ud med hr. Helge
Adam Møller, når han kan være så stram i
betrækket.
(Kort bemærkning).";John Vinther
84809;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. John Vinther, som jeg
forsøgte at få afklaret forleden dag, da vi drøftede spørgsmålet om busning af skolebørnene:
Jeg kan forstå, at hr. John Vinther fastholder,
at det er konservativ politik at opnå, at der maksimalt må være 25 pct. indvandrerbørn og flygtningebørn i en skoleklasse.
Derfor vil jeg godt have svar på, om man i
den forbindelse vil anvende tvang over for de
Brønshøjbørn, der skal til Vesterbro, og de
Vesterbrobørn, der skal til Brønshøj.
Jeg fik ikke svar på det sidst, og nu vil jeg
godt have det afklaret.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
85411;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. John Vinther også medtog
integrationspolitikken i sit indlæg. Men jeg har
et spørgsmål til hr. John Vinther, som anstillede
den betragtning, at kommunerne skulle have
adgang til at afvise fremmede:
I mit indlæg sagde jeg, at vi var åbne for en
drøftelse af, hvilke midler der kan bringes i
anvendelse for at forbedre eller ændre det
bosætningsmønster, som vi har, og som er uheldigt, i hvert fald når man ser på, hvilke konsekvenser det har for vore skoler.
I den forbindelse vil jeg spørge hr. John";Hans Peter Baadsgaard
85946;title_name;"Hvad så, når man har afvist en fremmed og der ikke flytter en dansker ind? Er man
så indstillet på at betale lejen for den pågældende bolig, eller skal den udgift pålignes de
resterende lejere? I sidstnævnte tilfælde vil disse
jo blive endnu dårligere stillet.
Det er ikke, for at det skal være pindehuggeri,
men blot for at nævne et eksempel på, hvor let
det er at komme med en principiel betragtning,
!

4488

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

men hvor svært det er, når man går ned i substansen og begynder at se på, hvordan det skal
føres ud i livet. Derfor dette spørgsmål.

svar, og at man smider dem ud, der bryder landets love, og som ikke ønsker at opføre sig
ordentligt, og at det sker hurtigt.

(Kort bemærkning).";Vinther
86694;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Arne Melchior ikke vil gøre
mig til indenrigsminister. Der er også mange
andre spændende ministerposter! Men det, han
sagde, gik altså på ordet retfærdighed kontra
ordet humanisme. Jeg kan ikke rigtig se, at der
er noget stort skisma her, men det kommer
måske an på, hvad man lægger i ordene.
Jeg mener helt klart, at de mennesker, der
søger asyl i Danmark efter at have været udsat
for de tragedier, som hr. Arne Melchior beskriver, selvfølgelig skal have en ordentlig behandling. Det er der en del af dem, der kommer hertil, der har, men det er en meget lille del. Det
kan vi jo konstatere ved, at to tredjedele af dem
bliver udvist, fordi der slet ikke er noget asylgrundlag. Det er altså langt under halvdelen af
dem, der kommer hertil.
Men for mig ligger i ordet retfærdig også, at
man får en ordentlig og menneskelig behandling, ellers er den da ikke retfærdig. Når vi siger
om danske statsborgere, at de skal have en retfærdig behandling, mener vi så ikke også, at de
skal behandles ordentligt og menneskeligt? Det
gør jeg i hvert fald.
Når hr. Arne Melchior lægger så meget vægt
på ordet humant, vil jeg da spørge, om hr. Arne
Melchior så ikke vil være med til at gøre mange
af de ting, jeg har foreslået, for ellers er det jo
ikke humant. Er det f.eks. humant, at vi lader
gambianere, som er gambianske statsborgere,
blive her i Danmark, selv om de har begået narkokriminalitet 3, 4, 5, 6, 7 eller 8 gange? Dem vil
hr. Arne Melchior altså ikke være med til at
udvise, for hr. Arne Melchior stemte senest
imod forslaget, da det blev fremsat af Det Konservative Folkeparti.
Og hvorfor vil hr. Arne Melchior ikke være
med til at nedsætte sagsbehandlingstiden, således at den kommer langt ned under de 20
måneder, der er tilfældet nu, f.eks. ned til 4 eller
5 måneder? Er det ikke humant, at folk får et
svar langt tidligere, frem for at de skal vente på
et svar i 10, 12, 14, 16 eller 18 måneder?
Der er altså nok at tage fat på, vil jeg sige til
hr. Arne Melchior. Så drop bare de fine ord osv.
og kom ned på jorden og vær med til at skabe
noget, der er stramt, men retfærdigt! Og i retfærdighed indgår også, at man får et hurtigt

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
88891;name_party;":
Jeg vil gentage det svar til fru Anne Baastrup,
som fru Anne Bastrup fik forlederi under
behandlingen af B 89:
Vores ønske om at indføre en kvote for andelen af fremmedsprogede elever, således at disse
kun kan udgøre 25 pct. af en klasse, er en målsætning. I de tilfælde, hvor vi må konstatere, at
den målsætning allerede er overskredet, må
man fastfryse situationen, som den er i dag. Men
det er altså hensigtsmæssigt at indføre en sådan
kvote for fremtiden, så man kan undgå at gøre
problemet større, end det allerede er.
Til hr. Hans Peter Baadsgaard vil jeg sige, at
jeg ikke opfattede spørgsmålet som pindehuggeri, og at vi også er opmærksomme på, at der i
de konkrete tilfælde kan være problemer af den
karakter, som hr. Hans Peter Baadsgaard påpegede.
Men man kommer heller ikke uden om, at i
mange af de boligafdelinger, der i dag har de
største problemer, er strukturen i ventelisten
sådan, at det er indvandrerfamilierne, der står
øverst. Længere nede på listen kommer der så
nogle - ja, nu kalder jeg dem danskere i den
sammenhæng, men det var ikke for at sige noget
nedsættende om indvandrerne. Det kunne man
altså godt indrette på en sådan måde, at man
gav kommunen mulighed for og hjemmel til at
sige nej og i stedet opgradere nogle af de danskere, der står længere nede på listen. Men lad
os se på det under det arbejde, vi kan sætte i
værk i Boligudvalget og i boligministerens regi.
Vi er ikke fuldstændig fastlåste, men vi synes, at
muligheden skal undersøges.
(Kort bemærkning).";John Vinther
90409;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller søgte at pådutte mig
forskellige ting, herunder at jeg ikke vil være
med til at forkorte behandlingstiden for asylansøgninger. Det ved hr. Helge Adam Møller er
forkert. Den regering, som mit parti er medlem
af, har bragt tiden væsentligt ned i forhold til,
hvad der var tale om i de senere år under den
forrige regering. Det skal jeg i øvrigt redegøre
nærmere for i min ordførertale.
Om ordet retfærdig kontra ordet human vil
jeg blot sige, at jeg godt ved, hvad ordet retfær-

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
dig betyder. Men jeg har for en sikkerheds skyld
slået ordet human op i Nudansk Ordbog og i
synonymordbogen, og det oversættes begge steder med ordet »medmenneskelig«, og i den forbindelse var det altså, at jeg kom med et hjertesuk - som jeg gentager her - over, at Det Konservative Folkepartis ordfører kan sammenfatte
sin holdning til flygtninge og udlændinge med
ordene »stram og retfærdig«, og at han ikke
engang kan mande sig op, ikke nødvendigvis til
at bruge ordet kærlig, men dog så til at bruge
ordene human eller medmenneskelig - det er
dog noget andet end retfærdighed, hvor vigtig
retfærdighed end er - og jeg havde forventet af
en repræsentant for Det Konservative Folkeparti, at ordene human og kærlig ville indgå i sådan
en sags behandling. Det er jo ikke en tømmerhandels eller nogle konservesdåsers behandling,
vi taler om, men altså mennesker af kød og blod
ligesom hr. Adam Møller og jeg selv.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
91899;name_party;":
Jeg troede egentlig, at netop familiens enhed og
sammenhold tilhørte de borgerlige dyder, som
et konservativt parti forsvarer. Men det gælder
altså ikke, når vi taler om familiesammenføring,
kan jeg forstå. Det er så i orden.
Men med hensyn til spørgsmålet om stramhed kunne jeg godt tænke mig at omtale et eksempel fra Information i dag, selvfølgelig mere
principielt og ikke konkret. Dels kan vi jo ikke
gå ind i den konkrete sag, dels ved vi jo ikke, om
det, der står, er rigtigt. Men hvis det er rigtigt,
kan vi jo se på det principielle i det.
Det er et eksempel med en politisk flygtning
fra Ghana, som har fået asyl i Danmark for
mange år siden, og som har bedt om at få et
visum til sin søster, så hun kan besøge ham i
Danmark. Denne søster er ansat i en ledende
stilling i Londons undergrundsbane og tjener et
beløb, der svarer til 300.000 dkr., men hun har
altså fået afvisning på at få visum med den
begrundelse, at der er risiko for, at hun bliver i
Danmark.
Hvis vi lige et øjeblik forestiller os, at det eksempel er korrekt, er det så noget, som ligger
inden for den ramme, som Det Konservative
Folkeparti opfatter som retfærdigt? Eller synes
man, at der her måske er tale om noget, der er
for stramt? Og hvis det viser sig, at der er tale
om noget, der er for stramt, vil Det Konservative
Folkeparti så være med til at ændre det, så vi
kan gøre det lidt mere retfærdigt?

4489

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
93331;name_party;":
Jeg takker hr. John Vinther for det klare svar og
skal så blot konstatere, at den 25 pct.-kvoteordning, som Det Konservative Folkeparti har skrevet en hel del om i pressen og også fremsat forslag om her i Folketingssalen, er populistisk
snak, som partiet reelt ikke står bag, i hvert fald
ikke, hvis det kommer til at betyde, at danske
børn skal flyttes. Så jeg synes ikke, at man kan
give ret meget for den slags.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
93786;name_party;":
Jeg tror, der er skabt nogle ganske store forventninger til en udlændingedebat, som alle Folketingets partier står bag. Og hvad skal man så
opleve: At hr. Arne Melchior stiller sig op på
Folketingets talerstol og begynder at gradbøje
ordene human og retfærdig! Jeg havde også det
indtryk, at når alle Folketingets partier rejste
denne debat, var det, fordi man fordomsfrit
skulle kunne diskutere Danmarks udlændingepolitik. Jeg skal ikke henstille til nogen om, hvad
de skal sige fra Folketingets talerstol, men jeg
synes, det er ganske urimeligt at diskutere, om
Danmarks udlændingepolitik skal være retfærdig eller human. For min skyld kan man kalde
den begge dele, bare man har en fornemmelse
af, at befolkningen støtter de danske politikere i
den, og sådan tror jeg ikke det er i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
94616;name_party;":
SF's ordfører, fru Anne Baastrup, kom efter min
mening med nogle billige bemærkninger og
brugte en tone, som ikke er i overensstemmelse
med en saglig debat.
Når Det Konservative Folkeparti har fremsat
et forslag, som i sit sigte går ud på, at man skal
prøve på at holde antallet af fremmedtosprogede elever under 25 pct. i den enkelte almindelige
skoleklasse, så er det ikke noget firkantet forslag, som indebærer, at man pludselig skal
iværksætte folkevandringer ud af Ishøj Kommune og dele af Århus og Odense og Københavns Kommuner, hvor man har passeret eller
er tæt på at passere de 25 pet. Men man skal
prøve på at undgå, at koncentrationen af fremmedtosprogede på nogle få skoler breder sig,
sådan at vi får disse ghettoskoler - kan man
måske kalde dem - som hindrer eller ligefrem
stopper integrationen. Og jeg vil spørge fru";Frank Dahlgaard
95466;title_name;"Hvem er det til fordel for?

4490

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

Mindst af alt de fremmedsprogede, hvis chancer
for at få en praktikplads formindskes, og hvis
chancer for at få et job bagefter også formindskes, fordi de ikke forstår dansk og ikke forstår
den danske levevis og underfundighed.
Så i stedet for at slå politisk plat på dette og
prøve på at fremstille Det Konservative Folkeparti som et fremmedfjendsk parti skulle man
hellere gå ind i en konstruktiv debat, sådan som
f.eks. Socialdemokratiet har gjort det. Vi har jo
også hørt indenrigsministeren sige nogle ganske
fornuftige ting om dette alvorlige emne, synes
jeg.";Anne Baastrup
96120;name_party;":
Nu skal jeg ikke gå længere ind i den skolepolitiske debat: den havde vi forleden dag. Men jeg
vil gerne sige, at jeg synes, det er en fin debat, vi
har i dag, for det er et reelt problem, vi har, som
Jacob Bloch Jespersen i Politiken søndag den 5.
februar 1995 på Magasinets ungdomsside i en
anmeldelse af et teaterstykke søgte at beskrive
således:
»Siden vi selv her i Danmark fra 1940 til 1945
levede med krig og besættelse, er der sket noget
lidt mærkeligt. De mange tv-kanaler, der siden
er kommet til os, har bragt krige rundt omkring
i verden tættere på os. Vi ser billeder og hører
om den elendighed, der altid følger med krige.
Man skulle tro, at med den viden, vi har, ville vi
slå dørene op og hjælpe folk på flugt, men sådan
er det ikke. Det er som om, at jo tættere krige
kommer på os, jo mere fjendtlige og mistroiske
bliver vi. Vi ser ikke længere kun flygtninge
som mennesker i nød, men også som fremmede,
der kan true vores egen hverdag. Tager de vores
arbejde? Tager de vores boliger? Tager de vores
penge?«
Det er et trist billede, Jacob her tegner, og det
må vi få gjort op med. I forbindelse med vedtagelsen af bosnierloven gik der partipolitik i det,
godt støttet af en lang række borgmestre, som
afslørede en afgrundsdyb uvidenhed om, hvilke
muligheder de selv i kommunerne havde for at
føre integrationspolitik, og som derved indirekte indrømmede, at de intet havde gjort i mange
år.
Der var engang, da det var alment accepteret,
at Danmark skulle åbne sine grænser for flygtninge. Tænk på den velkomst, mennesker fra de
tidligere kommunistiske lande fik! Jeg tænker
bl.a. på Ungarn i 1956 og Tjekkoslovakiet i 1968.
Og det er holdninger, som jeg jævnligt støder på
stadig væk.

Der findes mange mennesker, som arbejder
ihærdigt på, at Danmarks udlændingepolitik
skal hvile på et humanistisk grundsyn, for hvem
det er en skam og en skandale, at mange asylsøgere afvises, og for hvem det er helt uforståeligt,
at vores indvandrerstop administreres så
restriktivt, som tilfældet er.
Tænk på den ballade, det gav, at en ung amerikansk dreng blev afvist! Han ville gerne bo hos
sin mor her i Danmark, men det kunne han ikke
få lov til.
Sagen er den, at de mennesker, som lærer en
flygtning eller blot en udlænding at kende,
overraskes over, hvor fuldstændig lukkede de
danske grænser er, i hvert fald for borgere, som
ikke lige kommer fra EU eller Norden.
Udlændingeloven er faktisk overordentlig
stram. I begyndelsen af 80'erne blev der gennemført en udlændingelov, som gav asylsøgere
ret til en sagsbehandling med tilknyttede retsgarantier. Mange af disse er langsomt forsvundet, og i SF aner vi en tendens til, at man er ved
at falde i den grøft, at det nærmest er kriminel
adfærd at søge asyl. Det ville være en katastrofe.
Men udlændingeloven indeholder desværre
også den fejl - som SF erkender i dag, og som
indenrigsministeren var inde på - at den holder
mennesker fast i inaktivitet og uvirksomhed lige
fra ankomsten til Danmark. Og med de mange
undersøgelser, der skal til, før asyl meddeles,
kan der gå alt for lang tid.
Sandheden er, at de mennesker, hvis asylansøgninger ikke bliver afvist som åbenbart
grundløse med det samme, får lov til at rådne
op i lejrene - for nu at bruge indenrigsministerens ord - og miste deres værdighed og selvrespekt, før de fleste af dem endelig sendes ud af
landet eller skal i gang med at blive integreret i
det danske samfund. Der går meget lang tid
med sagsbehandlingen, selv om ministeren gør
et ihærdigt arbejde for at få nedbragt sagsbehandlingstiden.
Ministeren efterlyste principper, og et af de
principper, som SF ønsker drøftet i dag, er en
ændring af den fremtidige udlændingepolitik
på en fundamental måde, således at indsatsen
skal gå fra den behandling, der foregår i dag, til
handling. Konkret foreslår SF, at asylsøgere,
hvis sager ikke udtages som åbenbart grundløse, får lov til at få en arbejdstilladelse og på
anden måde indgå i det danske samfund, f.eks.
under vilkår, der svarer til dem, vi har givet de
bosniske flygtninge i forbindelse med aktiveringslovgivningen.

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
Hvis vi åbner for en mulighed for et rimeligt
liv i ventetiden på eventuelt asyl eller eventuelt
afslag, opnår vi to ting:
Vi undgår at smadre disse mennesker fysisk
og psykisk, mens de venter, og vi opnår, at asylsøgerne bliver kendt i samfundet som mennesker, der kan og vil sørge for sig selv, som mennesker, der har valgt at flygte til Danmark, fordi
vi stadig væk har et godt ry i andre lande som et
demokratisk og humanistisk samfund, og de har
ikke ét sekund tænkt på vores sociale system.
Det er klart, at dette forslag ikke med et snuptag kan gennemføres, men jeg vil godt understrege værdien af det. Det giver mulighed for en
kortere og mere vellykket integrationsfase, og
det giver stærkere mennesker, som ikke er blevet umyndiggjort i ventetiden. De mennesker,
som ender med at skulle tilbage til det sted, de
kom fra, vil få anderledes selvtillid og overskud:
deres hjemvenden vil kunne blive mere værdig.
Endelig vil det danske samfund kunne få
værdier dels i form af arbejdskraft, dels gennem
den tilførsel af viden og indsigt, de bringer med
fra deres tidligere liv. Vi skal være opmærksom
på, at det ofte er stærke mennesker med høj
uddannelse, der har bragt sig i en risikosituation, fordi de har kritiseret deres hjemlands
styre. Vi skal simpelt hen acceptere, at der findes andre mennesker, at der findes andre kulturer, der kan give det danske samfund værdier.
Det er ikke den type argumenter, der har præget
den danske udlændingedebat: det skal de gøre
fremover.
Ved denne nytænkning, hvor vi går væk fra
behandling, vil vi også kunne fjerne billedet af,
at asylsøgere, flygtninge og indvandrere skulle
være nassere, der ønsker at slå plat på det danske samfund, og i stedet vise et billede af, at det
er mennesker, der kan give det danske samfund
værdier.
Men jeg ønsker også, at der skal sættes fokus
på asylsøgerbørnene. I asylsystemet befinder
der sig godt tusind skolebørn, som ofte skal
opholde sig her i adskillige år. Røde Kors må på
nuværende tidspunkt tilbyde dem i alt 15
ugentlige undervisningslektioner. Det er alt for
lidt, hvis vi skal sikre disse børn en rimelig
fremtid.
Mange børn og unge tilbringer op mod en
tredjedel af et normalt skoleforløb under yderst
mangelfulde undervisningsforhold. Mange vil
derfor på forhånd være hægtet af et videre skole- og uddannelsesforløb efter asylsøgningsfiden. Uanset om de opnår opholdstilladelse i

4491

Danmark eller skal vende tilbage til hjemlandet,
er deres fremtidsmlùigheder blevet stærkt
begrænset eller helt ødelagt på grund af de forhold, vi byder dem i øjeblikket.
SF foreslår derfor, at disse asylsøgerbørn tilbydes en undervisning, der ikke diskriminerer
dem i forhold til andre børn, og jeg vil godt
understrege, at hvis de bliver her i landet, ender
det med, at integrationen vil blive lettet betydeligt, og derved sparer vi jo penge: det er ikke
noget dårligt argument i denne sag.
Et af modargumenterne vil være, at så vil
asylsøgerne og deres børn lære dansk og lære
danskere at kende. Hertil er blot at svare, at det
er ikke så ringe, at andre mennesker lærer
dansk: og det er ikke så ringe, at vi lærer mennesker fra andre kulturer at kende.
Et andet modargument vil være, at det så vil
være sværere for myndighederne at træffe en
afgørelse om afvisning, og hertil er blot at svare,
at så er det, fordi myndighederne og politikerne
ikke tør stå ved udlændingelovens restriktive
regler.
Til slut skal SF foreslå en ny slags opholdstilladelse. Vi modtager asylsøgere, som er meget
syge, eller som får en sygdom, som er alvorlig,
men som ikke er så livstruende, at de skal kunne
få opholdstilladelse efter de gældende bestemmelser. Vi skal derfor foreslå, at de udstyres
med en midlertidig opholdstilladelse, som inddrages, når de raskmeldes, alternativt at man
ved beslutningen om, hvornår hjemsendelse
skal ske, tager i betragtning, at disse mennesker
skal være raske.
Jeg har fået forelagt mange sager, hvor mennesker sendes hjem med ureguleret sukkersyge,
alvorlige traumer på grund af tortur eller andre
sygdomme, hvor de ved, at de næppe vil kunne
overleve, fordi deres hjemland ikke kan eller vil
stille medicinsk behandling til rådighed. Er det
humant? Det mener SF ikke.";Anne Baastrup
104406;name_party;":
Allerførst vil jeg udtrykke min tilfredshed med,
at samtlige partier i Folketinget står bag denne
forespørgsel om Danmarks udlændingepolitik,
der er stillet til statsministeren, indenrigsministeren og boligministeren.
I Fremskridtspartiet har vi gennem mange år
ment, at netop udlændingelovgivningen er den
lov, der optager den danske befolkning allermest. Danmarks vej til et multietnisk samfund
går over et Folketing, hvor danske politikere har
svigtet deres landsmænd og det ansvar, de har

4492

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

over for de vælgere, der har sat dem til at varetage deres interesser.
Jeg forstår godt, hvis mange føler sig dybt
rystede over dansk lovgivning på udlændingeområdet og den lovgivning, der tillader dannelsen af et multietnisk samfund. Der er ingen tvivl
om, at danskerne er et hjælpsomt folk, som misbruges af et flertal i dette Folketing til at få
udhulet vores danske selvstændighed på grund
af en elendig lov, som dækker sig under humanismens åg.
Danmark er et lysthus for asylsøgere, og ind
og ud af Sandholmlejren vandrer en masse turister - for der er mange, der ikke er andet, nemlig personer, der er rejst til Danmark, hvor de
søger om asyl. Her får de ophold i en længere
periode, kost og logi og en gratis hjemrejse, når
man får afslag eller selv meddeler, at nu vil man
gerne hjem. Det er simpelt hen tåbelighedens
lysthus.
Åbenbart grundløse asylsager behandles med
en omhyggelighed, der betyder, at asylsøgeren
kan opholde sig i meget længere tid end nødvendigt.
Ved det netop afsluttede NGO-møde i
København i tilknytning til det sociale topmøde
blev der 32 deltagere tilbage, som søgte asyl,
primært personer fra Nigeria, der nu får en
oplevelse ved at være i Danmark og en rejse
hjem betalt af de danske skatteydere, fordi de
simpleste regler ikke blev fulgt ved indrejse i
landet.
I den forbindelse vil indenrigsministeren
snart få nogle flere uddybende spørgsmål om
sagen fra Fremskridtspartiets side, da det ser ud
til, at man ikke har fulgt de gældende regler for
indrejse, hvilket ministeren så kan få lejlighed til
at forklare nærmere.
Går vi tilbage i tiden, kan vi notere os, at der i
1973 blev indført et indvandrerstop. Dette stop
blev afløst af en række familiesammenføringer,
der støt og roligt har fået antallet af indvandrere
til at vokse og vokse, samtidig med at flygtninge
også gøres til indvandrere, hvilket selvfølgelig
er helt urimeligt. Det må være sådan, at indvandrere skal kunne sørge for sig selv, hvis de vil
blive her i landet, og selvfølgelig skal flygtninge
vende tilbage, så snart der er opnået ro i det
land, de er flygtet fra.
Der er fortsat stor usikkerhed om antallet af
udenlandske borgere i Danmark, for desværre
har de samme politikere, som har åbnet for en
meget liberal udlændingelovgivning, ikke sikret
en reel opgørelse over antallet af herboende
udlændinge, og det henholder man sig så til.

Men vi kan dog henholde os til nogle tal, hvis
korrekthed der kan sættes spørgsmålstegn ved,
men som i hvert fald ikke er mindre end det
opgivne. I forhold til 1981 er antallet af personer
fra Somalia - og det er stadig væk landet Somalia - vokset fra 97 til 5.125. Personer fra Irak har
ikke holdt sig tilbage, for antallet er vokset fra
98 til nu 6.041, og fra Iran er tallet vokset fra 232'
til nu 7.678. Det tidligere Ceylon, der i dag kaldes Sri Lanka, holder sig heller ikke tilbage, for
hvor der i 1981 var 169, der havde rejst den halve jordklode rundt for at komme til det nordiske
lysthus, så er rygtet spredt kraftigt, så vi i år kan
notere os 5.769 fra denne del af verden.
Det er tal, der virkelig bør mane til eftertanke
herinde, for det gør de faktisk uden for disse
tykke mure. Ude i det virkelige samfund reagerer de kommunale folk nemlig på spørgsmålet,
for efterhånden som der bygges specielle landsbyer til udlændinge, de kommunale boliger fyldes op, skolerne fyldes og de sociale kontorer
fyldes, så ved disse borgmestre, hvor skoen
trykker, for det er faktisk via deres pengekasse,
at pengene skal komme. Og vi skal da lige konstatere, at det ikke er borgmestre af en speciel
politisk observans, der protesterer, det er
såmænd socialdemokrater, venstrefolk og konservative, der er begyndt at finde ud af, at
advarslerne, som Fremskridtspartiet kom med
for mange år siden, måske ikke var så tossede
endda.
Så mangler vi bare, at deres protester for
alvor siver ind blandt deres partifæller på Christiansborg, så vores udlændingepolitik kan blive lavet om til gavn for den danske befolkning.
Og dér er det jo straks værre.
I den forbindelse kunne det være interessant
at høre, hvor langt indenrigsministerens partifælle, hr. Per Kaalund, er nået med at omvende
sine partifæller i deres holdninger til den hidtidige integrationspolitik, herunder indførelse af
kvotepolitik i skolerne og huslejebegrænsning,
som hr. Kaalund har varslet at han vil gøre. Jeg
ved godt, at der har været nogle tanker fra
indenrigsministeren, men meget lidt konkret.
Kan han fremvise resultater, eller var det bare
pointskydning, der skulle serveres for pressen?
Vi er oppe på samlede udgifter for udlændingeområdet, der ligger på et tocifret milliardbeløb om året - jeg ville ønske, at jeg, nærmere
kunne konkretisere det beløb, men det er som
bekendt ikke ladsiggørligt - et milliardbeløb,
dér udhuler vores økonomi, som gør, at vi ikke
kan give vores egne borgere den nødvendige

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
pleje og omsorg, som gør, at halvdelen af vores
plejehjem byder beboerne dårlige forhold, som
skaber problemer for de hjemløse danskere, som
gør, at ofre for ulykker ikke kan få den nødvendige optræning, og som ikke gavner mulighederne for sygdomsramte i øvrigt. Det er mange,
mange millioner kroner, man bruger om dagen,
som danske skatteydere skal betale for at
underholde udlændinge, der har søgt til Danmark.
I Sverige har man utrolig store økonomiske
problemer og meget store udbetalinger til
udlændinge. Jeg synes, det er tankevækkende.
Til gengæld får vi en lang række uheldige følger
af den danske udlændingelov, nemlig boligproblemer, kriminalitet, sociale tabere, sociale
udnyttere, forringelse af vores egne forhold, forringelse af skoleundervisning, undergravning af
vores kristne grundholdning og en altødelæggende fremtid som et multietnisk samfund, hvis
vi ikke sætter hælene i jorden.
Vi bliver også nødt til at tage fat på spørgsmålet om integration, som man benytter i vid
udstrækning over for mange fremmede, der har
søgt til Danmark. Er det pengene værd? Og skal
vi fortsætte den linje, som efter Fremskridtspartiets mening er forkert?
Danskerne - altså de mennesker, der har
skabt det danske samfund og lever i det - får
pålagt at medvirke til integration af disse fremmede. De skal lære sproget, have uddannelse,
have bolig og job, men det er jo ikke dem alle,
der er lige interesseret.
Der er god grund til at sætte spørgsmålstegn
ved integrationen, for opretter de ikke selv
deres egne skoler til deres børn, hvor det ikke er
dansk, men deres hjemlands sprog, der tales,
mens de tosprogede klasser oprettes af danskerne? Mange vil fastholde deres kultur og religion,
men så må de også finde sig i, at danskerne vælger dem fra i forskellige sammenhænge. Danske
politikere har sikret, at den danske befolkning
bliver til grin for deres egne penge.
Flygtninge er ikke indvandrere, men personer, der opholder sig i en periode her i landet på
grund af forskellige forhold i deres hjemland,
der gør, at de i en periode vil være i fare, hvis de
vender hjem.
Fremskridtspartiet ønsker spontanflygtningenes antal meget begrænset, gerne stoppet, og så
skal vi have en fast kvote for FN-flygtninge, der
ikke skal integreres i det danske samfund.
Jeg mener, at vi bliver nødt til at diskutere,
om det er rimeligt, at udlændinge ligestilles med

4493

danskere, hvad angår de sociale ydelser. Det er
en velkendt sag, at Danmarks høje sociale status
er bekendt i store dele af verden, og det medfører, at vi tiltrækker folk fra hele kloden. Der er
ingen tvivl om, at så vil interessen fra bekvemmelighedsflygtninge falde, og vi kan koncentrere os mere om dem, der virkelig er i nød. Vores
økonomi vil få det bedre, og her vil der igen blive penge til at hjælpe vores svageste til en bedre
tilværelse.
Hvorfor taler i øvrigt alle regeringer - og det
drejer sig om både socialdemokratiske og borgerlige regeringer - så meget om, at det er bedre
at bruge pengene i nærområderne? Heri er
Fremskridtspartiet fuldstændig enig. Men man
gør så uendelig lidt ud af kontakterne til de
omkringliggende lande i krigsområderne vedrørende oprettelse af lejre, hvor vi så kunne
hjælpe både økonomisk og humanitært. Arbejdes der fortsat på at få lejre oprettet i nærheden
af hjemlandet til f.eks. bosniske flygtninge i
stedet for at tage dem til Danmark?
Der er noget i Danmark, der er ravruskende
galt, når det drejer sig om vores udlændingelovgivning. I den senere tid har man dagligt i dagspressen kunnet læse den ene groteske artikel
efter den anden om, hvordan udlændinge
svindler og snyder. Den ene dag er det en
historie om, hvordan en person får bistandshjælp i Danmark, men lever som millionær i
Pakistan. Den næste dag drejer det sig om, at
udlændinge i et stort taxiselskab snyder med
kørebøgerne, og den næste dag igen drejer det
sig om, at man uden problemer kan få fat i danske pas. Det er småhistorier, jeg ved det godt,
men det er altså den slags historier, som jeg er
bange for at der er hold i, der betyder, at den
danske befolkning ikke fatter, hvorfor politikere
ikke griber ind.
Jeg håber så sandelig, at de ansvarlige bag
den nuværende udlændingepolitik har læst om
disse kendsgerninger og fået en meget flov
smag i munden over hele den fuldstændige
mangel på kontrol. Pengene fosser ud af statskassen til fup og svindel og til en forfejlet
udlændingepolitik, hvor der ikke er styr på
noget som helst. Imens sidder der altså en lang
række danskere, bl.a. vores ældre, og mangler
de mest elementære ting. Der er mangel på
ældreboliger, på plejehjem og pleje, der er ventelister til sygehusene - og folkepensionen er jo
noget, som man begynder at diskutere i Danmark om vi har råd til. Det er ikke en anstændig
måde at behandle vores medmennesker på.

4494

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

Mange ældre bor i dag i gamle, udslidte lejligheder, og jeg forstår godt bitterheden, når de
kan konstatere, at andre med statstilskud kan
flytte ind i det ny byggeri overfor, et byggeri,
der med garanti har elevator, mens de ældre må
slås med trapperne. Pengene smides ud ad vinduet til alle mulige flygtningeprojekter. Det er
ikke kun skammeligt: det er direkte uværdigt
over for vores egne svage. Derfor drejer det sig
også om at omprioritere udgifterne, så vore
ældre får mere og der bliver langt større kontrol
med de svimlende udbetalinger på udlændingeområdet.
Jeg ved godt, at det måske ikke er sådan særlig passende - det har jeg forstået - at foreslå en
dagsorden under denne forespørgselsdebat,
men i Fremskridtspartiet vil vi nu henholde os
til forretningsordenen. Vi har den opfattelse, at
også på udlændingeområdet må man have et
konkret initiativ, hvis man rejser en debat, som
nu alle Folketingets partier står bag. Så jeg skal
på Fremskridtspartiets vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at de seneste års
tilstrømning til Danmark af asylsøgere har betydet store problemer, og at mangel på omtanke,
manglende planlægning og undladelse af at
foretage konsekvensberegninger har ført til tilstande, der er uacceptable og har skabt en stigende uro i befolkningen, opfordrer Folketinget
regeringen til at drage de nødvendige konsekvenser, således at der sker betydelige stramninger af den danske udlændingepolitik.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 58).";Pia Kjærsgaard
116210;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.";Henning Grove
116345;name_party;":
Ved en optælling af de gange, dette Ting har
diskuteret udlændingepolitik inden for de sidste
fire-fem år, er jeg nået frem til, at Folketinget
mindst 53 gange har debatteret Danmarks
udlændingepolitik enten i form af ændringslovforslag til udlændingeloven, i form af redegørelser eller i form af forespørgselsdebatter.

At kalde udlændingeområdet for et tabuområde, som de danske politikere ikke tør diskutere, må siges at være en voldsom overdrivelse.
Det er et af de emner, vi hyppigst diskuterer her
i Folketinget, og vi gør det med åben pande og
uden at stikke noget under stolen.
Jeg synes, det er udmærket, at vi har en fælles
opfordring her i dag til de forskellige ministre
om at få denne forespørgselsdebat, og at alle
partier står bag forespørgslen: Det Radikale
Venstre deltager da også med glæde i debatten.
Hvis vi kigger på et øjebliksbillede af det
danske samfund, vil jeg prøve at beskrive det,
som man kunne beskrive det, når man sidder i
flere forskellige situationer.
Hvis vi kigger på bogholderen og ser på hans
virkelighed, ville vi få følgende beskrivelse: Der
bor 5 millioner mennesker i Danmark: af disse
er mere end 95 pct. danske statsborgere: af de
danske statsborgere er 19 ud af 20 født i Danmark: 1 ud af hver 20 danskere har fået sit danske statsborgerskab for mindre end 20 år siden.
Et andet tal: 6 pet. af eleverne i folkeskolen er
fremmedsprogede.
En almindelig avislæser i dagens Danmark vil
derimod opleve følgende virkelighed: Udlændinge og indvandrere er der flere og flere af:
udlændinge og indvandrere er mere kriminelle
end danskere: udlændinge og indvandrere er
mere ramt af arbejdsløshed: de bor samlet i
bestemte kvarterer: de isolerer sig og deltager
kun lidt i samfundets funktioner.
Den virkelighed, som flygtningene og indvandrerne oplever, kan være følgende: Ulideligt
lange sagsbehandlingstider: ørkesløshed og
lediggang i asylcentrene eller i flygtningelejrene:
diskrimination på grund af hudfarve, navn eller
sågar adresse: altid bagest i jobkøen: beskyldninger mod enkeltpersoner eller grupper rammer alle indvandrere og udlændinge: kritik af
manglende integrationsvilje osv. osv.
Hvordan vil dette billede se ud i fremtiden?
Ja, omverdenen er i opbrud: Jerntæppet og
Muren er væk: nye stater er opstået: grænser
åbnes: borgerkrige raser: millioner af mennesker
er på flugt: diktatorer og fundamentalister gør
tilværelsen uudholdelig for andre millioner, der
kun har udsigt til endnu større uro, endnu større utryghed og endnu mere ufrihed.
Alt dette kan hver aften ses i tv. Somme tider
kan det synes, som om Danmark er det eneste
sted i verden, hvor alt ér fredeligt og roligt, hvor
de hedeste emner er, om det er rigtigt eller forkert at fejre 50-års-dagen for befrielsen med et

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
laserlysshow, eller om benzinen skal stige med
11 øre til sommer.
Med et stabilt og roligt fædreland og en uforudsigelig og usikker omverden er der ikke
noget at sige til, at danskerne føler sig truet, truet på trygheden, på identiteten, på freden og på
økonomien. Det er ikke nogen ond eller hadefuld reaktion, det er en frygt for, at alt ikke bliver ved med at være, som det er.
Det hjælper ikke meget, at forskellige politikere taler beroligende om, at de har fod på det
hele, at der nok skal blive penge til pensionen, at
vi lever i et velordnet samfund og vil blive ved
med det, og at der vil være gratis lægehjælp og
skolegang til alle også om 50 år. Det hjælper
ikke meget, når omverdenen tydeligvis trænger
sig på både i voldsomme tv-reportager og i
form af de fremmede, der kan ses i gadebilledet,
i skolerne, i supermarkedet, på jobbet og i
arbejdsløshedskøen.
Jeg kan ikke love de bekymrede danskere, at
der ikke kommer flere fremmede til Danmark i
fremtiden, tværtimod. Jeg kan forsikre om, at
der kommer flere. I en verden, hvor vi samhandler mere og mere med hinanden, hvor vi
færdes hyppigere og hyppigere over de åbnede
grænser, og hvor vi bliver dygtigere og dygtigere til at lære de andres sprog og tænkemåde,
kan det kun gå den vej: Flere af os vil rejse ud,
og flere af de andre vil rejse ind hos os.
Det er tit brugt som skældsord og skræmmebillede, at Danmark ikke skal være et multietnisk samfund. Til det vil jeg svare: Danmark er
et multietnisk samfund. Den ene etniske gruppe
er imidlertid langt, langt større end alle de,
andre grupper tilsammen, så man må sige, at
det er et multietnisk samfund på flertallets præmisser, og det vil det blive ved med at være.
For på trods af alle myterne om danskernes
uvilje over for fremmede indgås der i dag langt
flere ægteskaber på tværs af nationaliteterne
end tidligere. De familiesammenføringsstatistikker, der ofte bliver brugt som skræmmekampagne mod indvandringen, afslører, hvis
man gider kradse bare en lille smule i overfladen, at danskerne selv står for en meget stor del
af familiesammenføringerne.
Det Radikale Venstres overordnede holdninger til udlændingepolitikken adskiller sig i hvert
fald fra adskillige af de tidligere ordføreres: jeg
tænker især på Venstres og De Konservatives
ordføreres.
Vi ønsker fortsat, at der skal være åbne grænser i Europa. Vi ønsker ikke, at de fremskridt,

4495

der opnåedes efter Murens fald med det øgede
europæiske samarbejde, skal skrues tilbage.
Men vi vil gerne arbejde for, at der kommer
mere ensartet lovgivning i de forskellige europæiske lande, så flygtninge, der ikke kan få asyl
i ét land, med lethed kan få det i et andet, fordi
man bruger forskellige kriterier. Vi ønsker, at vi
prøver at indrette vores lovgivning, så den i
hvert fald følger samme principper på mellemstatsligt grundlag i samarbejde mellem de forskellige suveræne lande. Det er utrygt, at der er
meget forskellige regler i de forskellige lande.
For flygtninge, som søger asyl i Danmark,
ønsker vi naturligvis en hurtigere sagsbehandling. Det har vi sandelig også været med til at
arbejde for i mange år. Men vi vil også bibeholde retssikkerheden. Det er vigtigt, at vi bibeholder retssikkerheden for dem, der søger asyl i
Daninark, så de ikke sendes hjem til forfølgelse
og eventuelt henrettelse og tortur.
De, der ikke får godkendt deres asylansøgning, de, der får afslag, skal naturligvis udsendes, men jeg vil godt sige til Venstres ordfører,
fru Birthe Rønn Hornbech, som sagde, at de skal
sendes hjem til de mere beskedne kår end dem,
de kommer fra, at det er sandelig ikke sikkert, at
det var mere beskedne kår, de kom fra. Der er
masser, f.eks. asylansøgere fra Østeuropa, som
kommer fra kår, der kan minde meget om dem,
man har i Danmark, og der har i tidligere tider
også været asylansøgere fra lande, som bestemt
ikke havde mere beskedne kår end dem, vi normalt har i Danmark. Så det er en fastholdelse af
det grundlag, hvorpå man giver asyl i Danmark:
Det skal være personlig forfølgelse eller tilhørsforhold til en bestemt religiøs eller etnisk eller
social gruppe.
Vi ønsker også, at de, der får asyl, efter nogle
års ophold skal kunne få permanent opholdstilladelse i Danmark, som det står i den udlændingelov, der har været gældende ret i Danmark i
mere end 10 år.
- Og jeg vil gerne sige så tydeligt, som jeg kan:
Efter Det Radikale Venstres opfattelse må flygtninge gerne blive indvandrere. Det er et led i en
målbevidst politik for at undgå et nyt klassesamfund, at folk, der har fast opholdstilladelse
her i Danmark, efter en vis årrække får mulighed for at blive danske statsborgere. Det skal de
have lov til. Vi kan ikke inddele folk i A- og
B-grupper, og vi kan ikke vente 15,20 eller 30 år
på, at der måske bliver fred i et land, som folk er
flygtet fra. Derfor vil vi fastholde, at det skal
være muligt at få dansk statsborgerskab efter en

4496

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

kortere årrække med fast ophold og en god
vandel i Danmark.
Vi ønsker også at fastholde familiesammenføringsreglerne. Hvad er der dog i vejen for at
skulle have lov til at bo sammen med sin ægtefælle og sine mindreårige børn? Familiesammenføringsreglerne er med de seneste opstramninger på forsørgelseskravsområdet blevet
meget, meget stramme. Vi bliver ofte præsenteret for enkelte historier, hvor vi kan se, at danskere ikke kan kende deres gamle land igen danskere, hvis datter eller søn har begået den
næsten utilgivelige synd at forelske sig i en
udlænding, og som nu ikke kan komme til at bo
i Danmark sammen med deres mand eller kone.
Så stramme er reglerne faktisk blevet, og det
synes vi fra radikal side ikke vi kan være
bekendt.
De danske politikeres vigtigste opgave er at
undgå, at den nuværende polarisering fortsætter. De få procent udlændinge, der er i Danmark, kan ikke være en trussel hverken for
dansk identitet, for dansk kultur eller for dansk
økonomi.
Der trænges til flere initiativer på boligområdet, på skoleområdet, på arbejdsmarkedsområdet - det er nævnt tidligere. Byudvalgets initiativer har været mangfoldige og gode. Der har
også været andre initativer, men vi ved alle, at
det er meget, meget sent, der er skredet ind. De
ting, der er gået galt i de forskellige boligområder, er jo gået galt for årtier siden, og det er ikke
noget nyt. Jeg vil også sige, at den nuværende
opposition har et tungt medansvar for, at tingene ikke er blevet rettet op for mange år siden. Så
der er stadig væk meget at gøre, og Det Radikale Venstre vil være at finde med arbejdstøjet på.
Der er enkelte ting, som jeg vil nævne til sidst.
Vi må stadig væk stille det spørgsmål til os selv,
om vi gør nok i forbindelse med de integrationsopgaver, der ligger foran os i den nærmest
kommende tid, f.eks. med integreringen af de
bosniske asylsøgere, som vil få asyl. Gør vi nok
for at sikre, at de små bysamfund, som nu har
fået et godt og fortroligt og tæt forhold til de
asylsøgere, der bor i deres by, får mulighed for
også at beholde dem dér? Giver vi mulighed for,
at de byer kan bygge boliger, så de kan tilbyde
de nye flygtninge en ordentlig tilværelse dér?
Med andre ord: Skal det være muligt for flygtningen fra det tidligere Jugoslavien at vælge
mellem Galten og Gjellerup? Eller er der kun
Gjellerup tilbage, man kan henvende sig til, fordi det er det eneste sted, man har mulighed for

at komme hen? Eller giver vi mulighed for, at
man også kan få andre steder at vælge imellem?
En anden ting, som jeg også synes vi må diskutere fordomsfrit, er, om den måde, vi organiserer hele vores flygtningearbejde på i Danmark, er hensigtsmæssig. Vi har set, hvordan
humanitære organisationer med traditioner,
som måske oprindelig gik på helt andre områder, Dansk Røde Kors, Dansk Flygtningehjælp
og så også kommunerne, i virkeligheden står
med noget i retning af de samme opgaver, men i
hvert ikke med en helt logisk opgavefordeling,
som gør, at tingene måske kan være forvirrende
både for os andre, som skal yde penge til meget
af arbejdet, og for dem, der skal omfattes af det
arbejde, som bliver gjort. Jeg synes, vi må diskutere, hvordan vi organiserer hele den del af
arbejdet.
Endelig vil jeg til sidst sige, at Det Radikale
Venstre opfatter det som en meget stor opgave
at arbejde med at bekæmpe danskernes frygt for
alt det, der er andeledes. Vi må være med til at
sørge for, at danskerne opdager, at selv om man
er anderledes, kan man godt være et fredeligt,
flittigt og hyggeligt menneske.
Selv om man er anderledes, har man et liv,
der ligner alle andres med gode dage, med nedture, med sygdom og alderdom, med kærlighed
og venskab. Og selv om man er anderledes, har
man krav på respekt og venlighed og en ordentlig modtagelse i Danmark. Det synes jeg vi skylder udlændinge, der kommer til H.C. Andersens fædreland.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
127901;name_party;":
Når man iagttager debatten her i dag, må jeg
indrømme, at det virker som en usædvanlig tam
debat. Det er, som om det politiske spil af i dag
ikke tillader, at man tager en saglig og realistisk
debat herinde i Folketinget om de problemer,
som optager befolkningen. Det er ganske tydeligt, eller det virker i hvert fald på mig, som om
denne debat er aftalt på forhånd. Man må ikke
blive for konkret, man må ikke debattere for
konkrete ting, man må ikke debattere det, som
bekymrer. Man må ikke få en reel debat uden de
fordomme, som vi kender, og det betyder jo, at
denne forespørgselsdebat har karakter af en
skindebat, som man skal tage til ære for dagspressen og til ære for vælgerbefolkningen. Jeg
synes, det er uværdigt for Folketinget, hvis det
skal være måden at gøre det på.

(563)
Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

4497

Vi har tidligere i flere situationer - også under med grundloven og med al anstændighed. Vi er
nogle Europa-debatter herinde i denne folkesat herind for at vejlede. Om andre vil lade sig
tingssamling - debatteret nogle forslag fra
vejlede, det er op til dem selv. Så den slags galEnhedslisten, hvor jeg har følt det på lignende
lupdemokrati, som fru Pia Kjærsgaard og hr.
måde. Jeg synes, det er lige forkert, uanset hvor- Thulesen Dahl står for, deltager vi andre altså
dan man gør det. Hvorfor i alverden må Folkeheldigvis ikke i.
tingets politikere ikke diskutere de konkrete
I øvrigt er befolkningen slet ikke så ringe, som
problemer ved den førte asylpolitik, som
Fremskridtspartiet nogle gange vil gøre den til,
befolkningen bekymrer sig om, og som debatteogså i dag. Jeg står her med en undersøgelse i
res rundt omkring dér, hvor vi jo kommer ud til
bladet Danske Kommuner, som har spurgt hos
møder osv.? Når et formiddagsblad her i Dan195 af landets 275 kommuner og er kommet til
mark har helt konkrete eksempler på, hvordan
det resultat, at 55 pct. af borgmestrene, det er vel
tingene kan foregå, muligvis foregår, hvorfor
en slags folkevalgte, en slags repræsentanter for
må man så ikke debattere det her? Hvorfor må
befolkningen, absolut ikke ønsker noget inddet kun debatteres allé mulige andre steder,
vandrerstop, mens kun 29 pct. af borgmestrene
men så snart vi kommer ind i Folketingssalen, så ønsker det.
er det tabu?
Så hvis endelig det skulle gå på det, så er
Jeg synes, det er forkert at anlægge debatten
befolkningen langt bedre, end Fremskridtspartiud fra det synspunkt. Jeg synes, det er forkert,
et tilsyneladende bilder sig ind.
men det er meget tankevækkende, at der desværre er så mange af Folketingets partier, der . (Kort bemærkning).
har det på den måde.";Kristian Thulesen Dahl
130536;name_party;":
Jeg har ikke tidligere i dag deltaget i de korte
(Kort bemærkning).
bemærkninger, og det har faktisk været meget
Ame Melchior (CD):
bevidst fra min side, men nu synes jeg alligevel,
Hr. Thulesen Dahls opfattelsesevne er jo et proat det er nødvendigt at tage en replik.
blem for ham selv, ikke for os andre, men lad
Hr. Thulesen Dahl spørger om, hvorfor disse
mig da give den konkrete oplysning, at hr.
temaer er tabu, hvorfor de ikke må diskuteres.
Thulesen Dahls indtryk af, at der skulle være
Jamen hvem i alyerden har sagt, de ikke må disaftalt noget, viser hans manglende evne til at
kuteres? Der er mig bekendt frit slag - hvis man
fatte, hvad der foregår omkring ham.
holder sig inden for visse sømmelige grænser Jeg kan oplyse, at jeg ikke har været i forbintil at sige, hvad man vil fra denne talerstol.
delse med én eneste ordfører eller gruppeforMen vi er faktisk nogle ordførere - og det er
mand, og de taler, som statsministeren og
ikke noget aftalt spil: jeg har ikke talt med nogle
indenrigsministeren har holdt her i dag, modtog ordførere ud over min egen kollega, hr. Hans
jeg i formiddags i udkast: de blev noget anderPeter Baadsgaard - men jeg har kunnet høre på
ledes. Så der er ikke noget aftalt spil, og vi andre debatten, at vi er nogle ordførere, der er optaget
taler faktisk, som det passer os, ligesom hr.
af at beskæftige os med det, vi opfatter som
Thulesen Dahl og hans partifæller taler, som det
værende de helt grundlæggende problemer, og
passer dem. Og så kan hr. Thulesen Dahl være
det er bl.a. derfor, Socialdemokratiets to ordtilfreds eller utilfreds.
førere i dag har valgt at koncentrere sig om indJeg kan godt forstå, hvis fru Pia Kjærsgaard er vandrere og integrationspolitikken, for i dag er
utilfreds, for hun var jo i en kort bemærkning problemerrie nok så store, og vi tror, at hvis de
oppe før og sige noget om, at vi skal sige det,
kan løses, falder der meget mere ro over debatbefolkningen står bag. Jo, det sagde fru Pia
ten omkring selve flygtningeasylpolitikken.
Kjærsgaard nøjagtig. Jeg skrev det ned, mens
I øvrigt får vi formentligt kort efter påske lejdet blev sagt. Og det er forskellen, måske forlighed til specielt at tage det problem op i formentlig en af de store forskelle, på Fremskridtsbindelse med det lovforslag, ministeren bebupartiets talsmænd og så de andre partier, som dede bliver fremsat i dag.
kan være uenige om så mange ting, men som
Så det dér - undskyld mig, jeg skal ikke bruge
her differerer fuldstændig fra Fremskridtspartistærke ord - men den noget særprægede
et.
påstand, at det ikke må diskuteres her i dag, har
Vi skal ikke tale, sådan som befolkningen for- ikke hold i virkeligheden.
venter at vi skal tale. Det ville både være i strid

4498

-

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
133338;name_party;":
Det kan godt være, hr. Arne Melchior sagde, at
han skrev min sætning ned, men så har hr. Arne
Melchior noteret forkert. Jeg kunne aldrig nogen
sinde drømme om - og det vil være mig inderligt imod, og enhver, der kender mig, vil vide, at
det er forkert, når hr. Arne Melchior påstår det blot at gøre det, som befolkningen vil. Så var jeg
faktisk ikke medlem af Fremskridtspartiet, for vi
hører ikke til et parti, som i den grad korrumperer den danske befolkning, sådan som mange af
de gamle partier gør på forskellig vis.
Det, jeg sagde, var, at jeg synes, det er forkert,
at hr. Arne Melchior tidligere i debatten i dag
under sådan en diskussion, som vi har nu - hvis
man ellers kan kalde det en diskussion - begynder at gradbøje ordene retfærdig eller human.
Det var det, jeg sagde, og da sagde jeg, at jeg
faktisk tror, at danskerne har en forventning til
en debat, som er rejst af alle Folketingets partier
i Folketingssalen om Danmarks udlændingepolitik. Det var nøjagtig, hvad jeg sagde.
Må jeg så sige til de ordførere, der nu har
været oppe og sige, at man drøfter dette på helt
normal vis: Jeg glæder mig til at høre ordførernes indstilling til Fremskridtspartiets dagsordensforslag. Der blev stillet et konkret dagsordensforslag, og det ville dog være helt rimeligt, om andre ordførere sagde ja eller nej, eller
hvordan man forholdt sig til det dagsordensforslag. Det må jo komme, eller hvad mon det
er, der kommer?
Kan Socialdemokratiet f.eks. tiltræde dagsordensforslaget? Kan De Konservative, kan
Venstre eller fru Elisabeth Arnold?
Det synes jeg ville være interessant at vide.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
. Hr. Thulesen Dahl synes at være utilfreds med
den måde, vi debatterer på i denne debat, og tog
endnu en gang ordet tabu i sin mund.
Jeg indledte min tale med at sige, at mindst 53
gange inden for de sidste par år har vi diskuteret udlændingepolitik, så det er ikke et tabuemne, i hvert fald ikke for Det Radikale Venstre.
Men jeg har forberedt min tale for længe
siden, og jeg har gået og tænkt i flere uger på,
hvilket indhold jeg ville lægge i min tale, og jeg
har især lagt vægt på, at fru Birthe Rønn Hornbech, som tog initiativet til denne forespørgselsdebat - det skal ikke være nogen hemmelighed
- sagde: Vi trænger til en debat, hvor vi taler

roligt og ordentligt og sagligt, og hvor man klart
kan høre, hvad forskellen på de forskellige partier er, og hvad deres overordnede holdninger
til udlændingepolitikken er.
Det er derfor, vores taler er blevet så fredelige
og så overordnede og så generelle, som de er, og
det er derfor, vi ikke lader os provokere til at
diskutere, hvad der stod på forsiden af Ekstra
Bladet i går. Det har vi diskuteret ret mange
andre gange. Jeg synes, det er fint, at vi kan holde en saglig tone, hvor man tydeligt kan se,
hvad forskellen er på partierne, og jeg har ingen
problemer med at holde en debat på det niveau,
men det har hr. Thulesen Dahl åbenbart.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
136318;name_party;":
Jeg må sige, at de bemærkninger, der er kommet
til min korte bemærkning, selvfølgelig er
opmuntrende. Det er meget opmuntrende at få
konstateret, at der selvfølgelig ikke er aftalt
noget på forhånd. Man tager en fordomsfri
debat, hvor alle ting kan diskuteres. Det er jo det
signal, jeg har hørt, og det må jeg da sige er
meget tilfredsstillende.
Men samtidig hører jeg også fru Elisabeth
Arnold her til sidst, som siger, at dette med en
fordomsfri debat, hvor alting kan lægges på
bordet, det er altså ikke, hvad Ekstra Bladet
måtte have skrevet på sin forside. Det er altså
ikke, at man begynder at mundhugges, at man
begynder at vise sine uoverensstemmelser alt
for meget. Det er en såkaldt rolig, ordentlig,
saglig debat, hvor man diskuterer de overordnede, generelle vendinger. Javel.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at for mig
at se er problemet blot det, at det, der virkelig
optager folk, og det, som befolkningen gerne vil
have at Folketinget også tager stilling til, er jo
ikke bare de dér generelle, overordnede, rolige,
saglige vendinger, som jeg tror det blev udtrykt.
Det er jo netop de konkrete ting og de konkrete
ting sat i perspektiv til den generelle førte politik herindefra. Det er jo det, som optager befolkningen, og det er så også det, man må tage stilling til.
Til fru Dorte Bennedsen, som siger: Jamen det
er jo bl.a. integrationspolitikken, man må tage
stilling til. Ja, og det er jo også det, Fremskridtspartiet gør, når Fremskridtspartiet siger, at et af
de store problemer jo netop er - og det er jo så
det, der afføder alle de konkrete eksempler
efterfølgende også - at man fører en integrationspolitik frem for at sige, at flygtninge ikke

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
skal integreres i det danske samfund, men skal
være her på midlertidig basis, og når der er
mulighed for det, skal de tilbage til deres hjemland.
Hvis man nu tog udgangspunkt i det synspunkt, var der mange af de konkrete ting, som
det bliver nævnt står på Ekstra Bladets forside,
som så ikke ville finde sted, fordi de er affødt af
den integrationspolitik, man fører herinde fra
Folketingets side.";Kristian Thulesen Dahl
138453;name_party;":
Bl.a. til ære for Fremskridtspartiet vil jeg sige
lige præcis noget om, hvad der optager mig.
Når vi i dag diskuterer disse overvejelser om
vores fremtidige udlændingepolitik, synes jeg,
det må være tilladt at stille et meget enkelt, men
også meget grundlæggende spørgsmål, der går
ud på: Hvorfor kommer der egentlig udlændinge til Danmark?
Selvfølgelig er der forskellige grunde til, at de
kommer. Nogle kommer, fordi deres arbejde må
foregå i Danmark, det kan være som ambassadører eller som ingeniører eller som professionelle fodboldspillere. Andre kommer, fordi de
er blevet forelsket i en dansk kvinde og har fået
mulighed for at få familiesammenføring, som
prins Henrik, eller har forelsket sig i en dansk
mand, som dronning Ingrid. Når vi snakker om
udlændinge eller fremmede i denne kategori, er
det sjældent, at det er den slags udlændinge, vi
tænker på, ja, nogle gange glemmer vi faktisk, at
denne slags udlændinge også er udlændinge.
Men de fleste udlændinge kommer jo til Danmark, fordi de gerne vil væk fra noget. Her må
vi igen opdele i forskellige grupper. Nogle kommer som egentlige flygtninge, fordi de føler sig
forfulgt i deres hjemland - det være sig af holdningsmæssige eller etniske grunde. De kommer
ofte til Danmark i større grupper som resultat af
udviklingen i deres hjemland, f.eks. chilenerne
på flugt fra militærdiktaturet i begyndelsen af
1970'erne, iranerne på flugt fra præstestyret i
begyndelsen af 1980'erne og jugoslaverne på
flugt fra etniske udrensninger og nationalistisk
vanvid i begyndelsen af 1990'erne. Andre kommer som det, der lidt nedladende er blevet kaldt
økonomiske flygtninge, fordi de føler, at det
giver dem en bedre mulighed for at sikre dem
eller deres børn en fremtid uden sult eller bare
uden nød og fattigdom.
Men det er jo ikke noget ukendt fænomen
med økonomiske flygtninge på vores breddegrader. Faktisk er det mindre end 100 år siden -

4499

de ældste i salen kan måske ligefrem huske det
- at hundredtusinder af danskere, svenskere og
nordmænd udvandrede til Amerika for at søge
lykken i det, man kaldte »Det forjættede land«.
Men uanset om der er tale om økonomiske
flygtninge eller om flygtninge i Genévekonventionens forstand, er det afgørende altså, at disse
mennesker kommer til Danmark, fordi de flygter fra noget. Der er to mulige, men meget forskellige konklusioner, som man kan drage af
denne konstatering. Den ene konklusion er, at
for at undgå, at for mange af disse mennesker
føler sig tvunget til at flytte til Danmark, bør vi
gøre alt, hvad vi kan, for at forbedre levevilkårene i de lande, de kommer fra.
Nylige opinionsundersøgelser har vist, at
først og fremmest Enhedslistens vælgere har
forståelse for denne sammenhæng. Disse undersøgelser viser nemlig, at Enhedslistens vælgere
hører til dem, som er mest positive over for, at
Danmark skal tage imod flygtninge, samtidig
med at vores vælgere hører til dem, som er mest
positive med hensyn til at hjælpe den tredje verden.
Selvfølgelig kan den konkrete måde, som
lùandsbistanden fungerer på, altid diskuteres:
f.eks. er vi utrolig kritiske over for den store og
stadig større del af ulandsbistanden, som ender
i lommerne på danske erhvervsvirksomheder.
Men mere generelt vil jeg sige til de partier,
som både vil skære ned på lùandsbistanden og
på antallet af flygtninge: Det hænger simpelt
hen ikke sammen. I det hele taget kan man ikke
gøre noget ved flygtningeproblemet, medmindre man er villig til at gøre noget ved den økonomiske verdensorden, ved det økonomiske
verdenssystem, som skaber flygtningeproducerende lande. Problemet er jo i dag, at der sker en
overførsel af værdier fra den fattige verden til
den rige verden. Eller sagt mere direkte: De fattige holder rumpetten oppe på de rige.
Som nævnt er der også en anden mulig konklusion på konstateringen af, at der faktisk er en
grund til, at folk flygter, en grund til at folk flytter, og den går ud på at bygge murene højere og
højere omkring vores »Fort Europa« for at holde
de fremmede ude. Visumtvang, fingeraftryk,
gaderazziaer, landminer, pigtråd og bevæbnede
patruljebåde er de uundgåelige midler, når fortet skal sikres mod dem udenfor. Problemet ved
denne løsning er blot, at den ikke holder i længden. Der vil ske det samme, som der sker med
en dampkedel, hvis man forhindrer dampen i at
slippe ud. Et eksempel på dette er Algeriet. Hvis

4500

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

man går ind og kigger nærmere på dette problem, så står der med små bogstaver »Made in
Europe«. For hvem kunne dog tro, at man i
længden kunne holde en ung og relativt veluddannet befolkning i en situation uden håb ved
foden af Europas dør, uden at det førte til en
eller anden form for eksplosion?
I årene fra 1992 til 1994 blev antallet af asylansøgere i Vesteuropa halveret. Det kan nogle
selvfølgelig sætte deres lid til og håbe på, at fortet holder stand, men sagen er blot, at faldet i de
officielle asylansøgere modsvares af en stigning
i antallet af folk, som opholder sig illegalt i Vesteuropa. Og hvad er så resultatet af det? I Politiken i søndags gav Henrik Olesen, som er koordinator i noget så fint som »De uformelle konsultationer«, hvor verdens rigeste lande diskuterer asyl- og migrationsspørgsmål, følgende
bud. Han sagde:
»I Schweiz er næsten hele narkotikahandelen
overtaget af Kosovo-albanere. De kan ikke få
asyl, og de skal jo overleve på en eller anden
måde. Folk er ikke kriminelle, bare fordi de bor i
et land illegalt, men det, at de er nødt til at være
her illegalt, skubber dem ud i en marginal situation.«
Og Henrik Olesen konkluderede:
»Vesteuropa bliver nødt til at formulere en
indvandringspolitik. Det er den eneste måde, vi
kan få omdirigeret nogle af de folk, der opholder sig illegalt i vores del af verden, til i stedet at
stille sig i kø foran ambassaderne og søge ind ad
legal vej. I dag er der ingen politikere i Vesteuropa, der tør sige det her, men så vidt jeg kan
se, er det den eneste vej, hvis Europa ikke skal
udvikle sig til et egentligt fort, hvor militæret
beskytter grænserne og kontrollerer udlændinge på gader og veje.«
Jeg er glad for, at jeg kan citere andre for at
rejse denne problematik, andre, som der forhåbentlig lyttes noget mere til her i forsamlingen,
end der desværre gør til Enhedslisten. For skal
vi fortsætte ud ad vejen med det lukkede »Fort
Europa« og den naive forestilling om, at nogle få
hundrede millioner hvide mennesker kan bevare deres velstand, mens milliarder lever et liv i
fattigdom lige uden for døren?
Eller skal vi åbne op over for verden kombineret med en benhård satsning på at gøre de
flygtningeproducerende lande værd at leve i også selv om det koster af vores egen velfærd?
Det er det helt centrale spørgsmål, når vi diskuterer den fremtidige udlændingepolitik. Og hvis
vi ikke forholder os til det helt centrale spørgs-

mål, så kommer vi i vanskeligheder før eller
senere.
Selvfølgelig er der masser af problemer ved
hvert år at skulle inddrage tusindvis af udlændinge, nogle gange fra helt andre kulturer, i det
danske samfund. Arbejdsløsheden, boligmangelen og de sociale nedskæringer gennem de
sidste mange år har bestemt ikke gjort det lettere.
Faktisk er det sådan, at arbejdsløshed, manglende eller utilstrækkelig uddannelse og fraværet af et frit boligvalg giver langt større problemer for den enkelte og for samfundet som helhed, end om man er født i Ishøj eller i Islamabad. Derfor er den afgørende opgave også at
gøre noget ved de bagvedliggende sociale problemer: at skaffe arbejde og uddannelsespladser
til alle, at tilføre særlige ressourcer til belastede
områder, f.eks. til flerkulturelle projekter, til
ungdomsklubber og til tosprogede medarbejdere i boligområder, og frem for alt at føre en
anden boligpolitik, som giver både danskere og
udlændinge et reelt frit boligvalg, som jo i dag
er en illusion. Det kræver mere socialt boligbyggeri i attraktive miljøer, også i Søllerød. Det
kræver central boliganvisning i lokalområderne
til såvel det sociale som det private udlejningsbyggeri med et retfærdigt og gennemskueligt
køsystem samt en byfornyelse på beboernes
betingelser.
Men uanset alle disse problemer, som man
kan opregne, så er Enhedslistens opfattelse, at
integrationen må bygge på, at alle medborgere i
det danske samfund har de samme rettigheder
og de samme pligter, og at der ikke gøres forskel
på udenlandsfødte og danskfødte. For os ligger
det i naturlig forlængelse af vores socialistiske
grundholdning, men vi noterer - og noterer
med glæde - at den samme opfattelse kan nås
ud fra andre grundholdninger.
Det er baggrunden for, at vi i flygtninge- og
indvandrerspørgsmålet ofte ser et sammenfald i
synspunkter med religiøse og kirkelige kredse,
som tager deres udgangspunkt i, at vi alle er lige
for Vorherre, og med visse frisindede borgerlige, som stadig væk holder fast i idealer helt tilbage fra den amerikanske Uafhængighedserklæring i 1776 eller i den store franske revolution fra 1789 om frihed, lighed og broderskab.
Men desværre er det ikke altid disse grundholdninger, som præger den førte politik. Det
var ikke' tilfældet under den foregående regering, og det er desværre heller ikke altid tilfældet under den nuværende regering. Et eksem-

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
pel, som jeg vil give på det, er den påtænkte
indførelse af tvungne fingeraftryk af asylansøgere.
Det er fuldstændig: korrekt, at det er en sag,
som vi kommer til at diskutere. Når jeg nævner
det her, er det udelukkende, fordi Birte Weiss
selv bragte den op. Birte Weiss glædede sig over
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Indenrigsministeren.";Søren Søndergaard
148016;name_party;":
Undskyld, indenrigsministeren glædede sig
over denne regel, som kunne forebygge et misbrug. Jeg er også overbevist om, at den kan forebygge et vist misbrug, om end jeg tror, forestillingerne om misbruget er overdrevne, men det
ændrer jo ikke ved, at der er tale om en forskelsbehandling, når man vil tage fingeraftryk af
folk, som intet kriminelt har foretaget sig, og
hvis eneste forbrydelse er at have søgt om asyl.
Hvorfor ikke bruge den samme metode i forhold til den danske befolkning? Tænk dog, hvilket antal forbrydelser der kunne opklares meget
lettere, hvis man allerede havde alle danskeres
fingeraftryk. I en stor registerboks kunne man
simpelt hen gå ind og lave en gennemgang, når
der var foregået en forbrydelse, og man kunne
lynhurtigt få opklaret en masse forbrydelser,
som man ikke kan klare i dag.
Man kunne simpelt hen indføre en regel om,
at alle, der er bosiddende i Danmark, skal have
taget deres fingeraftryk, når de fylder 10 år. Det
forslag er ikke kommet frem, og det er selvfølgelig klart, at dermed ligger der en forskelsbehandling mellem danskere og folk, der kommer
fra udlandet.
Et andet eksempel er den planlagte lovændring også for det, vi kommer til at diskutere i
de kommende måneder, som giver udvidet
adgang til at fængsle asylansøgere på formodningen om, at de vil gå under jorden. Igen er der
ikke tale om, at vi fængsler folk, fordi de har
gjort noget ulovligt. Der er tale om en præventiv
fængsling på formodningen om, at de kunne
finde på at gøre noget ulovligt. Hvis man forestillede sig, at dette også blev overført til danskere, tror jeg ikke, det ville vække den vilde
jubel.
Så kort sagt er vores konklusion på denne
debat, at selvfølgelig er der en masse konkrete
problemer, som må løses. Men hvis vi ikke forstår at sætte det ind i en større sammenhæng,

4501

kan vi ikke løse de konkrete problemer, fordi
Danmark med 5 mio. indbyggere i en verden
med flere milliarder er ikke i stand til at holde
udlændinge ude, at holde indvandrere ude fra
Danmark, at holde flygtninge ude fra vores
område, samtidig med at vi lever et liv, som de
misunder os. Det kan ikke lade sig gøre.";Søren Søndergaard
150161;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for ministrenes indlæg - jeg har talt om indenrigsministerens indlæg tidligere - og så vil jeg gerne specielt komplimentere og takke statsministeren for
hans indledning til denne debat her i dag.
Hr. Helge Adam Møller gav sit ordførerindlæg en lille overskrift. Jeg vil godt citere et
par sætninger af statsministerens tale og sige, at
det er noget, vi står 100 pet. bag, og jeg citerer
fra talen:
»Vi skal sikre en værdig modtagelse af
udlændinge her i landet, og vi skal sikre grundlaget for en ordentlig integration i det danske
samfund, der bygger på respekt for kulturelle
forskelligheder. Og først og fremmest skal vi
sikre, at udlændinge, som vi har givet lov til at
opholde sig her i landet, behandles på lige fod
med danske borgere. Vi må fastholde samhørigheden og fællesskabet, om nødvendigt også ved
at stille krav til hinanden.«
Så er det sagt, og det passer hvert ord, og det
er både stramt og retfærdigt og kærligt, og
sådan skal det være.
Lidt senere er der et enkelt ord, jeg er uenig i:
Statsministeren sagde, at Danmark skal have en
humanistisk, men samtidig ansvarlig udlændingepolitik. Jeg tror nok, han har ment: Og samtidig ansvarlig, for der er ikke noget modsætningsforhold mellem »humanistisk« og
»ansvarlig«.
Så vil jeg gerne knytte en enkelt kommentar
til ordet »integration«, som jo står i det, jeg har
citeret statsministeren for, og som er et ord og et
begreb, som mange har taget op her i dag. Jeg
går også ind for integrering, bare det aldrig bliver misforstået til at skulle betyde assimilering,
for så er der ikke nogen som helst fordel for
samfundet ved det.
Må jeg så sige, at jeg har den fulde overbevisning, at danskere ikke er racister. Der er skabt
den myte, at når nogle er kritiske over for
udlændingepolitikken, så er de, der er mindre
kritiske, tilbøjelige til at kalde kritikerne for
racister, og det passer ikke. Jeg har efterlyst eksempler på det, og der er aldrig nógen, der har

4502

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

kunnet komme med nogle. Danskerne er ikke
racister. Men det er helt oplagt, og det fremgik
også af begge ministres taler, at der er en betænkelighed, at der er en vis fremmedfrygt. Og det
er jo klart, for det ukendte frygter man jo som
regel.
Vi har et gammelt mundheld, et gammelt
ordsprog, der hedder: Den, der hvisker, lyver.
Det er noget forfærdeligt sludder. For man kan
brovtende og højrøstet foran en mikrofon - vi
har kendt det, oplevet det i vores tid, enten man
nu har oplevet krigen eller ej - udråbe løgne, og
man kan sagtmodigt og stilfærdigt sige sandheder. Altså hvis nogen hvisker: »Jeg elsker dig«
ind i en andens øre, så behøver det ikke at være
løgn, fordi det er hvisket. Men der ligger i det
ordsprog dette, at når der hviskes i min nærværelse, så kunne det jo være, at de lagde råd op
imod mig. Gud ved, hvad de sidder og pønser
på? Og så bliver det straks til, at de lyver.
Men denne fremmedfrygt må vi selvfølgelig
bekæmpe. At den er en kendsgerning, fremgår
også af denne håndbog om indvandrere og
flygtninge, redigeret af Ole Hammer, som jeg
før på eftermiddagen fremhævede, og han skriver her:
»Flere holdningsundersøgelser viser, at mange danskere er usikre, uvidende eller afvisende
over for folk med en anden etnisk baggrund end
den danske, og dagligdagens beretninger om
overgreb underbygger dette.«
Det er altså en kendsgerning, at der her er tale
om en holdningsbearbejdelse, som er overordentlig nødvendig.
Jeg har tænkt mig at citere en lille smule fra
Bibelen: ikke for at gå tilstedeværende teologer i
bedene, men det hører dog med til den danske
kultur, skønt må jeg erindre om, hvad alle ved,
at ikke et eneste bogstav, ikke et eneste komma i
Bibelen er sat på vore breddegrader.
Denne visdom, dette uundværlige grundlag også for dansk kultur - er faktisk blevet til i de
egne, hvorfra vi har modtaget en hel del nye
danskere.
Ikke desto mindre har vi formået at integrere
det, næsten assimilere det ind i den danske kultur, og der står jo - jeg tror, det var blandt andre
fru Elisabeth Arnold, der var inde på dette, at
der skal gælde ét regelsæt - jeg citerer: »En lov
skal gælde for dig og den fremmede, som er
inden for dine porte«.
Se, det er noget om retfærdighed, som hr.
Helge Adam Møller talte om, en lov for den
fremmede såvel som for dig. Men der er et

andet ord, der taler om kærlighed. Jeg skal her
citere fra en bog, der hedder »Det 11. Bud«, og
jeg skal straks afsløre, hvem der har skrevet
den. Der står følgende:
»Mange mener med rette, at det er krævende
nok at efterleve de 10 bud, vi allerede har, og
som bogstavelig talt er autoriserede på højeste
sted. Alligevel har jeg altså et forslag til en tekst
for et ekstra bud løftet frem fra selve bibelteksten. 13. Mosebog, kapitel 19, vers 18, finder vi
følgende bibelske bud: Du skal elske din næste
som dig selv. Det er dette bibelske imperativ, jeg
vil give status på linje med de 10 andre og gøre
til det 11. bud.«
Jeg kunne citere mere, men skal af tidshensyn
undlade dette og bare nu fortælle, hvem der har
skrevet bogen. Det er ikke tilfældigt, at jeg har
taget netop den med. Det er såmænd ingen ringere end Jo Benkow, som vil være mange i dette
hus bekendt. Han har været det norske Høyres
formand i mange år. Det norske Høyre svarer til
De Konservative i Danmark. Han har også
været stortingspræsident i Norge, hyldet og
populær i de bredeste kredse.
Denne bog, vil jeg sige til hr. Helge Adam
Møller, vil blive leveret tilbage til Folketingets
Bibliotek, hvorfra den kan lånes, for der står
mange kloge ting i den, og det er altså mere end
retfærdighed, Jo Benkow her forventer af sine
partifæller i Norge, af sine medmennesker i
Norge og sikkert også af sine medmennesker og
partifæller i Danmark.
Der har været talt meget om fejl og misbrug.
Det bekymrer selvfølgelig også os i CD. Men
find mig et system, som ikke kan misbruges! Vi
er ikke dygtige nok, eller det lader sig ikke gøre
at lave bastante systemer på livets mangfoldige
områder, som ikke kan udnyttes, misbruges. Og
jeg må altså sige til de ordførere, for hvem det
har været hovedsagen i dag - og jeg behøver
vist ikke nævne, hvilke personer og partier det
har været - at det bekymrer også os.
Men der er andre ting, der bekymrer os mere,
og som de nævnte talere næsten var kemisk fri
for at beskæftige sig med. Det bekymrer mig
mere, når vi ikke behandler andre mennesker
ordentligt. Altså, det er nok vigtigt at hindre
mennesker i at misbruge systemerne, men det er
værre for os, og det skulle stå med større bogstaver og fylde mere i visse ordførertaler, når vi
behandler andre mennesker dårligt, for så er vi
skyldige.
Jeg står her med et brev af 18. januar i år, som
jeg ved er sendt af seks pædagogstuderende fra

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

4503

Højvangsseminariet til alle udlændingeordføreDe fleste af dem bliver det jo, og hvis jeg
re her i Tinget og også til en række andre instan- sådan pr. hukommelse kunne nævne nogle
ser. De har været på en studietur til Hornsyld og stykker, så kunne jeg gå til dansk showbiz og
til Gjellerupparken. Hornsyld er et lokalsamnævne en Eddie Skoller og en Rachel Rastenni
fund, skriver de, med 1.500 indbyggere, hvoraf
og en Sam Besekow og en Victor Borge eller 120 danskere med vidt forskellig baggrund har
for at nævne nogle, som har haft sæde i dette
meldt sig som besøgsvenner for de 90 bosniske
hus, endda på de bænke dér - en Henry
flygtninge på asylcentret, og det har disse seks
Grünbaum og en Isi Foighel. Sidstnævnte blev
pædagogstuderende sat sig for at studere lidt. minsandten endda, skønt han var barn, da han
En af deres konklusioner er følgende:
som flygtning kom hertil med sine forældre,
»Som danskere på besøg fik vi et chok over
formand for Dansk Flygtningehjælp.
sammenstuvningen af mennesker. Det rimer slet
Det er vel smukt, det er vel dansk, når det er
ikke med, at vi i Danmark har en løbende debat
bedst, at det kan lade sig gøre!
om burhøns' vilkår. Ikke fordi vi vil sammenligJeg tør vove den påstand, at jeg kan bruge det
ne bosniere med høns, men alligevel.«
næste kvarter, som jeg altså ikke har, til at nævCitatet fortsætter: »Pladsen til privatliv eksine navne på slægter, som er kommet hertil som
sterede ikke, skønt vi dog oplevede forholdene
flygtninge, som i deres bagage har medbragt
som rimelige for en kortere periode, men som værdier, der ligesom Bibelen er blevet indvævet
umenneskelige, når perioden strækker sig over
i danskheden, og som har været med til at
flere år.«
repræsentere os i indland og i udland på forJeg kunne forstå, hvis det generede hr. Helge
nemste måde, og som vi har været heldige ved
Adam Møller, og jeg er sikker på, at det generer
at få hertil.
ham. Men det er det, der skal gøre ondt i os, og
Den slags toner bør faktisk også lyde, og nu
må jeg så citere yderligere fra rapporten følgenkom de så fra den sidste af ordførerne.
de:
Stramning over for misbrug: Ja. Det har CD
»I Danmark tales der i dag en del om afstand- for øvrigt altid stemt for. Men respekt og agtelse
tagen over for fremmede. Bunder dette ikke i
for mennesker uanset fødestedskriterium. Hvis
ren og skær uvidenhed? Hvis initiativet fra
de er her på lovens grund, skal de mødes med
Hornsyld« - altså med de 120 besøgsvenner - samme respekt og samme agtelse, som vi selv
»blev brugt som en model for integration, ville
forventer at blive mødt med i ind- og udland. Så
vi måske i Danmark kunne opnå en pluralistisk
enkelt er det faktisk. Alt andet er underpunkter,
integrationsform og dermed undgå mange af de som vi skal gøre noget ved, men som ikke, skønt
problemer, som f.eks. Gjellerupparken er kendt
det blev misforstået af nogle af debattens deltafor i medierne, hvor integrationsformen nærgere her, skulle drøftes i dag, hvor vi har aftalt
mest må beskrives som segregation, altså
kun at drøfte principper og overordnede retudskillelse, afsondring.«
ningslinjer, for en sådan debat egner sig jo ikke
Se, det er, hvad seks unge mennesker, som
til at drøfte formulering af enkeltparagraffer.
har evnet at se og evnet at udtrykke sig, har funJeg er lykkelig ved at konstatere, at der i hvert
det ud af, og det er ting af den art, som vi må
fald mellem syv af Tingets partier ser ud til at
gøre noget bedre, end vi hidtil har gjort det være en grundlæggende enighed i synet på dismeget bedre - og det er det, vi skal ligge vågne
se ting, og det tror jeg såmænd at de, der måtte
for om natten, og ikke for, om der er én eller 17
lytte til debatten eller høre om den bagefter - de
eller selv 1.700, der misbruger systemet.
i befolkningen, som interesserer sig for disse
Så har der været talt lidt om, hvorvidt flygtproblemer og går op i det - vil modtage med
ninge må blive til indvandrere. Det ved jeg at stor tilfredshed, altså at det fortsat er sådan, at
fru Birthe Rønn Hornbech er meget imod at de
syv partier står sammen om de grundlæggende
bliver. Vi har diskuteret det på dette sted tidliprincipper for dansk flygtninge- og udlændingere, og jeg spurgte dengang og fik ikke svar, gepolitik.
men det får jeg nok i dag: Hvornår bliver flygtninge så til indvandrere? Hvor mange år skal de (Kort bemærkning).
være her og stadig væk have betegnelsen flygtDorte Bennedsen (S):
ninge sat på sig? Jeg er helt enig med fru ElisaDa denne forespørgsel i sin tid blev planlagt,
beth Arnold, som sagde: Jamen det bliver de jo.
blev det udtrykt af de fleste af partierne, at man
ønskede en rolig og bred debat om udlændinge-

4504

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

politikken, en debat, som helst skulle forløbe
uden strid på dagsordener. Det har desværre
ikke kunnet gennemføres, da Fremskridtspartiet
har brugt deres gode ret, må jeg i øvrigt tilføje,
til at foreslå en dagsorden.
Det beklager ikke desto mindre de øvrige
partier i Folketinget, og jeg skal derfor på vegne
af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne fremsætte
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget understreger vigtigheden af en
bred oplysningsindsats om flygtninge og indvandrere, går Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 59).";Arne Melchior
162274;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Også dette dagsordensforslag indgår nu i den videre debat.
(Kort bemærkning).";Formanden
162445;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gøre et par korte bemærkninger til hr. Arne Melchior også i fortsættelse af
den debat, vi havde for en times tid siden om
humanisme, kærlighed, retfærdighed og disse
begreber i forbindelse med flygtninge og
udlændinge.
Nu kan man jo udtrykke sig på mange forskellige måder, og vi har hver vores temperament, hver vores måde at gøre det på. Men når
hr. Arne Melchior nævner et konkret eksempel
og spørger, om det ikke generer mig og mange
andre, at mennesker, flygtninge, som er kommet
til Danmark, eksempelvis forældrepar med to,
tre eller fire børn, lever på 12, 14 eller 16 m2 i
mange år, og om det ikke er en umenneskelig og
ukærlig behandling, må jeg svare: Jo, jeg gentager: Jo!
Men hvem er det, der er skyld i, at de får denne umenneskelige, inhumane og ukærlige
behandling? Jeg mener ikke, at det er Det Konservative Folkeparti, og jeg håber, at med den
holdning, hr. Arne Melchior har, kan han tilslutte sig det forslag, jeg kom med tidligere i dag,
nemlig at vi siger, at det er uacceptabelt, det er
umenneskeligt, det er ukærligt, det er inhumant,
at sagsbehandlingstiden skal være 20 måneder.

Den må maksimalt være fem måneder, maksimalt 150 dage, for så undgår vi jo bl.a. den
situation, som hr. Arne Melchior beskriver. Men
lur mig nu, om der kommer en tilslutning fra
regeringen, som hr. Arne Melchiors parti er en
del af, en tilslutning, der siger: Vi vil godt være
med til at skaffe en sagsbehandlingstid, der ikke
er længere, så vi undgår denne ukærlige
behandling.
Så den sidste ting. Ja, det generer også mig, at
%af alle dem, der kommer til Danmark og søger
asyl, sendes tilbage, fordi det viser sig, at de
ikke opfylder asylgrundlaget. De kom på et forkert grundlag. Men mens de sad her i 20 måneder, tjente vi 750 mio. kr., hvis vi satte sagsbehandlingstiden ned til de fem måneder, som vi
igen har foreslået. For de 750 mio. kr. kunne vi
hjælpe % million mennesker, der sidder ude i
FN's flygtningelejre under nogle vilkår, som er
10 gange værre, end det var for flygtningefamilien med de 14 m2.
Vil hr. Arne Melchior være med til det? Se,
det er humanisme, det er menneskekærlighed.
Hr. Arne Melchior har nogle flotte ord, men
hvor er den reelle vilje til at lave systemet om, så
vi kan hjælpe flest mulige mennesker for de
penge, som vi kun har et vist antal millioner af?
(Kort bemærkning).
Kristian Thulesen Dahl fik (FP):
Jeg fik jo desværre bekræftet det, jeg tidligere
sagde fra Folketingets talerstol, af hr. Arne Melchior i hans ordførertale.
Jeg nævnte tidligere, at det forekom, som om
der var lavet aftaler mellem partierne forud for
debatten om, hvordan den måtte fungere. Det
blev benægtet af en hel del ordførere. Men hr.
Arne Melchior sagde nu selv, at syv af otte partier havde aftalt, at man kun måtte diskutere
generelle og overordnede politikområder, man
skulle ikke ned i en nærmere diskussion af nogle konkrete ting.
Jeg synes, det er kedeligt, og jeg må så på den
baggrund fastholde de bemærkninger, jeg kom
med tidligere i debatten. Jeg synes ikke, det er
værdigt, at det ikke må være tilladt for alvor at
diskutere de konkrete problemer, som optager
mange i det danske samfund på det her område.
Men det kan man jo ikke andet end tage til
efterretning.
Det, jeg så egentlig markerede for, var, da hr.
Arne Melchior sagde, at det, der virkelig
bekymrer hr. Arne Melchior, er, når vi ikke
behandler andre mennesker ordentligt. Jamen
hvem er ikke enig i det?

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
Men hvad er det at behandle andre mennesker ordentligt, og hvem er det, der skal
behandles ordentligt? Er det de 15- 20 millioner
flygtninge, vi har i hele verden - vi kan ikke
sætte præcise tal på, det svinger jo fra dag til
dag - eller er det de 30.000, som hr. Arne' Melchior lige finder skal være så heldige at komme
til Danmark, eller 40.000 eller 20.000, eller hvor
mange måtte det være? Hvem er det, der skal
have del i det her med at blive behandlet
ordentligt?
Jeg må erklære mig fuldstændig enig med
dem, der siger, at vi kan bruge ressourcerne
langt bedre, end vi gør i dag. I dag bruger vi
utrolig mange ressourcer på at behandle, som
hr. Arne Melchior siger, nogle flygtninge, som vi
giver asyl her i Danmark, ordentligt, samtidig
med at vi så har færre midler at bruge på andre
flygtninge, der er rundt i verden. Derfor synes
jeg, at man ikke skal indskrænke sit menneskesyn til alene at bekymre sig om dem, der er så
heldige at komme inden for Danmarks grænser.
Vi ved jo godt, hvad det er for nogle, der har
bedst mulighed for at komme eksempelvis til
Danmark. Vi ved godt, at det ikke er dem, der er
allerdårligst stillet i mange lande, der er de første til eksempelvis at komme til Danmark. Så jeg
synes egentlig, hr. Arne Melchior skulle svare
her fra talerstolen på, hvem det er, der skal have
de her, som hr. Arne Melchior siger, ordentlige
vilkår, og hvad det i det hele taget vil sige at
have ordentlige vilkår. Det skal man jo lige vide,
før man kan gå nærmere ind i diskussionen med
hr. Arne Melchior om, hvad det så er, hans tale
vil indebære.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
167518;name_party;":
Det er til fru Dorte Bennedsen, der på egne og
de øvrige partiers vegne fremsatte en afværge- ,
dagsorden, for det var det jo helt klart.
Jeg havde egentlig forventet, at fru Dorte
Bennedsen gik op og tog stilling til, hvorfor hun
ikke kunne støtte Fremskridtspartiets dagsordensforslag, men så må jeg forvente, at andre
partier gør det.
Som jeg opfattede det, da hr.. Helge Adam
Møller var på talerstolen lige efter, er der en
afgrundsdyb uenighed i hvert fald verbalt imellem De Konservative og regeringspartierne.
Men det er endnu en gang kun ord og ikke
handling, og det synes jeg er utrolig skuffende.
Vores dagsorden er med vilje så bredt formuleret, at alle hr. Helge Adam Møllers mange for-

4505

nuftige synspunkter om opstramning af udlændingelovgivningen faktisk er indbefattet i vores
dagsordensforslag. Jeg synes, man burde kunne
støtte det i stedet for bare at fremsætte en afværgedagsorden, for det er præcis det, dagsordenen
fra de øvrige partier er.
Jeg kan meddele, at Fremskridtspartiet vil
stemme imod. Vi fastholder vores egen dagsorden. De øvrige partiers dagsorden går ud på,
at nu skal danskerne endnu en gang oplyses om,
hvordan man skal behandle udlændinge i dette
samfund.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
168758;name_party;":
Nu har hr. Helge Adam Møllers retfærdighedstrang overmandet ham på ny: Han begyndte at
tale om skyld. Hvis skyld er det? spurgte hr.
Helge Adam Møller. Det var i hvert fald ikke
Det Konservative Folkepartis skyld, at flygtninge ikke bliver behandlet godt nok.
Ja, hvis der endelig skal tales om skyld i stedet for kærlighed, så vil jeg nok sige, at vi er
fælles om det.
Det er i alt fald en kendsgerning, må jeg sige
til hr. Helge Adam Møller, at i den regeringstid,
som varede til januar 1993, har ventetiderne
aldrig været kortere og ikke så korte, som de er
nu. Jo, mange år tilbage: da der næsten ikke
kom nogen.
Jeg er i øvrigt helt enig, og når hr. Helge
Adam Møller spørger mig, om jeg vil støtte en
kortere sagsbehandlingstid, må jeg sige: Det er
da klart, at jeg vil det: det gør jo hele regeringen.
Jeg har gang på gang heroppefra sagt, at vi
skulle ansætte ekstra adskillige hundrede mennesker til at få de sager afviklet. Det vil være
både humant og økonomisk forstandigt, så dér
kan vi ikke blive uenige.
Så taler hr. Kristian Thulesen Dahl om, at man
ikke kun skal være kærlig over for 30.000. Nu er
30.000 jo mange at være kærlig over for. Jeg ved
ikke, hvor mange hr. Kristian Thulesen Dahl
overkommer, men han og hans parti overkommer i hvert fald ikke de 40 millioner, han talte
om. Så vidt jeg ved, har hr. Kristian Thulesen
Dahls parti altid stemt imod ulandsbistanden,
hvor vi andre altid har stemt for. Og hvad vores
private kærlighed og velgørenhed angår, så kan
vi jo godt mødes ude i en telefonboks og snakke
lidt om det, hr. Kristian Thuleseri Dahl og jeg.
Det er selvfølgelig én privatsag, men det er forkert at sige, at fordi der er mange flere sultende i
verden end de mennesker, der bor inden for

4506

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

vore grænser, så kan vi knappe af i nogen form
for anstændighed over for dem, der bor her.
Men stem i fremtiden for LÙandsbistand og al
den anden form for internationalt hjælpearbejde, som Danmark er blandt de førende lande i
verden med! Så er der i hvert fald kommet noget
ud af debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
170868;name_party;":
Jeg synes, at det er synd for hr. Kristian Thulsen
Dahl, at han ikke har sagt sin mening i dag. Det
har vi andre gjort.
Jeg vil så godt sige om forhistorien til den sag
her i dag, at vi i Venstre - landsformanden, hr.
Uffe Ellemann-Jensen, og jeg - indbød andre
partier til at tage en forespørgselsdebat. Jeg
udsendte en pressemeddelelse, hvor jeg skrev,
at partierne på forhånd burde kunne enes om, at
sådan en forespørgselsdebat ikke skulle ende
med en alenlang dagsorden, men alene med, at
vi var blevet klogere på hinanden og havde
præsenteret partiernes holdning for befolkningen.
Jeg har forstået, at alle partier undtagen
Fremskridtspartiet var enige i det, men der er da
frihed til at mene noget andet, og derfor er der
da også frihed for Fremskridtspartiet til at foreslå sin egen dagsorden. Jeg kan ikke forstå,
hvorfor man bliver så stridbar af den grund. Vi
har bare ikke ønsket at skulle skændes om en
dagsorden i dag, der vedrørte substansen, og
derfor har vi formuleret afværgedagsordenen det kan man godt kalde den - som vi har. Men
jeg vil godt gøre opmærksom på, at Fremskridtspartiet - og det er vi da glade for - er
med som forslagsstiller på selve forespørgslen.
Lad mig så til sidst sige til hr. Arne Melchior:
Hr. Arne Melchior citerer jo meget fra Det
Gamle Testamente. Det kan ikke undre. Det kan
heller ikke undre hr. Arne Melchior, når jeg nu
for en ordens skyld er nødt til at sige på baggrund af de citater, der er kommet:
Jeg holder mig til Det Nye Testamente, og jeg
betragter Det Nye Testamente som et opgør
med Det Gamle Testamentes lovreligion.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Kristian Thulesen Dahl vil gerne illudere i
rollen som den forfulgte uskyldighed, som den,
der er blevet offer for en sammensværgelse. Hr.
Kristian Thulesen Dahl er blevet snydt for en
masse korte bemærkninger. Han er blevet snydt

for noget mudderkastning. Han er blevet snydt
for noget ballade. Og det synes jeg oprigtig talt
er synd for hr. Kristian Thulesen Dahl.
Men jeg vil sige i forlængelse af det, fru Birthe
Rønn Hornbech sagde lige før, at vi fra radikal
side synes, at det var en god idé at få en forespørgselsdebat, hvor man holdt sig til de overordnede linjer, så man fik en fornemmelse af,
hvor skillelinjerne går mellem de politiske partier i Danmark, hvor man ikke mundhugges, men
præsenterer for offentligheden - for alt, hvad vi
siger her fra denne talerstol, er jo offentligt hvad vores ønsker og overordnede holdninger
er til den samlede udlændingepolitik. Der er
intet odiøst i at have en aftale om at gennemføre
en debat på den måde.
Der har været masser af muligheder for at
komme med korte bemærkninger fra Fremskridtspartiets side, og det har de da også
benyttet sig af. Det skal man jo have lov til at
gøre, men vi har ikke haft nogen som helst problemer med at indføje vores egne synspunkter i
den debat og på det debatniveau, der har været.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
173805;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at Fremskridtspartiet skal
have afklaret, hvordan de fordeler korrespondancen indbyrdes. Jeg forstår bare ikke, hvorfor
Folketinget skal blandes ind i det.
I Enhedslisten modtog vi et brev fra fru Birthe
Rønn Hornbech den 25. januar, hvor der står:
»Jeg hører tillige meget gerne, om I er indforstået med, at vi beder om forlænget taletid og
giver hinanden håndslag på hellere at udnytte
taletiden til at give et samlet billede af partiernes
politik frem for alt for mange korte bemærkninger.«
Det meddelte vi at vi var indforstået med. Det
var den 25. januar. Det kan være, at der er nogle
andre, der har meddelt noget andet, Fremskridtspartiet muligvis. Og hvad så? Der er altså
ikke nogen aftale om noget som helst, der er
blevet indgået her for nylig. Der ligger et klart
formål med den her debat. Formålet har været
klart for alle i lang tid, men hvis hr. Kristian
Thulesen Dahl ikke har fået papiret, kan han
låne det af mig.
Så har jeg en måske lidt mere politisk og
måske for denne her debat indholdsmæssigt lidt
mere interessant betragtning. Hr. Kristian Thulesen Dahl redegjorde for, at de penge, vi kunne
spare ved ikke at tage så mange flygtninge,
kunne vi bruge i FN's flygtningelejre.

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
Mit problem i den sammenhæng var, at jeg
kom til at tænke på, hvad fru Pia Kjærsgaard
havde sagt nogle ganske få minutter tidligere.
Fru Pia Kjærsgaard havde redegjort for, hvor
synd det var for de gamle mennesker i Danmark, at vi brugte alle pengene på flygtningene i
stedet for at bruge dem på de gamle.
Så er det altså, jeg må sige: Hvordan kan vi
bruge pengene på FN's flygtningelejre i den
tredje verden, samtidig med at vi bruger de
samme penge på de ældre i vores eget samfund?
Med Enhedslistens erfaring kan jeg sige, at det
er svært at bruge de samme penge to gange, og
det tror jeg også at Fremskridtspartiet kommer
til at erkende.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
175753;name_party;":
Nu står det klart, at det, vi er i gang med, er
sådan en partiernes præsentationsrunde, hvor
man via pressen kan formulere for vælgerne,
hvad det er, man ønsker, og man har så på forhånd gjort sig klart mellem partierne, at man
ikke skulle tage alt for mange korte bemærkninger, for vi skulle helst ikke have alt for meget
diskussion.
Når fru Birthe Rønn Hornbech siger, at ideen
var, at vi ikke skulle skændes om en alenlang
dagsorden, der vedrørte substansen, så må jeg
for det første konstatere, at det dagsordensforslag, som Fremskridtspartiet har fremsat, ikke er
en alenlang dagsorden, i hvert fald ikke hvis
man ser den i forhold til mange af de dagsordener, vi bliver præsenteret for herinde i Folketinget, og punkt to kan jeg så bare beklage, at Venstre ikke er parat til at tage en dagsordensdebat,
hvor man også diskuterer substans. Deraf kan vi
så konkludere - som vi også kan læse i det
dagsordensforslag, som Venstre er medforslagsstiller til - at der ikke er spor substans i det,
for var der det, kunne man selvfølgelig også
sige: Hvad er det nu for nogle nye oplysningskampagner, der skal iværksættes? Det tror jeg
ikke partierne, der har fremsat dagsordensforslaget, egentlig har gjort sig klart.
Så lad mig blot sige til hr. Arne Melchior, at
overdrivelse ofte kan fremme forståelsen. Jeg
sagde ikke, at der var 40 millioner flygtninge.
Jeg nævnte, at der var 15-20 millioner. Det kan
være, tallet er større. Jeg sagde: Jeg kender det
ikke præcis, men jeg mener ikke, det ligger på
40 millioner.
Men det er ikke det, det drejer sig om. Det,
det drejer sig om, er, at Fremskridtspartiet i

4507

Finansudvalget har stemt for de bevillinger, der
er ansøgt om til hjælp i nærområder. Fremskridtspartiet er aktivt gået ind for og har været
med til at stemme for og dermed påtage sig
medansvar for, at det danske samfund, den
danske stat bruger midler i de områder, og det
er, fordi vi har den grundlæggende indstilling,
at vi for de penge, vi har at bruge til det område,
kan hjælpe langt flere mennesker til det, som hr.
Arne Melchior kalder ordentlige vilkår, end vi
kan ved at hjælpe langt færre her i Danmark for
de ekstra midler, som det jo koster med den
politik, som man fører fra Folketingets side.
Dér spørger jeg hr. Arne Melchior, hvad det
egentlig er, han vil, for hvis man virkelig vil
anlægge et meget humant syn på de her ting, så
må det være, at man snarere hjælper så mange
som muligt til rimelige, tålelige vilkår end hjælper langt færre til det, som hr. Arne Melchior så
kalder ordentlige vilkår. Det er i hvert fald det,
vi i Fremskridtspartiet hellere vil end føre den
integrationspolitik, som man fører i Danmark,
og som jo koster en hel del ekstra penge for at
hjælpe det samme antal mennesker, som man
kunne hjælpe for langt færre midler andre
steder i verden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
178591;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl kunne naturligvis ikke
dementere min oplysning om, at hans parti ikke
stemmer for ulandsbistanden, som altså i Danmark udgør en procent af bruttonationalproduktet, og det er i højeste grad humanistisk
virksomhed. At det samtidig er sund dansk sikkerhedspolitik og har sit klare egoistiske præg jo, men det har den meste velgørenhed også i
sig.
홢
Må jeg så uden at blive personlig sige, at det
er meget godt, at fru Birthe Rønn Hornbech har
været lærer på Politiskolen og ikke på Pastoralseminariet. Nu begynder hun pludselig at spille
Det Gamle og Det Nye Testamente ud mod hinanden. Det tror jeg ikke er særlig god tone i den
danske kirke. Jeg er tit til kristen gudstjeneste og
hører den ofte i radioen, og hvad der dér citeres
fra Det Gamle Testamente -! Jeg har bare i dag
nævnt De Ti Bud, og at én lov skal gælde for dig
og for den fremmede, som er inden for dine
porte, og at du skal elske din næste som dig
selv.
Det er altså Det Gamle Testamente, og det er
for øvrigt Jeremias og Esajas og Davids salmer
også, så det er svært at se, hvad formål det skul-

4508

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

le have for fru Birthe Rønn Hornbech at sige, at
Det Nye Testamente er en udfordring, en slags
annullering af Det Gamle Testamente, som er
lige så integreret en del af kristenheden - tør jeg
påstå i flere præsters nærværelse - som Det Nye
Testamente er. Det hører vist ikke rigtig hjemme
i den standard, som fru Birthe Rønn Hornbech
ellers så dygtigt dyrker.";Arne Melchior
180113;title_name;":
Man spørger sig selv en gang imellem, om fredeligheden i debatterne kan måles på antallet af
korte bemærkninger. Det tror jeg egentlig
debatten i dag godt kunne pege i retning af.
Jeg vil bruge det som indgang til at sige, at jeg
godt personlig vil sige tak til alle, der har deltaget - næsten alle - for en værdig debat og en
debat, der har været præget af, at man virkelig
har bestræbt sig på at få holdninger frem, få
understreget ansvaret og få nuancerne frem.
Jeg synes, fru Birthe Rønn Hornbech lagde an
til, som det blev kaldt, en fri debat, hvor der var
plads til holdninger, plads til at lytte til standpunkter, plads til argumenter, plads til at gå et
spadestik dybere, end vi somme tider tillader os
selv.
Fru Dorte Bennedsen understregede ligesom
fru Elisabeth Arnold - og det gjorde fru Birthe
Rønn Hornbech også - de menneskelige aspekter og understregede den række af praktiske
problemer, vi skal have løst. Jeg er ganske enig.
Jeg kan sige til hr. Arne Melchior, at der vist
var en tyrkfejl, der havde sneget sig ind i min
tale. Naturligvis er der ingen modsætning mellem et humanistisk grundsyn og en ansvarlig
udlændingepolitik. Jeg skal søge med disse ord
at få det korrigeret. Man skal være lidt forsigtig
med rettelser i referaterne, men i hvert fald kan
dette ordvalg gengives.
Jeg tror, at hr. Arne Melchior rammer rigtigt,
når der tales om integration, men ikke assimilation eller assimilering. Jeg, tror, det er et rigtigt
skel, der er tale om.
Hr. Søren Søndergaard må jeg sige også rammer præcist, når der tales om sammenhængen
mellem en ny velstandsfremgang, en ny fremgang i levestandard både i Østeuropa og i den
tredje verden og de flygtningestrømme, vi har
haft. Hr. Søren Søndergaard kan være helt overbevist om, at regeringen også i praktisk handling deler det grundsyn.
Det gælder også, når vi selv skal til at betale
undervejs. Jeg håber derfor, at vi, både når det
gælder vores ulandsbistand - dér er jeg ikke

i tvivl - og når det gælder vores europæiske
politik kan diskutere åbningen af vore markeder, og at vi kan diskutere bistand også til Østeuropa og til Nordafrika netop med den grundtanke, som hr. Søren Søndergaard var inde på.
Vi er ikke racister i Danmark. Nogle kan have
fremmedfrygt. Vi har en fælles opgave i at få
skabt et bedre grundlag for, at den fremmedfrygt ikke får grobund.
Må jeg slutte for mit vedkommende med at
sige: Det er sagt så ofte undervejs i dansk politik, at mennesker skal stå i centrum. Jeg vil tilføje, at det gælder både for danskere og for
udlændinge.
Jeg vil sige tak for en god debat, der har givet
os et klarere overblik over skillelinjer og forskelle i holdninger, men også, synes jeg, et overblik
over, hvor der er fælles punkter i bestræbelserne
på at nå til positive resultater i en udlændingedebat, der så let kan blusse op og så let kan skabe frygt.
Vi er blevet lidt klogere på hinanden i dag.
Det er nu ikke så ringe endda, som det vist hedder i Jylland. Tak for debatten.";Poul Nyrup Rasmussen
183109;title_name;":
Også jeg vil godt sige tak for en meget afdæmpet, men jeg synes bestemt også indholdsrig
debat.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi her i Folketinget
med mellemrum gør os klart, at der også på
områder som dette, hvor der er en tendens til
polarisering i den offentlige debat, er rigtig
meget, vi er enige om, hvilket jo også kommer til
udtryk ved, at størsteparten af den lovgivning,
der er gennemført heri Folketinget om udlændingespørgsmål i hvert fald i de seneste par år,
er gennemført med meget brede flertal, og i et
enkelt tilfælde har det været enstemmigt. Det
var nu nok en enlig svale, men dem skal vi vel
også tælle med.
Derfor tror jeg, det er vigtigt, at vi på den ene
side konstaterer det, men at vi selvfølgelig også
over for hinanden indimellem får præciseret,
hvor skillelinjerne går, og det synes jeg er sket
på en meget civiliseret måde under debatten her
i dag.
Hr. Helge Adam Møller sagde nogle ting,
som gik igen i en række af de øvrige indlæg, så
derfor tror jeg egentlig, jeg vil tage udgangspunkt i det indlæg.
For det første blev der sagt, at man ikke skal
gøre flygtninge til indvandrere. Det er det, fru
Birthe Rønn Hornbech altid plejer at sige.

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
Men det er nu engang sådan, at den tredjedel
af asylansøgerne, der får lov til at blive i Danmark, jo netop skal blive her og blive en del af
det danske samfund, og vi bebrejder dem det jo
- det er der mange der gør - hvis ikke de gør
det. Dér synes jeg, at der er, hvis jeg må tillade
mig at sige det sådan lidt neddæmpet, en brist i
logikken, når det er de samme mennesker, som
både siger, at flygtninge ikke må blive indvandrere, og samtidig er ret fortørnede over, at de
ikke meget, meget hurtigt bliver ligesom danskerne. Så også dér synes jeg måske nok at der
er nogle ting, som vi skal diskutere videre også
efter denne debat.
Så sagde hr. Helge Adam Møller også, at folk,
der har fået opholdstilladelse her i Danmark,
kun skal have den midlertidigt, fordi de skal
vende tilbage.
Det er rigtigt, at vi skal finde frem til et
system, der betyder, at hvis forholdene fundamentalt ændrer sig i det land, man er flygtet fra,
i den første tid, efter at man er blevet anerkendt
som flygtning her i Danmark, skal man kunne
sendes tilbage: det er jeg enig i. Men vi må dog
sætte en tidsgrænse på det. Det var lidt den
samme debat, vi havde oppe i forbindelse med
de bosniske krigsflygtninge, og jeg vil godt gentage, at også dér måtte vi sætte en grænse på
midlertidigheden.
Derfor vil det af det lovforslag, som bliver
fremsat i Folketinget vistnok ved afslutningen af
mødet, fremgå, at regeringen er tilhænger af, at
man de første 3 år, efter at man har fået asyl, vil
kunne få inddraget opholdstilladelsen, men
under den klare forudsætning, at man som sagt
uden fare, eller som det hedder i sproget i flygtningeverdenen: »i værdighed og sikkerhed« kan
vende tilbage.
Det får mig også til at sige, at der jo har eksisteret en sådan regel allerede i den tidligere lovgivning, som blev administreret af den borgerlige regering. Indimellem har jeg i hvert fald
spurgt mig selv om, hvis det nu var et så afgørende tema for den tidligere regering, hvorfor
man så aldrig har brugt den regel. Jeg synes, at
vi skal finde et realistisk niveau for dette her, og
dér sætter vi grænsen ved 3 år.
Så sagde hr. Helge Adam Møller også, at der
ikke skulle være retskrav på familiesammenføring for ægtefæller. Jamen et sådant retskrav
blev jo reelt ophævet i 1992, så hvorfor dog
efterlyse noget, der for længst er vedtaget i Folketinget og endda foreslået af den tidligere
regering? Der er ikke længere noget ubetinget

4509

retskrav, for der ér nu indført en forsørgelsespligt. Det er yderligere præciseret, i hvilke tilfælde der kan dispenseres fra det, og i hvilke tilfælde der ikke kan, men det at tale om, at nu vil
man ophæve retskravet, er en forholdsvis tilbageskuende anmodning, og jeg vil godt minde hr.
Helge Adam Møller om, at også i det tilfælde
var der et bredt flertal bag. Dengang var regeringen borgerlig, men de nuværende regeringspartier - de fleste af dem i hvert fald - lagde
stemmer til det.
Så blev det også sagt af hr. Helge Adam Møller, at det skal være sådan, at kriminelle asylansøgere eller flygtninge skal kunne sendes hurtigere hjem eller skal kunne smides ud af landet,
eller hvordan det nu blev formuleret. Jamen
også på det punkt er vi jo i god fordragelighed
her i løbet af den seneste måneds forhandlinger
blevet enige om, at der nu skal foretages et virkelig grundigt udredningsarbejde om den
balancegang, der skal være imellem på den ene
side forbrydelsens karakter og på den anden
side udvisningsreglerne, og dermed selvfølgelig
også afbalancering i forhold til, at der i nogle tilfælde er tale om mennesker, der har familie børn og alt det - og som måske har haft et meget
langvarigt ophold i Danmark. Men også på det
punkt har vi jo siddet her i de seneste uger og er
blevet enige om, at et sådant arbejde skal iværksættes.
Det fjerde punkt, som hr. Helge Adam Møller
nævnte, var asylsagsbehandlingen: nu skal det
gå fire gange hurtigere. Det ville være lykkeligt,
hvis det var sådan, at jeg kunne afgive løfter af
den karakter. Det vil jeg ikke gøre: det er jeg
bestemt ikke sikker på kan holdes. Jeg synes
også, at man skal være lidt varsom med det, for
det var jo det, den tidligere regering kom så
grumme galt af sted med, da den lovede halvering af sagsbehandlingstiden. Det skete ikke.
Den voksede i stedet for.
Så skal vi nu ikke i stedet stå fast og sammen
om den fælles målsætning, vi lavede, sidst vi
ændrede udlændingeloven: at vi gerne vil ned
på en halvering af sagsbehandlingstiden for de
almindelige sager fra 20 til 10 måneder, og med
glæde konstatere, at når det gælder de åbenbart
grundløse sager, har vi langt, langt ovéropfyldt
den målsætning, vi satte os, om en halvering?
Dér er sagsbehandlingstiden nemlig faldet fra 6
måneder til 50-60 dage, og i særlige tilfælde altså de hurtige sager - tager det kun en uge.
Men jeg synes, at vi skal lade være med at afgive løfter, som vi ikke er overbevist om at vi kan

4510

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

holde: dér synes jeg at sporene burde skræmme
en smule.
Til fru Birthe Rønn Hornbech og hr. Arne
Melchior vil jeg blot sige, at jeg såmænd ikke,
selv om jeg måske også er ret tæt på at have
adkomst til det, skal blande mig i den ædle kappestrid om, hvorvidt Gamle eller Ny Testamente
skal »overrule« hinanden. Jeg synes, at det er
glimrende, at man har hvert sit kærlighedsforhold til bibelske tekster, uanset om de er fra
ældre eller nyere tid.
Fru Birthe Rønn Hornbech var inde på
spørgsmålet om de bosniske krigsflygtninge. Jeg
mener ikke, at der er særlig grund til at gentage
den debat, som vi har afsluttet, men da der lå et
par konkrete spørgsmål i det, vil jeg blot komme
med den oplysning, at Indenrigsministeriet og
Kommunernes Landsforening i en række forskellige runder har diskuteret alle de præcise
spørgsmål om integrationen af de bosniske
krigsflygtninge.
Vi har senest ved et møde den 17. marts
besluttet at sende en foreløbig orientering ud til
kommunerne, og af den fremgår en række forskellige ting, som vil være af meget stor værdi
også for planlægningen i kommunerne, og det
vil derudover blive fulgt op af nye oplysninger
til kommunerne, når den sidste forhandlingsrunde er færdig. Jeg vil blot nævne nogle få ting
fra det:
Vi er fra regeringen indstillet på selv med en
integrationsperiode på kun 9 måneder at give
fuld refusion for bistandshjælpen i 18 måneder,
og det er netop for at understrege, hvor stor en
vægt vi lægger på netop denne del.
Vi er også enige med kommunerne om, at når
folk flytter ud fra asylcentrene, skal der ikke
bare automatisk flytte nye ind. Det er meget
vigtigt, at der ikke opstår den myte rundt om i
kommunerne, at for hver gang det lykkes at finde plads ude i det frie samftmd, eller hvad man
nu skal kalde det, altså i en privat bolig, bliver
der bare puttet en ny bosnisk krigsflygtning ind.
Det er ikke tilfældet. Vi vil gradvis få udtyndet i
den belægning, der er - og jeg tror, at alle her i
Folketinget er enige om, at de bor alt for tæt - og
vi vil i hvert fald meget gerne meget hurtigt ned
på, at der kun bor omkring det halve antal i
asylcentrene.
Derved vil vi også få skabt mulighed for, at
centrene gradvis kan omdannes til mere privatlignende beboelse. I nogle tilfælde kan man formentlig komme et pænt stykke længere ned end
de 50 pet. På den måde kan jeg også afkræfte

den myte, der går om, at den kommune, der
engagerer sig meget varmt i at få skaffet boliger
ude i det almindelige samfund, skulle straffes
ved, at der så automatisk flytter nogle nye ind.
Sådan er det ikke: det er Kommunernes Landsforening og Indenrigsministeriet enige om.
Derudover har vi på en lang række områder
også nærmet os en forståelse med hensyn til de
økonomiske vilkår, som skal gælde for kommunerne omkring denne integrationsopgave.
Vi er også enige om, at det er en god idé at
lade Flygtningehjælpen eller kommunerne stå
for integrationen, og at der bliver valgfrihed for
kommunerne. Jeg tror, som jeg også var inde på
det i mit første indlæg, at vi dermed måske får
skabt et lidt mere varieret og fleksibelt system,
som i højere grad tager farve af de præcise samarbejdsvilkår, der nu engang findes i lokalsamfundene.
Når jeg siger det på den måde, er det ikke en
kritik af Dansk Flygtningehjælp, som har løst
integrationsopgaven på en lang række områder
med stor snilde og også med gode resultater,
men omvendt bør det vel være sådan, at hvis
kommunerne nu selv i højere grad er gearet til
at overtage opgaven, skal de selvfølgelig gøre
det.
Så var der familiesammenføringsreglerne, og
flere var inde på tallene. Jeg kan sige, at antallet,
når det gælder indvandreres ægtefællefamiliesammenføring, er faldet drastisk. Det er faktisk
faldet til knap og nap en tredjedel fra 1991 til
1994, nemlig fra 1821 til 666. Det er vel også vigtigt, at vi bruger en debat som den i dag til at
bekræfte over for hinanden, at det vel ikke skal
være sådan, at man overhovedet ikke har ret til
at blive boende i Danmark, hvis man gifter sig
med en udlænding.
Jeg vil godt sige, at jeg mener, at der i de
meget stramme familiesammenføringsregler, vi
har, ligger en række dilemmaer. Dem skal vi
diskutere med hinanden, men jeg tror, at det er
vigtigt, at man tager udgangspunkt i det konkrete fald, der har været, i stedet for at forsøge
at skildre det, som om der er tale om en meget
stor folkevandring.
Om hr. Søren Søndergaards indlæg vil jeg
godt sige, at egentlig beskriver det meget godt
det, som var en af mine vigtigste pointer: At på
dette politikområde er der masser af dilemmaer,
og der er, når det kommer til stykket, også mange tilfælde, hvor der ikke findes det, som jeg vil
kalde for faste, blivende svar.

Tirsdag den 4. april 1995, (F 34)
Derfor bliver vi hele tiden nødt til at justere
vores regler, vores praksis og vores procedurer
på dette område med henblik på, at vi hele tiden
er i stand til at fastholde det, der var min overskrift for regeringens politik - den er blevet citeret mange gange nu: det stramme og det humanistiske.
I det ligger der jo på den ene side, at vi vil
dæmme op for den skæve brug, i nogle tilfælde
misbrug og i de værste tilfælde plat med reglerne, der finder sted, men samtidig vil vi fastholde, at vi har en humanistisk forpligtelse, som
går ud på, at de mennesker, der har retten til at
blive her i Danmark, får en ordentlig tilværelse
og en rimelig integration og bliver betragtet og
behandlet som ligeværdige mennesker.
Om dagsordenen skal jeg blot sige, at jeg
synes, den er aldeles fornuftig. Til en ordentlig
oplysningsindsats på dette område kunne
måske også høre, at det, som fru Pia Kjærsgaard
kaldte for et tocifret milliardbeløb, da hun skulle
beskrive udgifterne til flygtningeområdet, er
6 mia. kr. Der er kun ét ciffer. Bare sagt i al stilfærdighed.";Birte Weiss
194993;name_party;":
Jeg vil godt starte med to citater fra fru Pia
Kjærsgaards ordførertale, hvor hun sagde, at de
gerne vil beholde deres religion og kultur, men
så må de også finde sig i, at danskerne vælger
dem fra.
Der taltes ikke om krav til sprog, til demokrati eller til holdning til menneskerettigheder: der
blev talt om religion og kultur. Og det skulle
være grundlag for, at danskerne skulle have lov
til at vælge dem fra.
Det andet, fru Pia Kjærsgaard sagde, var, at
de er udtryk for en undergravning af vor kristne
grundholdning.
Dér bliver jeg nødt til at gøre fru Pia Kjærsgaard og Fremskridtspartiet opmærksom på, at
en kristen grundholdning er der kun én part,
der kan undergrave, og det er os selv: det er os
selv, hvis vi glemmer, at hovedbudet i en kristen
grundholdning er næstekærlighed. Om det første udsagn, som jeg citerede her, er udtryk for
kristen næstekærlighed, kan man nok sætte
spørgsmålstegn ved.
Så har jeg herudover nogle få bemærkninger,
og de første af dem er til fru Birthe Rønn Hornbech. Fru Birthe Rønn Hornbech gav udtryk for,
at man burde bygge flygtningelejre i nærområderne, og fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at
det ville hun blive ved med at sige, indtil hun

4511

kom igennem med det. Jeg vil sige til fru Birthe
Rønn Hornbech, at det er vi alle enige i. Jeg tror
ikke, der er nogen her i denne sal, der ikke er
enig i det fornuftige i at prøve at lave flygtningelejre i nærområderne. Vi har gjort det i Kroatien med tre, så vidt jeg husker.
Jeg vil egentlig bare stilfærdigt bede fru Birthe Rønn Hornbech pege helt konkret på lande,
hvor vi skal gøre det, for fru Birthe Rønn Hornbech ved lige så vel som jeg, at disse lande siger
nej. De har så mange flygtninge, at de synes, det
er rimeligt, at vi tager nogle af dem til os, frem
for at de skal belastes. Jeg kan ikke huske: Er det
250.000 flygtninge, Kroatien har? Og de bryder
sig altså ikke om, at vi bygger flere flygtningelejre.
Men jeg er enig, og som sagt, hvis jeg kan få
klart peget på lande, hvor det kan lade sig gøre,
er jeg ret overbevist om, at der vil være interesse
for det.
Det andet var, at fru Birthe Rønn Hornbech
sagde, at vi selvfølgelig måtte forme en genbosætningspolitik. Også her er vi ganske enige.
Men jeg vil dog føje til, at jeg synes, at sådan
nogle ord forpligter, og derfor vil jeg spørge,
hvorfor Venstre så for - hvad er det? - 1V2-2 år
siden stemte imod de, jeg vil godt tillade mig at
sige relativt beherskede forslag til repatrieringsordninger, som regeringen fremsatte. Hvis jeg
ikke husker meget fejl, stemte både Venstre og
De Konservative imod disse repatrieringsordninger.
Den tredje bemærkning fra fru Birthe Rønn
Hornbech var, at det er et socialdemokratisk
dogme, at flygtninge skal være indvandrere.
Nej, det er det ikke, men vi mener faktisk både,
at der er, og at der bør være en grænse for, hvor
længe mennesker skal opholde sig her uden at
kende deres fremtid.
Hr. Helge Adam Møller føjede til, at flygtninge kun skal have midlertidig opholdstilladelse og det ved jeg også er Venstres ønske - og så vil
jeg stilfærdigt spørge: Hvor længe skal en sådan
midlertidig opholdstilladelse vare? Skal det
være 7 år? Skal det være 10 år? Skal det være 15
år? Eller skal det være, om jeg så må sige, for
good and ever, at det skal være midlertidigt?
Jeg er ikke stiv i hukommelsen, men jeg tror
ikke, jeg husker meget fejl med hensyn til de
chilenske flygtninge, hvis jeg siger, at det varede
14-15 år, fra de kom, til styret ændredes i Chile.
For polakkerne var det vel også et sted mellem
10 og 15 år, der gik, inden styret blev ændret.
Og hvem har et rimeligt bud på, hvornår de tid-

4512

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

kommer over grænsen, fordi man har sin rejsehjemmel i orden, smider den væk, stiller i Sandholmlejren og siger: Jeg kommer fra Somalia, jeg
søger asyl.
Politiet har naturligvis hurtigt lært at få fat i
nogle, der kan afhøre på deres sprog. Man konstaterer, at de ikke kan sproget. Man afhører om
forholdene i landet: de kan ikke fortælle om forholdene i landet. Og så skulle man tro, at de
kunne udsendes, men det kan de ikke, medmindre politiet gør et kæmpearbejde for at få dem
identificeret og for at få bevist, at de er statsborgere fra andre lande. Ellers vil det pågældende
hjemland ikke have dem.
Dér er det, jeg siger, at hvis vi oprettede flygtningelejre i Afrika og disse mennesker vidste, at
hvis de stillede i Sandholm, blev de sendt til
Afrika og måtte sidde og vente dér, til vi havde
fundet ud af, om der var asylgrundlag, tror jeg
slet ikke, at vi ville få alle de mennesker. Og i
stedet for at bruge halve og hele år på at forsørge dem i Danmark kunne vi bruge de midler
fornuftigere. Det er det, jeg i dag har sagt.
Fru Dorte Bennedsen siger selv, at hukommelsen ikke er så god. Nej, men jeg vil gerne
gentage det. Vi stemte imod repatrieringsordningen 홢 det ved fru Dorte Bennedsen også fordi vi ikke ønskede fortrydelsesordningen.
Den mente vi kunne misbruges.
Fru Dorte Bennedsen spurgte, hvad vi mener
med midlertidig opholdstilladelse. Det har vi
svaret på mange gange. Vi gør det gerne igen:
Som forhandlingsudgangspunkt har vi sat
7 år med den begrundelse - den findes ikke i
Gamle Testamente - at efter 7 års ophold kan
man søge statsborgerskab. Selvfølgelig er der
grænser for, hvor længe folk kan have midlerBirthe Rønn Hornbech (V):
tidig opholdstilladelse.
Fru Dorte Bennedsen og jeg har jo tit diskuteret
Selvfølgelig har fru Dorte Bennedsen ret i, at
dette med flygtningelejre, men det har jo typisk
det er et dilemma, at vi på den ene side siger, at
- som fru Dorte Bennedsen selv nævnede det de skal kunne integreres og være her og forstå
været flygtningelejre tæt på det tidligere Jugodet danske sprog, og på den anden side vil vi
slavien.
have dem hjem. Selvfølgelig er det et dilemma,
Når jeg fører det frem i dag, tænker jeg specimen det er det, vi gerne vil snakke med regerinelt på situationen med afrikanske asylsøgere,
gen og Socialdemokratiet om.
hvor langt de fleste smider deres identitetskort,
Det er rigtigt, at jeg ikke gjorde så meget ud af
deres pas, deres rejsehjemmel væk eller forfalboliger og de sociale problemer, men jeg stillede
sker dem og så søger asyl under dække af, at de
nogle spørgsmål, som jeg håber boligministeren
kommer fra Somalia. Det er naturligvis også
vil svare på. Og jeg håber, at regeringen i langt
derfor, indenrigsministeren nu - har jeg set i
højere grad, end det hidtil har set ud til, vil indavisen - indfører visum fra visse lande.
drage kommunerne i processen med bosætning
Problemet er bare, at det ikke hjælper på alle
sager. Det, der er problemet i øjeblikket, er, at af bosnierne, for jeg har mærket mig, at der stadig er borgmestre, der er meget kritiske. Og dér
afrikanere ved, at vi ikke sender folk tilbage til
mener
jeg stadig at vi mangler at få et konkret
Somalia. Man kommer rejsende fra andre lande,

ligere jugoslavere kan vende hjem til deres
område?
Vi må se i øjnene, at en del af den type mennesker, når de kommer hertil, vil være her så
længe, at hvis de skal kunne integreres, skal
kunne fungere i vores samfund, må de også
have krav på at vide, om de er her på helt midlertidige foranstaltninger, eller om de er her
med henblik på at kunne forme deres tilværelse
her, hvis de ønsker det, og hvis forholdene ikke
ændrer sig.
Den omstændighed, at de får en permanent
opholdstilladelse, er jo ikke ensbetydende med,
at vi forhindrer dem i at rejse hjem den dag, der
er mulighed for det.
Det har været et udbredt ønske hos chilenerne, men det har som sagt været meget spagfærdige ordninger, vi har villet stable på benene for
at give dem den økonomiske støtte til at kunne
gennemføre en hjemrejse, og det var altså oven i
købet spagfærdige ordninger, som hverken
Venstre eller De Konservative ønskede at støtte.
Til sidst vil jeg nævne, at fru Birthe Rønn
Hornbech bekræftede over for hr. Hans Peter
Baadsgaard, at Venstre finder det helt afgørende
for flygtningepolitikken, at de boligsociale problemer bliver løst. Så synes jeg, at det er så
meget mere beklageligt, at i hvert fald - det gælder ikke så meget hr. Helge Adam Møller eller
Det Konservative Folkeparti - Venstres tale
handlede så lidt om disse problemer: integrationspolitik, boligsociale problemer osv. Men vi
kan jo håbe, at denne debat i dag i hvert fald kan
danne grundlag for videre drøftelser til løsning
af disse problemer.

(565)
Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
svar på, hvordan man vil udsluse bosnierne, og
hvor boligerne skal komme fra.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
203498;name_party;":
Jeg vil sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg
heller ikke tror, at der i denne sal er uenighed
om holdningen til det, man kan kalde falske
somaliere, der kommer hertil på den måde, som
det blev beskrevet.
Jeg forstod, at det var i disse tilfælde, fru Birthe Rønn Hornbech ville bygge flygtningelejre i
Afrika. Det er vist et ordret citat. Så bliver jeg
nødt til at sige, at Afrika altså ikke er én stor grå
masse: Afrika er et kontinent, der består af konkrete lande. Fru Birthe Rønn Hornbech har tidligere foreslået disse flygtningelejre i Polen, i
Ungarn osv., og det har måttet konstateres, at
det ikke kunne lade sig gøre: disse lande ville
heller ikke.
Så vil jeg bare stilfærdigt igen bede fru Birthe
Rønn Hornbech om at sige, hvilke konkrete afrikanske lande vi skal bygge flygtningelejre i som vil tage imod dem - og hvorhen vi kan sende disse falske somaliere, hvis identitet vi ganske rigtigt har meget svært ved at finde ud af.
Hvilke stater er det, vi skal tage fat i? Hvad er
fru Birthe Rønn Hornbechs konkrete forslag for
det her, forslag, som ligger inden for realistiske
muligheder, herunder at de pågældende lande
vil acceptere, at vi bygger sådanne lejre?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
204721;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg tidligere har foreslået Polen,
og jeg bliver ved med at komme med gode ideer. Hver gang der opstår nye problemer, vil jeg
forsøge at komme med ideer, som jeg synes er
gode, og så vil jeg bede regeringen om at afprøve dem.
Jeg kan ikke udpege et bestemt land - det ved
fru Dorte Bennedsen også godt - og jeg er heller
ikke bange for at indrømme det. Men jeg synes,
det er en tanke, der er værd at gå videre med for
regeringen, for vi er jo enige om, at vi skal de
plattenslagere til livs. Og kan vi gøre noget præventivt, er det da langt bedre end at bruge millioner af kroner på dem her i Danmark, ikke
sandt?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
205394;name_party;":
Ja, vi er ganske enige om, at det er bedre at forebygge disse ting. Det var det, vi gjorde med en

4513

række østeuropæere, der kom hertil på vilkår,
som ikke var asylvilkår, og det problem har vi
stort set fået løst.
Jeg synes, det er fint, at fru Birthe Rønn Hornbech vil blive ved med at få gode ideer: men jeg
synes på den anden side også, det ville være
rart, hvis disse gode ideer var lidt mere virkelighedsnære. Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, om hun virkelig tror, det er muligt,
for jeg tror faktisk, regeringen har brug for gode
råd her. I hvilke lande skal vi bygge flygtningelejre, og vil de lande være villige til at modtage
folk, om hvem vi kun ved én ting, nemlig at de
ikke er somaliere, og i øvrigt ikke noget som
helst andet? Hvilke konkrete afrikanske stater er
det, fru Birthe Rønn Hornbech tænker på, når
hun foreslår disse flygtningelejre? Jeg tror faktisk, regeringen har god brug for nogle vejledninger og gode råd, for jeg tror ikke, regeringen
selv har fantasi til at finde ud af, hvilke lande
det kan være.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg må sige én gang til, at jeg kan ikke svare på
det spørgsmål, for jeg ved det ikke: men derfor
synes jeg alligevel, det var værd at undersøge
fra regeringens side. Jeg har ladet mig fortælle,
at nogle afrikanske lande udpeger ét land i
Europa, andre udpeger et andet land i Europa,
og så kommer folk herop med en falsk identitet.
Det må stoppes, for det er et fuldstændig urimeligt misbrug af vore ressourcer, og det skader
den samlede flygtningesag. Jeg vil altså godt
have lov at komme med nogle ideer, selv om jeg
også render panden mod en mur: men så må jeg
jo blive ved, indtil der kommer et hul.";Dorte Bennedsen
207117;name_party;":
Man skal normalt ikke blande sig i et godt slagsmål: men indimellem går naturen over optugtelsen, og det gør den hos mig nu på grund af den
diskussion, der lige har været mellem fru Dorte
Bennedsen og fru Birthe Rønn Hornbech om
eventuelle asylcentre i Afrika.
Fru Dorte Bennedsen spørger: Hvor skal de
være? Fru Birthe Rønn Hornbech svarer meget
rigtigt og realistisk, at det ved hun ikke på stedet, men det må regeringen prøve at undersøge.
Jeg vil godt give et forslag til, hvor det eksempelvis kunne være. Der er jo et ganske stort
antal afrikanske lande, som modtager en omfattende ulandsstøtte fra os. Var der noget som
helst galt i, at vi i denne forbindelse sagde til et

4514

Tirsdag den 4. april, 1995 (F 34)

efter at man er kommet i regering, og det er
eller flere af disse lande: Vi hjælper jer, men vi
udmærket.
:
.
har et problem, og derfor vil vi godt oprette en
Indenrigsministeren 9g fru Dorte Bennedsen
lejr i jeres land for danske penge og med danske
sagde, at Dét Konservative Folkeparti er tilhænmedarbejdere, og denne lejr skulle opfylde nøjger af midlertidig opholdstilladelse frem for
agtig de kriterier, fru Birthe Rønn Hornbech
varig opholdstilladelse. Det er vi også, og så
beskriver.
,,
kommer selvfølgelig problemet med tidsgrænHvad skulle der være til hinder for det? Der
sen. Man kan jo ikke have midlertidigt ophold
er plads til det, vi betaler, og det ville løse et
her i landet hele sit liv, det ville være urimeligt problem, som jeg har forståe.t at også fru Dorte
i hvert fald efter min og også efter SocialdemoBennedsen synes er helt urimeligt, nemlig at et
kratiets mening. Vi har meget klart og tydeligt
stort antal mennesker kan komme hertil og føre
sagt, hvor vi mener grænsen som hovedregel
os bag lyset ved eksempelvis at sige, at de er
bør være, nemlig ved 7 år. Får man opholdstillasomaliere, selv om de kommer fra Kenya eller
andre lande. Når vi har problemet, så lad os dog delse her i Danmark, fordi man er politisk forfulgt i sit hjemland og i øyrigt opfylder flygtninprøve at finde en løsningsmulighed! Der er vel
gekonventionens betingelser, er der ingen tvivl:
ikke noget galt i at have et asylcenter i sit land,
Så skal vi give beskyttelse.
hvis der er plads til det og det ikke belaster
Men sker det inden for de første 7 år, at situanationen. Mulighederne er der, hvis den polititionen ændrer sig og forfølgelsesgrundlaget er
ske vilje er til stede.
væk, mener vi, man skal vende hjem. Vi mener
Kun et par enkelte kommentarer i øvrigt:
for den sags skyld også, man skal gøre det, selv
Både indenrigsministeren, hr. Arne Melchior og
om man har boet længere end 7 år i Danmark,
også andre ordførere har været inde på, at i den
hvis man ikke har integreret sig på en rimelig
nuværende regerings tid er der gennemført forskellige ændringer og også nogle stramninger af måde, dvs. først og fremmest ikke har lært at
den eksisterende udlændingelovgivning. Dertil gøre sig forståelig på dansk. Det er der desværre
nogle der ikke har haft vilje til. Vi ønsker - og
vil jeg godt sige: Ja, det er rigtigt. Men når de
ændringer og stramninger ikke blev gennemført det har jeg forstået regeringen også gør - at der
under de tidligere borgerlige regeringer, hænger skal stilles krav til de mennesker, der ønsker at
skabe sig en tilværelse i Danmark, og et af de
det sammen med - sådan er demokratiet, sådan
fundamentale krav er selvfølgelig, at man selv
er parlamentarismen jo - at det var der ikke
yder en indsats for at lære sproget, så man kan
flertal for. Hvis jeg skal sige en rosende ting om
tage del i tilværelsen som almindelig borger i
regeringen - det falder mig svært, men lad mig
endelig gøre det, når der er grund til det - er det det samfund, man skal bo i.
Til sidst en bemærkning om sagsbehandnetop, at man på nogle områder har en anden
holdning vedrørende dansk udlændingepolitik lingstiden. Indenrigsministeren spurgte: Hvorend for lidt over 2 år siden, da man var i opposi- for skal vi ikke være glade for, at vi nu kan blive
enige om at søge at bringe den ned på 10 månetion.
der? Det er et skridt i den rigtige retning, men
Jeg ved godt - og nu kan hver enkelt granske
det, vi efterlyser, er, at et flertal ville sige: Selv
sin egen samvittighed - at hvis vi stadig havde
10 måneder er for lang tid, 5 måneder må være
haft en borgerlig regering og den i dag, den 4.
det maksimale. Så måtte dette flertal også sætte
april 1995, havde foreslået det samme som
indenrigsministeren, nemlig at alle asylansøgere sig ned og sammen finde de midler, der kunne
føre til målet. 10 måneder er selvfølgelig bedre
skal aflevere fingeraftryk ved den danske grænend 20 måneder, men det er ikke godt nok.
sekontrol, havde den borgerlige regering aldrig
nogen sinde fået det igennem. Det kan vi også se
af alle debatterne. Det blev faktisk foreslået af Anne Baastrup (SF):
hr. Hans Engell i forbindelse med den ændring i Min opsummering af første runde svarer ikke
helt til statsministerens. Det forekommer mig
udlændingeloven, vi foretog i juni 1982, at det
ikke, at den første debat var specielt fredelig,
skulle gennemføres: men forslaget blev voldselv om vi ikke tog så mange korte bemærkninsomt begrænset på grund af modstand fra
ger: jeg ser i hvert fald en meget stor forskel
Socialdemokratiet, De Radikale og andre parmellem SF's udlændingepolitik på den ene side
tier. Jeg bebrejder ikke nogen, at man har skiftet
og Venstres og De Konservatives på den anden.
holdning, tværtimod takker jeg for det. På nogle
områder er der sket en god og positiv udvikling,

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)
I mit første indlæg foreslog jeg initiativer, der
kunne lette integrationen, før man fik flygtningestatus. Desværre har det ikke vakt genklang
hos indenrigsministeren, for så vidt angår
arbejdstilladelse og undervisning af asylsøgerbørnene.
Jeg vil nu vende mig til integrationspolitikken
i forlængelse af hr. Hans Peter Baadsgaards indlæg. Det er karakteristisk for integration af
flygtninge, at den sker, uden at de berørte myndigheder og institutioner - herunder kommunerne - er ansvarlige før efter 18-månedérsintegrationsfasens afslutning. Det giver surhed
og modvilje og gør det vanskeligt at planlægge.
Billedet skal ændres, så integration af flygtningene i højére grad bliver et fælles ansvar, og
jeg vil derfor foreslå statsministeren, at han når han snakker med de øvrige ministre - giver
nogle gode råd om, hvordan man yderligere kan
udbygge den integrationspolitik, som jeg anerkender regeringen har startet.
Jeg vil f.eks. foreslå, at Undervisningsministeriet får pålæg om at komme i gang med et
seriøst arbejde, der indebærer hel eller delvis
anerkendelse af de uddannelser, flygtninge og
udlændinge har i forvejen. Her har vi et åbenbart problem, som giver og har givet utrolig
meget spild af god uddannelse. De historier,
man hører om problemerne med at få anerkendt
udenlandske uddannelser, er af ren Kafkask
karakter.
Også arbejdsministeren skal på banen, for
hovedårsagen til de urimeligt høje arbejdsløshedsprocenter er manglende integration på
arbejdsmarkedet. I SF ønsker vi en ligebehandlingslov, og det ønsker arbejdsministeren ikke:
men så må der komme andre gennemgribende
reformer frem, som lægger vægt på reel og aktiv
integration på arbejdsmarkedet.
Jeg kunne også godt tænke mig, at statsministeren opfordrede justitsministeren til at lave en
handlingsplan for ansættelse af etniske minoriteter i politiet. Det gør man i Rotterdam, og det
kan vi også godt gøre her i landet. Jeg kunne
også forestille mig, at finansministeren i sin
egenskab af arbejdsgiver påbegyndte arbejdet
med en handlingsplan for ansættelse af etniske
minoriteter på alle statslige arbejdspladser.
Listen er uendelig, men målet må være, at de
etniske minoriteter får synlige funktioner i vores
samfund. De skal ikke henvises til overførselsindkomster: det ønsker de ikke selv, og vi må
gøre alt, for at det kan undgås.

,4515

Indènrigsministereh (Birte Weiss):
Jeg skylder fru Anne Baastrup et svar pä:
spørgsmålet om, hvorvidt man skulle give asylansøgere mulighed for at få arbejde, og på
spørgsmålet om at ændre ved undervisningen.
Med hensyn til at tage arbejde vil jeg godt
sige, at det kan meget vel være et slag i luften i
et samfund, hvor der er 300.000 arbejdsløse. Jeg
synes også, at vi først og fremmest skal sørge for
her og nu at gøre en massiv indsats for de mennesker, der har fået opholdstilladelse i Danmark
og er blevet anerkendt som flygtninge, men har
en katastrofalt høj arbejdsløshedsprocent, som
tilfældet også er for nogle indvandrergrupper.
Jeg synes godt, vi kan diskutere, om den form
for undervisning, vi giver asylansøgerbørn, er
den rigtige, og jeg vil være meget åben over for
en drøftelse af det spørgsmål. I de overvejelser
skal vi have med, at to tredjedele af ansøgerne
får afslag, og derfor er det en god diskussion
værd, hvor massiv en danskundervisning man
skal give dem, og om det måske er noget helt
andet, de har brug for.
Fru Birthe Rønn Hornbech syntes, at der var
mange ubesvarede spørgsmål om de bosniske
krigsflygtninge. Jeg vil godt minde om, hvad jeg
sagde i et tidligere indlæg, nemlig at Kommunernes Landsforening og Indenrigsministeriet i
sidste uge har givet en første rapportering til
kommunerne om alle de ting, vi er enige om.
Derudover er vi også indstillet på at fremrykke
kommunernes kompensationsordning, så den
kommer til at virke så hurtigt som overhovedet
muligt.
Fru Birthe Rønn Hornbech var også meget i
tvivl om, hvorvidt der overhovedet kunne skaf-'
fes boliger til de bosniske krigsflygtninge. Det
har jeg hørt mange gange, og det er f.eks. også
blevet sagt, at det ikke er lykkedes for statsamterne at finde tomme boliger. Derfor synes jeg,
fru Birthe Rønn Hornbech skulle glæde sig over
- sammen med os andre - at statsamterne den
31. marts havde ftmdet private boliger til 1.965
bosniske krigsflygtninge. Det betyder jo, at der
bliver tilsvarende mere plads i asylcentrene, så
vi også får løst problemet med den gradvise
udflytning til en mere fornuftig bolig - som ikke
nødvendigvis er den varige, men er en mellemlang boligplacering, eller hvad man nu vil kalde
det.
Derudover er vi indstillet på at være med til
at gøre vilkårene lempelige for de kommuner,
som godt vil opføre almennyttigt boligbyggeri.
Vi drøfter netop i denne tid med kommunerne,

4516 . ,

Tirsdag den 4. april 1995 (F 34)

hvordan vi kan finde frem til en mere lempelig
ordning for grundkapitalen, som de jo selv skal
skaffe, og om man kan lade dispensationens
størrelse afhænge af, hvor mange bosniere der
rent faktisk placeres i kommunerne. Sådan kunne jeg blive ved med at opremse alle de forskellige felter, hvor vi enten allerede har indgået
aftaler eller hår skabt en forståelse mellem den
kommunale sektor og regeringen, og disse ting
skal færdiggøres i forbindelse med de økonomiforhandlinger, som under alle omstændigheder
skal finde sted. Så alt i alt må jeg nok sige, at det
går rimelig godt med det spørgsmål, og at alle
dommedagsprofetierne er blevet gjort til skamme.
Jeg vil ikke genoptage debatten med hr.
Helge Adam Møller om, hvorfor den borgerlige
regering ikke selv sørgede for at få sagsbehandlingstiderne bragt ned. Det har vi faktisk diskuteret mange gange her fra Folketingets talerstol,
så jeg skal blot indskrænke mig til at minde om,
at en lang, lang række af de ting, der nu har
skabt de kortere sagbehandlingstider, er sket
rent administrativt. Det er ikke noget, som har
krævet lovændringer. Det er en opgave, som
denne regering har taget på sig og taget meget
alvorligt, simpelt hen fordi vi af humanistiske
grunde ikke vil acceptere, at folk sidder år ud og
år ind og afblomstrer i et asylcenter. Derfor
synes jeg, der er en anelse hulhed i den måde,
hr. Helge Adam Møller argumenterer på.
Men nu har det jo været en meget fredelig
dag, så jeg vil i stedet slutte af med at takke for
den debat, vi har haft. Jeg tror, den vil være nyttig i vores videre arbejde. Med hensyn til det
lovforslag, som nu bliver fremsat, tror jeg også,
vi kommer til at opleve, at enderne kan nå sammen på en lang, lang række punkter, så der skabes et bredt flertal. Jeg tror, det vil være af stor
betydning, også for den folkelige forståelse for
indsatsen på området.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 59 af
Dorte Bennedsen (S), Birthe Rønn Hornbech (V),
Helge Adam Møller (KF), Elisabeth Arnold
(RV), Søren Søndergaard (EL) og Arne Melchior
(CD) (se foran) vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP).

,

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 58 af Pia
Kjærsgaard (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra fonnanden";Helge Adam Møller
219785;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Effektivisering af asylsagsbehandlingen i
Flygtningenævnet, rådgivning af asylansøgere,
overførsel af opgaven med at afhøre asylansøgere fra politiet til Direktoratet for Udlændinge,
optagelse af fingeraftryk af asylansøgere m.v.).
(Lovforslag nr. L 194).
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (Skibsværftsaftalen).
(Lovforslag nr. L 196).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
220489;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Effektivisering af asylsagsbehandlingen i
Flygtningenævnet, rådgivning af asylansøgere,
overførsel af opgaven med at afhøre asylansøgere fra politiet til Direktoratet for Udlændinge,
optagelse af fingeraftryk af asylansøgere m.v.).
(Lovforslag nr. L 194).
Hensigten med dette lovforslag er især at skabe
grundlaget for at gennemføre forskellige effektiviseringer i forhold til asylsagsbehandlingen,
herunder i Flygtningenævnet.
Forslagets hovedelementer er opfølgning på
Per Sørensen-udvalgets 3. delbetænkning og

Tirsdag den 4. april 1995 :
Finansministeriets turnusundersøgelse af
Direktoratet for Udlændinge.
:
Det foreslås, at Flygtningenævnets sammensætning ændres, således at nævnet i fremtiden
altid vil blive sammensat af 5 medlemmer og
ikke som i dag af enten 3 eller 7 medlemmer.
Dermed bliver den gældende yderst usmidige
og ressourcekrævende visitering af sager til
henholdsvis 3- og 7-mandsnævn afskaffet. Endvidere foreslås der en række andre lovgivningsmæssige og administrative tiltag med henblik
på at effektivisere sagsgangene i Flygtningenævnet. Der vil med disse forslag ikke blive
slækket på de fundamentale retssikkerhedsmæssige garantier, der gælder for Flygtningenævnets arbejde.
Som opfølgning på Per Sørensen-udvalgets
3. delbetænkning, der blev afgivet den 23. februar 1995, stilles der forslag om overførsel af
opgaven med at afhøre asylansøgere fra politiet
til Direktoratet for Udlændinge. Det foreslås
endvidere, at der som en 3-årig forsøgsordning i
Københavns Lufthavn i Kastrup gives Dansk
Flygtningehjælp adgang til at yde rådgivning til
asylansøgere, inden der er truffet afgørelse efter
udlændingelovens § 48, stk. 2, om, hvorvidt de
pågældende skal afvises eller tillades at opholde
sig i Danmark under asylsagens behandling.
Endelig foreslås der fastsat bestemmelser om
adgangen til at optage fingeraftryk af asylansøgere.
Som opfølgning på Finansministeriets turnusundersøgelse af Direktoratet for Udlændinge afgivet i oktober 1994 foreslås fastsat en
bemyndigelsesbestemmelse med henblik på at
gennemføre en række kompetenceomlægninger
mellem Direktoratet for Udlændinge, politiet og
statsamterne. Samtidig anføres det i bemærkningerne, at Indenrigsministeriet vil tage initiativ til at uddelegere til direktoratet en række
generelle, mere alment orienterede ansvarsområder, der i dag varetages af Indenrigsministeriets departement.
Endvidere foreslås der fastsat bestemmelser
om frihedsberøvelse i højst 7 dage af asylansøgere, hvis ansøgninger er eller forventes udtaget
til behandling i den særlige hasteprocedure for
visse åbenbart grundløse asylansøgninger. Disse regler er udformet i respekt for de pågældende asylansøgeres retssikkerhed, idet der er
adgang til domstolsprøvelse af de af politiet
iværksatte frihedsberøvelser.
Det foreslås desuden, at den 3-årige inddragelsesfrist, for så vidt angår udlændinge, der er

4517

meddelt opholdstilladelse som flygtninge, fremover skal regnes fra tidspunktet for meddelelsen
af den første tilladelse og ikke fra tidspunktet
for asylansøgningens indgivelse. Inddragelæsfristen, for så vidt angår de bosniske krigsflygtninge, der har fået eller får asyl/ berøres ikke af
forslaget. Der vil samtidig blive foretaget en
opstramning i udlændingemyndighedernes
praksis vedrørende inddragelse af opholdstilladelser til flygtninge på baggrund af ændrede
forhold.
De nye opstramninger skal ses i sammenhæng med den tiltrængte effektivisering og smidiggørelse af sagsbehandlingen på udlændingeområdet - herunder navnlig asylområdet - som
Indenrigsministeriet iværksatte efter regeringsdannelsen i januar 1993, herunder ved lov nr.
421 af 1. juni 1994 og lov nr. 33 af 18. januar
1995.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings hurtige og
velvillige behandling.";Birte Weiss
224463;title_name;":
Hermed fremsættes:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (Skibsværftsaftalen).
(Lovforslag nr. L 196).
I henhold til den gældende lov kan Garantifonden kun stille garantier for lån, der optages i
Danmarks Skibskreditfond. Garantierne stilles
som regarantier over for pengeinstitutter og forsikringsselskaber, som har stillet garanti over
for Danmarks Skibskreditfond for den del af et
lån, som ikke anses for dækket af 1. prioritetspant i skibet. Regarantierne dækker 80 pet. af de
garantier, som pengeinstitutter og forsikringsselskaber har stillet.
Formålet med lovforslaget er at give pengeinstitutter og forsikringsselskaber, som nu viser
interesse for selv at finansiere nye skibe, adgang
til at opnå garantier fra Garantifonden. Forslaget giver dermed pengeinstitutter og forsikringsselskaber mulighed for at yde finansiering
på samme vilkår som Danmarks Skibskreditfond.
Forslaget indebærer, at der kan stilles garantier direkte over for långiver, idet Danmarks
Skibskreditfond får samme adgang til at få stillet
direkte garantier som pengeinstitutter og forsik-

4518

Tirsdag den 4. april 1995

ringsselskaber. Den nuværende adgang til at
stille regarantier gennem pengeinstitut eller forsikringsselskab bibeholdes i lovforslaget.
Garantiansøger skal som hidtil foretage en
kreditvurdering af projektet og herunder vurdere, om en risikopræmie på 2 pet. p.a. efter en
kommerciel betragtning kan anses for tilstrækkelig til at dække den individuelle kreditrisiko.
Garantifondens garantier foreslås fortsat kun
at dække 80 pet. af den del af lånet, som ikke
anses for dækket af 1. prioritetspant i skibet.
Formålet hermed er at styrke tilliden til, at der
vil blive foretaget en grundig og forsigtig kreditvurdering, når långiver selv skal påtage sig
20 pet. af risikoen for den ikkepantesikrede del
af lånet.
Jeg henviser til lovforslagets bemærkninger
og anbefaler forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
226438;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Forsvarsudvalget (30/3 95):
Udtræder: Pia Larsen (V)
Ny stedf.: Henning Urup (V)
Miljø- og Planlægningsudvalget (30/ 3 95):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Ny stedf.: Jørn Jespersen (SF)
Europaudvalget (31/3 95):
Udtræder: Eva Kjer Hansen (V)
Nyt medl.: Bodil Thrane (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 5. april 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til den,
dagsorden, der er opslået i salen. ,
Mødet hævet kl. 17.20";Formanden
