split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 1. december 1994 (D)

25. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til skatteministeren og miljø- og
energiministeren [om, hvad regeringen agter at
gøre nationalt for at fjerne den konkurrenceforvridende danske C02-afgiftl.
Af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF) og
Kim Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 94).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren
[om, hvilken strategi regeringen har for udviklingen af dansk svineproduktion, herunder Svineafgiftsfondens rolle].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 94).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til miljø- og energiministerenlom,
hvad regeringen vil gøre for at sikre en
C02-neutral energiforsyning i Danmark].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 94).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 23/11 94).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om indkomstbeskatning af
aktieselskaber m.v., lov om fusion, spaltning og
tilførsel af aktiver m.v. og lov om stempelafgift.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 23/11 94).

1279

6) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v. og lov om ændring af lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 23/11 94).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forsøgsordning).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 23/11 94).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om Post Danmark.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/11 94).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om postvirksomhed.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/11 94).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om, at farligt
gods på togvogne ikke må fragtes gennem tunnelen under Storebælt.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 16/11 94).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov. (Uddannelses-, sabbat- og børnepasningsorlov).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 23/11 94).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Handlingsplaner, delperiode 2, afslag på tilbud, dagpengegodtgørelse
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 23/11 94).

1280

Torsdag den 1. december 1994 (D)

13) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ret til udbetaling af
ATP fra det fyldte 60. år for lønmodtagere, der
har forladt arbejdsmarkedet).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 16/11 94).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsat 17/11 94).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om ligebehandling i ansættelses- og uddannelsesforhold uanset etnisk oprindelse, national herkomst, hudfarve eller religion.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 16/11 94).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
3650;title_name;"Medlemmer af Folketinget Erling Olsen (S), Ivar
Hansen (V), Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Folketingets Ombudsmand.
(Lovforslag nr. L 92).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF) og
Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren og finansministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om planerne for
at indføre grønne afgifter for erhverv?«
(Forespørgsel nr. F 21).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
4230;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Forslag til lov om Folketingets Ombudsmand.
(Lovforslag nr. L 92).
Folketinget nedsatte i 1992 et sagkyndigt udvalg, der skulle overveje ændringer i ombudsmandsloven. Det skete efter indstilling fra Folketingets Retsudvalg, og det sagkyndige udvalgs gennemgang af ombudsmandsloven har i overensstemmelse med dets kommissorium taget udgangspunkt i et notat om eventuel revision af ombudsmandsloven, som Folketingets
Ombudsmand fremsendte til Retsudvalget i maj
1990.
Udvalgets betænkning, der indeholdt forslag
til en helt ny ombudsmandslov med bemærkninger, blev afgivet til Folketingets Præsidium
og offentliggjort i august 1994. (Betænkning
1272).
Betænkningens væsentligste spørgsmål vedrører Ombudsmandens kompetence over for
kommunerne, hvor udvalget foreslår en udvidelse af Ombudsmandens indseende til også at
omfatte kommunalforvaltningen.
Et andet væsentligt spørgsmål vedrører Ombudsmandens forhold til domstolene og domstolslignende nævn.
Udvalgets betænkning og lovforslag behandler derudover muligheder for søgsmål mod
Ombudsmanden, Ombudsmanden og EU-Retten, ombudsmandsinstitutionens interne forhold og ombudsmandsudtalelsernes retlige karakter. Desuden forudsætter betænkningen en
vis udvidelse af Ombudsmandens virksomhed
vedrørende handicappede og inspektion af
fængsler.
Inden det sagkyndige ombudsmandslovudvalg havde afgivet betænkningen, havde Folketingets Præsidium taget spørgsmålet om den videre behandling af det forventede lovudkast op
til drøftelse. En kommissionsbetænkning med et
lovudkast vil normalt blive afgivet til en minister, der - eventuelt efter en yderligere høringsrunde - vil fremsætte lovforslag i Folketinget på
grundlag af det af kommissionen udarbejdede
lovudkast, men med de ændringer, som ministeren har fundet anledning til. Da betænkningen fra ombudsmandslovudvalget blev afgivet
til Folketingets Præsidium, og da man fandt det
rimeligst at udskyde en egentlig detaljeret realitetsbehandling af lovforslaget og de modtagne
høringssvar til udvalgsbehandlingen i Retsudvalget, besluttedes det efter aftale med Retsudvalget og orientering af Udvalget for Forretningsordenen, at det lovudkast, der ville blive

(161)
Torsdag den 1. december 1994 ,
formuleret i det sagkyndige udvalgs betænkning, som udgangspunkt skulle fremsættes
uændret af Præsidiets medlemmer til fri debat.
Det er således væsentligt at fremhæve, at
Præsidiets medlemmer ikke i forbindelse med
denne fremsættelse har taget politisk stilling til
lovforslaget eller dets enkelte dele.
Den 2. august 1994 anmodede Folketingets
formand 46 forskellige ministerier m.fl. om en
udtalelse over ombudsmandslovudvalgets betænkning.
I overensstemmelse med aftalen med Retsudvalget er de modtagne høringssvar fremsendt til
Retsudvalget samtidig med denne fremsættelse.
Om lovforslaget skal jeg i øvrigt henvise til de
bemærkninger, der ledsager dette.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til skatteministeren og miljø- og
energiministeren [om, hvad regeringen agter at
gøre nationalt for at fjerne den konkurrenceforvridende danske CO2-afgift].
Af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF) og
Kim Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 94).";Erling Olsen
7525;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

1281

forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
19:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om, hvad regeringen vil gøre for at sikre en
CO,-neutral energiforsyning i Danmark].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 94).";Formanden
8065;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
18:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren [om, hvilken strategi regeringen har for
udviklingen af dansk svineproduktion, herunder Svineafgiftsfondens rolle].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 94).";Formanden
8789;title_name;Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne;Formanden
8855;name_party;":
Dette lovforslag muliggør en styrkelse af Eksportfremmerådets position i den erhvervspolitiske debat ved, at rådet fremover skal rådgive
regeringen direkte og ikke som nu rette rådgivningen mod Erhvervsudviklingsrådet.
I Socialdemokratiet har vi hverken indvendinger mod dette eller de administrative ændringer, som lovforslaget i øvrigt indeholder, og
derfor finder vi det positivt for den generelle erhvervsfremme at løfte internationaliseringsaspektet i loven og dermed også i prioriteringen.
Derfor skal jeg hermed give vores tilslutning
til lovforslaget. ,

I

1282

Torsdag den 1. december 1994 (L 58)";Lotte Henriksen
9491;name_party;":
I Venstre ser vi også positivt på lovforslaget,
specielt den del, som har at gøre med, at Eksportfremmerådet direkte skal kunne rådgive regeringen, og at det ikke længere skal finde sted
gennem Erhvervsudviklingsrådet.
Vi er dog noget betænkelige ved, at organisationerne skal få mulighed for at udnævne repræsentanter til Erhvervsudviklingsrådet. Vi
frygter, at vi hurtigt vil kunne se en udvikling,
hvor det kun vil være organisationerne, der vil
være repræsenteret i Erhvervsudviklingsrådet.
Vi håber derfor, at det under udvalgsbehandlingen kan afklares, hvordan vi kan sikre, at der
stadig væk er mange erhvervsfolk til stede i Erhvervsudviklingsrådet.";Jens Løgstrup Madsen
10169;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er positivt indstillet
over for det fremlagte lovforslag.
Det er evident, at der skal ske en teknisk tilpasning af loven som følge af, at Industri- og
Handelsstyrelsen har ændret navn til Erhvervsfremmestyrelsen.
Det kan på mange måder forekomme hensigtsmæssigt, at organisationerne har mulighed
for at indstille ansatte, som er kompetente, til
Erhvervsudviklingsrådet. Vi mener dog, at man
skal være forsigtig, og vi vil derfor gerne have
lejlighed til at stille nogle uddybende spørgsmål
til ministeren, således at vi kan få fastlagt, hvad
vej det er vi går.
For så vidt angår forslaget om, at Eksportfremmerådet kan udøve direkte rådgivning
over for regeringen, synes dette hensigtsmæssigt, og den styrkelse af Eksportfremmerådet,
der er lagt op til, kan vi fra konservativ side tilslutte os.
Endelig med hensyn til lovforslagets bestemmelse, som hjemler ministeren mulighed for i
særlige tilfælde at udpege medlemmerne af
Eksportfremmerådet mere end to gange, kan
dette være hensigtsmæssigt af hensyn til kontinuiteten.
Det Konservative Folkeparti vil derfor indstille, at lovforslaget overgår til behandling i udvalget, hvor jeg vil stille ministeren nogle opklarende spørgsmål.";Gitte Seeberg
11407;name_party;":
To af de foreslåede ændringer kan vi uden videre støtte. Det drejer sig om muligheden for, at
Eksportfremmerådet kan rådgive regeringen, og
det drejer sig om muligheden for at give dispensation fra bestemmelsen om de to perioder.

Når det drejer sig om den tredje ændring, at
lade organisationerne få mulighed for at få sæde, så er vi skeptiske. Vi foretrækker, at det er
aktive erhvervsfolk, og ligesom andre ordførere
vil jeg godt have denne sag undersøgt nærmere,
før vi siger ja.";Kjeld Rahbæk Møller
11914;name_party;":
Selv om Fremskridtspartiet ikke er tilhænger af
Eksportfremmerådet, så er vi tilhængere af, at
man går den direkte vej, og vi opfatter det her
forslag som en mere direkte vej til ministeren,
og det kan vi støtte.
De tekniske ændringer har jeg ikke nogen bemærkninger til, men vil dog som hr. Rahbæk
Møller sige, at det er et spørgsmål, om også organisationernes ansatte skal kunne udpeges, eller om det kun skal være de direkte valgte, som
har et mandat, men det vil vi gerne se på i udvalget.";Kirsten Jacobsen
12425;name_party;":
Dette er næppe det mest skelsættende forslag, vi
har behandlet her i Folketinget i denne samling,
og vi kan dårligt mobilisere hverken den store
anti- eller sympati for det.
Vi vil formentlig støtte det. Vi vil måske bruge anledningen til at overveje, om der er andre
ting omkring Eksportfremmerådet, vi skulle
kigge på, men indtil videre har vi ikke flere bemærkninger.";Frank Aaen
12816;name_party;":
Da tidligere ordførere allerede har gennemgået
forslaget, skal jeg ikke komme nærmere ind på
det. I CD har vi ingen betænkeligheder, og vi
støtter ministerens lovforslag.";Sonja Albrink
13023;title_name;":
Jamen så siger jeg tak.
Det er klart, som hr. Frank Aaen også sagde
det, at dette her ikke er årets største forslag. Det
er nogle små praktiske ændringer, rationaliseringer og lettere arbejdsgange.
Og så er det i øvrigt nogle ønsker fra både
Eksportfremmerådet og organisationerne, og
regeringen er jo altid indstillet på at imødekomme organisationernes ønsker, navnlig når det
ikke koster noget.
Jeg takker for tilslutningen.
Én bemærkning vil jeg dog godt gøre til
spørgsmålet om, hvorvidt det burde være, som
hr. Kjeld Rahbæk Møller sagde det, rigtig agerende erhvervsfolk eller organisationernes an-

Torsdag den 1. december 1994 (L 58)
satte, der sidder i disse råd. Jeg kan faktisk godt
leve mig ind i problemstillingen. Jeg er sådan set
også enig i, at det er en afvejning. Det, der jo er
problemet med de aktive erhvervsfolk, er, at de
altså også har en virksomhed ved siden af, og ét
er, at de skal passe deres formandsposter i deres
organisation, men hvis de derudover også i meget stort omfang skal deltage i møder i råd og
nævn, og hvad det hedder alt sammen, så kan
det være et problem - og det kommer i hvert
fald fra organisationerne selv. Og så må man jo
sige, at hvis de ansatte ikke er i overensstemmelse med deres folkevalgte ledelse, er det i
hvert fald de ansatte, der har et problem.
Men vi må se videre på det under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
14509;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om indkomstbeskatning
af aktieselskaber m.v., lov om fusion, spaltning og tilførsel af aktiver m.v. og lov om
stempelafgift.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
15075;name_party;":
Det er en lang titel og mange paragraffer, selv
om det er forholdsvis begrænsede virkninger,
der vil komme af det her lovforslag.

1283

Der er for det første bestemmelser om, hvordan et pengeinstituts ansvarlige kapital skal opgøres, når pengeinstituttet helt eller delvis ejer
et forsikringsselskab, og hertil en række forskellige bestemmelser om, hvordan det så skal forstås i praksis.
Og det andet er - og det er måske nok det, der
er nogle, der er lidt optaget af - at vi hermed
giver andelskasserne mulighed for at blive omdannet til et aktieselskab.
Primært er det selvfølgelig for at give dem
bedre adgang til at skaffe ansvarlig kapital, men
det hænger også lidt sammen med, at Skatteudvalget her i Folketinget tidligere har kædet denne mulighed for omdannelse sammen med de
nye skatteregler, hvor andelskasser beskattes efter selskabsskattelovgivningen fra og med 1995.
Det er andelskassens generalforsamling, der
skal beslutte, om kassen skal omdannes, og det
er jo i sig selv meget betryggende, at det er sådan. Andelskassens medlemmer kan herefter få
ombyttet deres andelsbeviser til aktier eller få
dem indløst, hvis de ønsker det.
Andelskassens reserver puttes ind i en fond
eller i en forening i form af aktier, og på den
måde forbliver reserverne jo aktive i forhold til
driften af den nye andelskasse A/S. Samtidig er
det bestemt, at foreningens eller fondens formue
ikke må udloddes. Der er også en række andre
vilkår.
Generelt er vi i Socialdemokratiet positive
over for at give andelskasserne denne ligestilling med sparekasserne, som vi jo allerede i 1988
gav mulighed for at blive omdannet til aktieselskaber.
Der er dog et enkelt punkt, som Socialdemokratiet ønsker at se lidt nærmere på under udvalgsarbejdet. Det drejer sig om, at det ikke er
foreslået at oprette en egentlig bundreserve efter
samme model, som da vi tillod sparekasserne at
blive omdannet.
Men ellers så er der jo en række paragraffer,
som primært har til formål at tilrettelægge,
hvordan en omdannelse, hvis den besluttes, skal
ske i praksis, og dem har jeg ikke bemærkninger
til.
Socialdemokratiet anbefaler hermed lovforslagets vedtagelse og vedstår hermed også det
løfte, der er givet til andelskasserne på et tidligere tidspunkt.";Sonja Mikkelsen
17324;name_party;":
Dette lovforslag er en logisk konsekvens af det
forlig, der er indgået omkring andelsbeskatnin-

1284

Torsdag den 1. december 1994 (L 59)

gen, et rigtig godt forlig, som den tidligere skatteminister har ansvaret for, et forlig, hvor man
også har tilgodeset det hensyn til den danske
andelsbevægelse, som vi andre i bl.a. Venstre
lægger megen vægt på.
I den forbindelse blev der lavet nogle regler
for andelskasserne, hvorefter de skal overgå til
fuld aktieselskabsbeskatning efter en overgangsregel, hvorefter man i første omgang betaler 15 pet. i skat i 1995, 25 pet. i 1996 og så fuld
beskatning fra og med 1997. For at andelskasserne så også skal kunne få de fordele, det giver
at være et aktieselskab, skal der nu indføres regler, hvorefter man kan omdanne andelskasserne
til aktieselskaber, sådan at man på den ene side
får samme beskatning, som aktieselskaberne
har, men så også får de fordele, der er ved at
kunne hente risikovillig kapital på det danske
aktiemarked.
I Venstre synes vi, at forslaget er rigtigt udformet, og vi går ud fra, at også andelskassernes
forening er enig i den måde, lovforslaget er udformet på, og på den baggrund så kan vi støtte
selve dette lovforslag.
Der er derudover nogle andre bestemmelser
omkring de børsnoterede pengeinstitutter og de
krav, der stilles til deres regnskabsaflæggelse:
dem kan vi også tilslutte os. Endvidere er der
forslag om, at midler fra en selvpensioneringskonto skal kunne anbringes i individuelle værdipapirdepoter, ligesom det gælder for al anden
kapitalpension, og også dette forslag kan vi tilslutte os.
Så Venstre kan tilslutte sig forslaget i dets
helhed.";Peter Brixtofte
18973;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Pernille Sams,
er forhindret i at møde i dag, skal jeg på hendes
vegne holde ordførertalen.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
dette lovforslag. Det er en naturlig følge af den
øvrige lovgivning på pengeinstitutområdet og
en naturlig følge af ændringerne af andelskassernes beskatningsregler.
Vi vil allerede nu bede ministeren give udvalget kopi af høringssvarene og kan tilsige en hurtig udvalgsbehandling.";Gitte Seeberg
19453;name_party;":
Engang havde vi et todelt kreditmarked. Vi
havde bankerne, som fungerede som privatkapitalistiske foretagender og var ejet af investorer: og vi havde en stor andelsorganiseret sek-

tor, sparekasser og kreditforeninger. Dette billede har nu ændret sig totalt. Den rent privatkapitalistiske form, aktieselskabet, er helt dominerende på kapitalmarkedet. Jeg har svært ved at
se, at Danmark har haft nogen som helst fordel
ud af denne udvikling.
Der ligger en lille rest tilbage af det gamle andelseje, nemlig andelskasserne. Jeg vil ikke påstå, at det på nogen måde kan være en modvægt
til bankerne, men det er dog en lille stump af det
gamle, og jeg kan ikke se nogen som helst grund
til, at også denne lille del af den gamle andelsform skal omlægges til aktieselskaber, så vi kan
ikke støtte lovforslaget.";Kjeld Rahbæk Møller
20282;name_party;":
I Fremskridtspartiet har vi også meget tilovers
for de små andelskasser og det folkelige engagement, der ligger deri, men vi synes ikke, at det
er Folketingets opgave at forhindre, at de får
samme ret, som sparekasserne i sin tid fik. Nostalgi er jo godt, men man skal ikke bare lade
være med at gøre noget, fordi man synes, at det
gamle, det var nu godt.
Vi kan acceptere den del af forslaget, som
drejer sig om andelskasserne, og går ind for det,
men jeg vil gerne allerede nu sige, at når vi
kommer over til den del, som drejer sig om pengeinstitutter, banker og sparekasser og Finanstilsynets mulighed for at fastsætte nærmere regler osv., vil vi stille en række spørgsmål i udvalget: jeg skal ikke bruge tid på dem her.
Jeg synes, det er vigtigt at få klarlagt, hvilke
regler der gælder for de finansielle supermarkeder, og hvor befolkningen overhovedet er henne
i det billede. Det må i hvert fald være klart, inden forslaget kommer til tredje behandling.";Kirsten Jacobsen
21264;name_party;":
Jeg skal sige det meget kort: Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Bjørn Elmquist
21354;name_party;":
Jeg kan sige det næsten lige så kort: Enhedslisten støtter ikke lovforslaget. Vi synes, at det er
en dårlig idé, at de få muligheder, der er tilbage
for at have en billig pengeformidling, hvor man
kun skal tænke på at formidle pengene til gavn
for kunderne, skal fjernes eller have mulighed
for at blive fjernet og komme over i det system,
hvor målet er at give afkast til nogle aktionærer.
Det er vi sådan set imod.
Ud over de eksempler, som hr. Kjeld Rahbæk
Møller nævnte før, kan vi også sige, at PostGiro

Torsdag den 1. december 1994 (L 59)
jo også engang var en virksomhed, som bare
havde som formål at formidle penge, og som nu
er blevet drevet ud i den rene elendighed, fordi
den skal forrente sin egenkapital på almindelige
aktieselskabsvilkår.
Vi skal den modsatte vej, og derfor kommer
der også et forslag fra Enhedslisten om at afprivatisere PostGiro.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
22259;name_party;":
Det lyder jo interessant, men jeg vil gerne sige til
både SF's ordfører og Enhedslistens ordfører i
denne sag, at der jo er tale om frivillighed. Der
er jo ikke tale om, at vi pålægger dem at blive
omdannet til aktieselskaber, og med mit kendskab til de andelskasser, vi har i dag, er jeg faktisk overbevist om, at der ikke er ret mange af
dem, der vil benytte sig af denne mulighed.
Men vi giver altså her en valgmulighed for
andelskassens medlemmer til at træffe beslutning om, at man gerne vil prøve den anden facon og ad den vej også skaffe mere kapital til sine medlemmers aktiviteter. Det kan vi i Socialdemokratiet ikke have noget imod.
Jeg kan godt følge tankegangen om, at man
beklager, hvis muligheden for at have sine opsparede midler placeret i en andelskasse forsvinder, men jeg har tillid til, at den ikke forsvinder, selv med vedtagelsen af dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
23178;name_party;":
Da vi tillod, at sparekasser kunne omdannes til
aktieselskaber, var det helt og aldeles frivilligt
for sparekasserne. Der er ingen sparekasser af
nogen betydning, der ikke er omdannet i dag.
Det er rigtigt nok, at de fleste andelskasser er
så små, at de nok forbliver helt lokale, små andelskasser, men hvis nogle af dem skulle vokse
til en vis størrelse, så vil de omdanne sig, fordi
det er mest fordelagtigt. Det vil sige, at ikke engang den mulighed, at der kan opstå en andelsbevægelse af nogen som helst betydning, eksisterer. Derfor vender vi os imod forslaget.
Det er rigtigt, skal jeg sige til fru Sonja Mikkelsen, at en vis del er begrædelse af en udvikling, der er sket, mere end det er den praktiske
konsekvens af dette forslag: det vil jeg gerne erkende. Men vi vil altså godt holde fast i, at der
skal være noget, der hedder andelseje også inden for pengeverdenen.

1285";Kjeld Rahbæk Møller
24083;name_party;":
Så vil jeg gerne gå tilbage til det positive og sige,
at CD støtter lovforslaget.";Sonja Albrink
24201;title_name;":
Ja, jeg vil gerne sige tak, i hvert fald til det store
flertal, der støttede lovforslaget, og understrege,
som det er sagt, at det er en konsekvens af tidligere beslutninger, og at det er en frivillig ordning, et tilbud, som fru Sonja Mikkelsen understregede det. Det kan vi jo drøfte videre i udvalget.
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Brixtofte, som
sagde, at han gik ud fra, at andelskassernes
forening var indforstået med det her, at der ligger ønsker fra andelskassernes forening om
nogle ændringer, som ikke har kunnet imødekommes dels på grund af EF-direktivet, dels af
andre grunde, men det skal vi naturligvis have
belyst under udvalgsarbejdet, så vi ved, hvilke
indvendinger der har været. Det skal nok komme op af sig selv.
Men jeg takker for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
25095;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug m.v. og lov om ændring af lov om skattemæssige afskrivninger m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1286

Torsdag den 1. december 1994 (L 70)

Forhandling";Formanden
25695;name_party;":
Det gælder jo her en forlængelse af den ansøgningsfrist til støtteberettiget opførelse af diverse
anlæg, herunder gylletanke. Vi må jo så endnu
en gang konstatere, at regeringens økonomiske
politik med al ønskelig tydelighed har vist sin
berettigelse, for problemet er nu at få effektueret
de allerede givne bestillinger på f.eks. gylleopbevaringsanlæg. Der er lige pludselig blevet
overbooked hos leverandørerne.
Det er jo selvfølgelig en positiv udlægning af
den aktuelle situation. Skulle der endelig være
en snert af en negativ udlægning, så kunne det
jo være, at der var nogle, der bevidst havde udskudt deres bestillinger. Man har dog haft minimum to år til at træffe denne beslutning.
Der er jo også nogle landmænd, som beklageligvis har været ude i en gældssaneringssituation, som har betydet, at man ikke kunne overskue, hvorvidt man kunne afgive bestilling. Disse landmænd er uforskyldt kommet i sådan en
klemme, og derfor har loven også det sigte, at
de bør hjælpes igennem på samme vilkår som
dem, som i øvrigt kunne have bestilt i rette tid.
Vi mener i høj grad, at begge ovenstående situationer berettiger til en anbefaling af lovforslaget.
Samtidig er der også den mulighed, at man i
forbindelse med anlæg på gårdene spekulerer i
biogasanlæg. Man kan så af forskellige grunde
have ændret planer, men i og med at man har
ansøgt, eller man har været i gang og må opgive, omfatter lovforslaget også, at disse landmænd, som har arbejdet med biogasanlæg, om
nødvendigt kan komme ind under forlængelsesloven her.
Samlet må man selvfølgelig også, når man
forlænger ansøgningsfristen, forvente en større
efterspørgsel, hvorfor det beklageligvis må resultere i en reduceret støttesats, i og med at beløbsrammen stadig væk skal holde. Så de ordinære ansøgere, som altså bare er kommet for
sent af forskellige årsager, får reduceret deres
støttetakst fra 35 pet. til 25 pet., mens støttesatsen for biogasanlæg i visse situationer reduceres
fra 40 pet. til 35 pet. De landmænd, som har været ude i en gældssanering, foreslås at kunne
køre videre med de 35 pet., som om de havde
været rettidige ansøgere.
Som helhed skal jeg på Socialdemokratiets
vegne anbefale lovforslaget.";Erik Mortensen
27897;name_party;":
Jeg har noteret mig med tilfredshed, at landbrugs- og fiskeriministerens tilsagn i samrådet
den 13. oktober i år nu har fundet vej til Folketinget i form af et lovforslag, om end med nogen
forsinkelse.
I mellemtiden er der indgået en aftale om finansloven for 1995, hvor Venstre var med, og
hvor rammerne for dette lovforslag er aftalt.
Når vi har været optaget af at finde en løsning
for en del af de landmænd, som er kommet i
klemme, er det ikke for at hjælpe de få, som måske har ventet for længe med at indfri de krav,
der er stillet, men så er det især for at hjælpe
dem, som var fanget i de flaskehalse, der er opstået.
Der er nogle af de over 7.000 landmænd, der
har søgt gældssanering, som har måttet vente på
grønt lys fra deres pengeinstitut, inden de har
kunnet sætte miljøinvesteringer i værk. Der er
endda nogle, som ikke har fået gældssaneringssagen afsluttet endnu. De får nu en mulighed for
uden at skulle opfylde en ansøgningsdato - hvis
ellers anlægget er færdigt inden den 1. oktober
1995 - at få støtte og det med samme støtteprocent som hidtil, nemlig 35 pet.
Det samme gælder dem, der har været med i
et kuldsejlet fælles biogasanlæg og derfor må
begynde forfra eller helt på bar bund.
Og så er der dem, der er strandet i køen, fordi
fabrikanter og entreprenører ikke har kunnet
klare efterspørgslen. De kommer med, hvis de
har taget skridt til det inden den 1. oktober 1994,
men til en nedsat takst på 25 pet.
I Venstre mener vi, at det er fornuftigt at forlænge miljøstøtteloven. Vi havde hellere set, at
det var lykkedes at finde et ekstra beløb til formålet, i stedet for at landbrugsministerens budget må holde for.
Jeg har nogle spørgsmål at stille i udvalget for
at få præciseret, hvordan indgangskriterierne er.
Vi vil være sikre på, at der ikke opstår utilsigtede stopklodser for at komme med i ordningen
og udnytte den ramme på 50 mio. kr., som er afsat. Datoen den 1. oktober 1995 bliver den største hindring for at udnytte de 50 mio. kr.
Jeg kan på Venstres vegne give tilslutning til
lovforslaget.";Christian Mejdahl
29951;name_party;":
Hvis Tingets høje formand ikke misforstår mig
eller tager mig det ilde op, så fristes jeg til at sige, at baggrunden for det her er en værre gang
gylle, og det hænger jo ganske enkelt sammen

Torsdag den 1. december 1994 (L 70)
med, at man i et forsøg på at sikre rimeligere og
bedre vilkår på det miljømæssige område inden
for dansk landbrug, specielt inden for de små
landbrug, lavede en støtteordning for nogle år
siden.
Jeg vil gerne med det samme sige på Det
Konservative Folkepartis vegne, at vi fuldt og
helt støtter det lovforslag, som landbrugs- og fiskeriministeren har fremsat. Jeg synes, det er
klogt og rigtigt af ministeren at konstatere, at en
dato, som i virkeligheden blev fastsat vilkårligt,
da den tidligere lov blev vedtaget, aldrig nogen
sinde må blive en stopklods for nogle fornuftige
forlængelser, hvorved man kan fastholde en
fornuftig og miljømæssig rigtig udvikling.
Derfor fuld sympati for ikke bare lovens
overordnede princip, men de i alt seks forskellige ændringsforslag, der ligger: For det første
forlængelsen af den eksisterende lov med 9 måneder: for det andet disse reguleringer af støttesatserne, som er velbegrundede og fornuftige:
for det tredje at gældssaneringsramte landmænd kommer med: for det fjerde at landmænd, som beskæftiger sig med forsøg med
biogasanlæg, kommer med: for det femte at forlængelsen af mulighederne for straksafskrivnin"",
ger på miljøforbedringer er med, og for det sjette og sidste forlængelse af statsgarantien for lån.
Sådan tror jeg man lidt forenklet kan gøre det
op.
Jeg synes, lovforslaget er gennemarbejdet og
velgennemtænkt, og jeg mener for mit vedkommende, at det burde kunne få en meget hurtig
og meget positiv behandling af os alle sammen i
udvalget.";Jens Jørgensen
31702;name_party;":
Lovens formål, nemlig at forlænge eksisterende
støtteordninger, finder vi er fornuftigt nok.
Forlængelsen har, som det fremgår af bemærkningerne, betydning for ca. 1.000 landbrugsejendomme, hvor støtten bliver reduceret
fra 35 pet. til 25 pet. af etableringsudgiften, når
der er tale om almindelige husdyrbrugere, og
det finder vi er o.k. Man kan ikke se bort fra, at
selv om der på det seneste har været en ophobning af andragender om at få opført gyllebeholdere i så stor udstrækning, at det ikke har været
muligt for de virksomheder, der fremstiller
dem, at opfylde behovet, må man sige, at der
har været et par år, hvor landmændene har haft
mulighed for at foretage disse investeringer.
Derfor synes vi, at en reduktion på 10 pet. er
ganske udmærket og fornuftigt som en slags

1287

bod for, at man ikke har reageret i tide, når der
ikke ligefrem var særlige forhold til stede. Det
skal i hvert fald ikke være sådan, at man kan tjene på at lade være med at udføre de miljøforanstaltninger, som Folketinget har sat datoer på.
Men vi synes til gengæld også, det er godt at bibeholde den støtteprocent, der har været i den
hidtil gældende lov, når der er særlige omstændigheder til stede som f.eks. gældssanering og
forsøg med biogasanlæg.
Jeg kan kort sige, at SF vil støtte lovforslaget.";Kristen Touborg
33014;name_party;":
Selve loven stemte Fremskridtspartiet imod, og
vi er selvfølgelig stadig af den opfattelse, at de
krav, der stilles til dansk landbrug, er alt for
hårde og restriktive og måske ikke har den tilsigtede virkning.
Lovforslaget går ud på en forlængelse af fristen, så de, der ikke har kunnet nå at opfylde de
krav, Folketinget har stillet, får mulighed for
det. Man skal ikke glemme, at det drejer sig om
en investering, som skal finansieres, og at det er
en ny udgift for mange bedrifter, som har haft
svært ved det. Samtidig har der været en ophobning af ordrer i byggebranchen på grund af
et opsving, og derfor har det været svært at få
tingene gennemført til tiden.
Allerede for et år siden stillede jeg et spørgsmål til miljøministeren, nemlig spørgsmål nr. S
216, hvor jeg spurgte, om han var indstillet på at
forlænge fristen og give dispensation, og det var
han ikke på daværende tidspunkt. Men jeg er
glad for, at den nye landbrugsminister er indstillet på, at de, der ikke har nået det, fordi de
ikke har haft mulighed for det, får chancen nu,
dog med en nedsættelse fra 35 pet. til 25 pet.
Vi vil selvfølgelig stille nogle spørgsmål i udvalget om færdiggørelsen af anlæggene. Der
står i forslaget, at de skal være færdige til en bestemt tid, og så er spørgsmålet, hvordan det skal
ske: der er nogle enkelte ting, vi vil have belyst.
Men som lovforslaget foreligger her, vil vi støtte
det.";Niels Højland
34433;name_party;":
Lovforslaget går ud på at forlænge muligheden
for at give støtte til miljøforbedrende investeringer i form af gylletanke i mindre landbrug. Lovforslaget er en sidste opfølgning af vandmiljøplanen fra 1987.
Begrundelsen for at forlænge muligheden
med 9 måneder til den 1. oktober 199,5 er: at
nogle landmænd er kommet i klemme, bl.a. på

1288

Torsdag den 1. december 1994 (L 70)

grund af leveringsvanskeligheder og ekstraordinær efterspørgsel på de pågældende anlæg.
Betingelsen for at få støtte er, at de ca. 1.000
landbrugere, det drejer sig om, har afgivet deres
bestilling inden den 1. oktober i år. Støttesatsen
til investeringen, der skal være færdig inden
den 30. september 1995, bliver nedsat fra 35 pet.
til 25 pet.
Lovforslaget giver endvidere mulighed for at
straksafskrive den miljøforbedrende foranstaltning - altså gylletanken - i henhold til afskrivningsloven, såfremt den bliver taget i brug senest den 30. september 1995.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
35434;name_party;":
Vores ordfører på området, hr. Bent Hindrup
Andersen, kan ikke være til stede, og derfor skal
jeg på hans vegne meddele, at Enhedslisten ikke
kan støtte det fremsatte lovforslag.
Det er ikke noget nyt, at kravet om opbevaringskapacitet skal være opfyldt ved udgangen
af 1994, og at den offentlige støtte hertil også
udløber på det tidspunkt. Der har været adskillige år til at opfylde kravene og dermed opnå
støtte, og derfor kan vi altså ikke støtte den generelle forlængelse af ordningen, der i realiteten
er tale om.
Der kan selvfølgelig være specielle enkeltstående tilfælde, hvor det kan være rimeligt at give
støtte til opførelsen af en gyllebeholder: men så
bør det være efter en særskilt dispensationsansøgning, der vurderes i hvert enkelt tilfælde.
At håndtere støtteordninger på den måde,
som det foreslås i lovforslag nr. L 70, kan danne
en meget uheldig præcedens: man kan vente til
sidste øjeblik med at opfylde nogle miljøkrav og
i øvrigt afvente, at de tidsfrister, der er sat, nok
bliver forlænget. Det er jo også sådan, at hvis tilstrækkelig mange venter til sidste øjeblik, bliver
det faktisk umuligt for fabrikanterne at opfylde
efterspørgslen på f.eks. gyllebeholdere, som det
drejer sig om her, og derfor må de producenter,
som endnu ikke har opfyldt kravene, gøre det
uden offentlig støtte.
Til sidst vil vi gerne bemærke, at efter vores
vurdering bør vandmiljøplanen og herunder
gyllebeholderne tages op til revurdering til foråret. Groft sagt er vandmiljøplanen en stor fejltagelse. Alle milliarderne burde være brugt til
en omlægning af landbruget til en økologisk
bæredygtig produktion med halmbaseret husdyrhold, men i stedet har vandmiljøplanen og
støtteordningerne til gyllebeholderne i realiteten

cementeret spaltestaldene og det intensive husdyrhold med alle de problemer, det medfører
med hensyn til husdyrenes velfærd, arbejdsmiljøet, de usædvanlig høje anlægspriser og lugtgenerne.
Svineproduktionen er den mest omfattende
husdyrproduktion i Danmark og står for størstedelen af den animalske eksport. Vi har derfor
anmeldt en forespørgsel til landbrugsministeren
om regeringens strategi for udvikling af den
danske svineproduktion - herunder Svineafgiftsfondens rolle - fordi vi mener, det er på tide, at Folketinget behandler svineproduktionen
som en helhed og får lagt en strategi, der kan
udvikle denne produktion i en økologisk bæredygtig retning.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne, som alle på
nær en enkelt var positive - ja, jeg kan måske
oven i købet tillade mig at sige særdeles positive.
Jeg vil gerne sige, at rammen på de 50 mio. kr.
selvfølgelig er fastsat ud fra en vurdering af,
hvad tingene vil koste med de kriterier, der er
indbygget i lovforslaget.
Jeg håber, at vi med dette lovforslag nu giver
mulighed for, at opbevaringskapaciteten er på
plads i løbet af de første 9 måneder i 1995, for
dermed har vi nået et godt og vigtigt mål, også i
forhold til vandmiljøplanen. Jeg glæder mig til
det videre samarbejde om lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
38602;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 1. december 1994 (L 71)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Forsøgsordning).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
39100;name_party;":
Jeg har før sagt fra denne talerstol, at hvis man
skulle dømme ud fra den offentlige debat, skulle
hele vort sygehusvæsen ligge i ruiner og samtlige patienter være utilfredse. Men så slemt er det
da gudskelov ikke. 95 pet. af vort sundhedsvæsen fungerer ganske effektivt og godt, og langt
de fleste mennesker, som stifter bekendtskab
med sygehusene, er også godt tilfredse. Men vi
har et stort problem, og det er de alt for lange
ventelister.
Der er to ting, Socialdemokratiet er meget optaget af, nemlig patienten i centrum og kortere
ventetid. Det var derfor et godt tiltag, da regeringen og sygehuskommunerne indgik en aftale
med den målsætning, at ventetiden til operationer på sygehusene reduceres til højst 3 måneder
inden udgangen af 1995.
Med dette lovforslag, som er en del af finanslovaftalen, går vi lidt videre, nemlig ved at gennemføre en 1-årig forsøgsordning på sygehusområdet, hvorefter pengene følger patienterne.
Forsøgsordningen skal omfatte operation af diskusprolaps og udskiftning af knæled. Begge
disse lidelser er meget smertefulde for patienterne, og disse patienter garanteres nu en knæledsoperation eller en behandling for diskusprolaps, senest 3 måneder efter at lidelsen er
diagnosticeret. I praksis betyder aftalen, at kan
et amt ikke klare at behandle patienten inden for
3 måneder, er amtet forpligtet til at henvise patienten til et andet behandlingssted, som kan gøre
det. Amtet er også forpligtet til at betale for gennemførelsen af behandlingen.
Aftalen bliver af nogle opfattet, som om amterne nu er forpligtet til at bruge privathospitaler til behandling af patienter, der ellers har søgt
offentlig behandling. Hertil er kun at sige, at der
ikke er nogen pligt med hensyn til at bruge privathospitaler eller det modsatte. Amterne kan
allerede i dag frit bestemme, hvor de vil lade

1289

deres patienter behandle, og vælger de et privathospital, har de lov til det. Men jeg tror nu,
det er mest sandsynligt, at amterne - som de oftest gør i dag, hvis de ikke selv kan udføre en
behandling - vælger at lade patienterne behandle på et offentligt sygehus i et andet amt.
Det fremgår også af forslaget, at der efter forsøgsordningens udløb skal foretages en samlet
evaluering af resultaterne. Her er det vigtigt at
se på, hvordan et eventuelt positivt resultat i så
fald er opnået. Hvis det f.eks. på knæområdet er
opnået ved bare at flytte ortopædkirurgiske ressourcer fra et andet område, hvor der så bliver
nye lange ventelister, er vi jo lige vidt, og derfor
er det utrolig vigtigt at få lavet en ordentlig evaluering.
Som lovforslaget foreligger, kan Socialdemokratiet støtte det.";Lone Møller
41740;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at Venstre vir-'
kelig synes, at der er tale om en spændende
form for nytænkning inden for sygehusvæsenet.
Forsøgsordningen skal omfatte to operationstyper, nemlig diskusprolaps- og knæledsoperationer, og samtidig gøres det klart, at bopælsamtet har pligt til at tilbyde operation senest inden for 3 måneder fra visitationsdatoen. Det bliver også sådan, at hvis et offentligt sygehus ikke
kan modtage disse patienter, har patienterne ret
til at vælge et andet sygehus, som amtet har
indgået aftale med.
Jeg bemærkede meget nøje, at Socialdemokratiets ordfører, fru Lone Møller, nævnte, at
der ikke står noget om, at amtet er forpligtet til
at bruge et privathospital, og det er også rigtigt:
det står ikke nævnt. Men som jeg opfatter det og det vil jeg egentlig gerne have, at ordføreren
for Socialdemokratiet bekræfter - må det være
sådan, at hvis der ikke er noget offentligt sygehus, der kan tilbyde patienten behandling inden
for 3 måneder, og et privatsygehus kan gøre det,
er der en klar forpligtelse til, at man skal bruge
privatsygehuset. Sådan må det kunne forstås.
Efter Venstres opfattelse er det ret klart, at
denne forsøgsordning bliver en sikker succes.
Det er tydeligt, at opmærksomheden især vil
samle sig om disse to operationstyper, og i og
med at vi også har indført princippet om, at
pengene følger patienten til sygehuset, bliver
det sådan, at sygehuset får en større interesse i
at nedbringe ventetiderne for netop disse to
operationstyper. Men jeg er enig med Socialdemokratiets ordfører i, at det også er væsentligt

1290

Torsdag den 1. december 1994 (L 71)

hospitaler og -klinikker, hvorimod jeg kan forat se på, at der ikke bliver alt for lange ventetistå på hr. Jørgen Winther, at Venstre mener, at
der inden for nogle andre operationsområder.
Man har valgt diskusprolaps- og knæledso- der må være en form for forpligtelse, og at man
perationer, og her er det sådan, at langt, langt de også skal tage hensyn til private hospitaler. Jeg
fleste diskusprolapspatienter allerede nu kom- vil gerne have det sagt klart og tydeligt her fra
talerstolen - jeg vil gerne have det skåret ud i
mer til inden for 3 måneder. Men angående
knæledsoperationer er der en relativ lang vente- spånplade, havde jeg nær sagt - så alle ved, om
tid i dag, så det er især om denne diagnosegrup- der er en forpligtelse eller ej. Jeg kan ikke se, der
er nogen forpligtelser med hensyn til privathope, opmærksomheden kommer til at samle sig.
spitaler i forslaget, og det er netop det, FremDet er heller ikke nogen hemmelighed, at
skridtspartiet vil harcelere over, altså at man
Venstre sådan set gerne havde set, at vi havde
ikke har taget privathospitalernes kapacitet med
lavet en forsøgsordning for hjertepatienter: men
ind i billedet.
det har altså åbenbart ikke været muligt, og det
Og så vil jeg sige - for der skal også være lidt
er især lidt betænkeligt på baggrund af, at vi har
ros
- at jeg tror, det er første gang, jeg har hørt
Copenhagen Heart Center - et udmærket prien socialdemokrat sige her fra talerstolen, at
vathospital her i København - som behandler
pengene skal følge patienten. Det synes jeg i sig
rigtig mange hjertepatienter og gør det udmærselv er et stort fremskridt, for det er netop den
ket. Det er lidt underligt, at det næsten kun er
tyske patienter, der får lov til denne behandling, vej, som Fremskridtspartiet har foreslået flere
gange her i salen, men som Socialdemokratiet
at behandlingen bliver betalt af den offentlige
klart har taget afstand fra. Så her synes jeg, Socisygesikring i Tyskland, og at patienterne bliver
aldemokratiet skal have ros.
opereret i Danmark.
Med hensyn til finanslovforhandlingerne har
Men alt i alt synes jeg, det er en af de helt gofinansministeren
jo sagt senere, at Fremskridtsde aftaler inden for finanslovforliget, og jeg hørpartiet ikke var helt udelukket. Vi sagde dente også med største glæde fru Lone Møllers begang, at vi gerne ville indgå et delforlig, og der
mærkning om, at der er tale om en forsøgsorder netop et område her, hvor vi selvfølgelig gerning, og at Socialdemokratiet går videre. Det lyne vil være med. Det gælder også med hensyn
der næsten, som om Socialdemokratiet måske
ikke er vildt begejstret, men nok ret positivt over til bedre vilkår for de handicappede osv., men
ikke mindst på dette område.
for Venstres tanker, hvis vi laver flere forsøgsDet er stort set et fornuftigt forslag, der foreordninger af denne type inden for andre sygligger:
men jeg må nok sige, at med hensyn til
domskategorier. Det er netop en af de ting, som
forpligtelse
eller ikke forpligtelse over for de
Venstre tror vil være til gavn for patienterne og
private hospitaler står det stadig meget, meget
også skabe et mere effektivt sygehusvæsen.
uklart.";Jørgen Winther
46510;title_name;"(Kort bemærkning).
Vi har nu tre korte bemærkninger. Først hr. Jan";Formanden
46592;name_party;":
Køpke Christensen, så fru Lone Møller og så hr.
Nu kan det jo være med større eller mindre glæFrank Aaen.
de, man omtaler et forslag.
Jeg kan sige til hr. Jan Køpke Christensen, at
(Kort bemærkning).
forslaget er en del af et finanslovforlig, som SoJan Køpke Christensen (FP):
Det er netop rigtigt: Først og fremmest patienten cialdemokratiet har tilsluttet sig, og det fremgår
i centrum, som Fremskridtspartiet altid har sagt. af lovforslaget, at pengene følger patienterne.
Det var det, jeg refererede til.
Det er det, det handler om, det er det primære
Hr. Jørgen Winther vil gerne have, at jeg skal
for os, og jeg er lige ved at sige, at så er det såbekræfte,
at forslaget klart siger, at der skal hendan set ligegyldigt med de ansatte på hospitavises til privathospitaler. Jeg skal ikke starte en
lerne. Det primære for os er, at patienterne er i
debat om, hvordan hr. Jørgen Winther og jeg
centrum og har de bedst mulige vilkår, og så
læser forslaget, men blot konstatere, at der står i
tror vi også, det hurtigt vil smitte af på personaforslaget, at amtet har en forpligtelse til at
let på sygehusene og give et godt arbejdsklima.
Men det, der får mig herop, er Socialdemo- iværksætte en behandling inden for eller uden
kratiets bemærkning om, at der ikke er nogen for amtets grænser inden 3 måneder. Dermed
mener jeg ikke - som jeg også sagde i min ordforpligtelser med hensyn til at anvende privat-

Torsdag den 1. december 1994 (L 71)
førertale - at der er sket nogen ændringer i forhold til i dag. Ønsker amterne i dag at indgå en
aftale med privathospitaler, kan de det. Jeg er i
øvrigt sikker på, at amterne nok skal anstrenge
sig utrolig meget og gøre, hva4 de kan, for at leve op til aftalen, for ellers kommer det jo til at gå
ud over deres økonomi.
Men jeg mener ikke, at der hverken på noget
tidspunkt under forhandlingerne eller i forslaget er nævnt noget om, at amterne er forpligtet
til at sende patienter på privathospitaler. Man
kunne jo også benytte sig af andre muligheder
såsom at sende patienter til Sverige og andre
steder, som vi har set man gør i dag. Der er
masser af muligheder, herunder også at benytte
privathospitaler, hvis amterne ønsker det.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
48808;name_party;":
Først må jeg sige til lykke til Socialdemokratiet
med de rosende ord fra det yderste højre her i
folketingssalen. Vi kunne altså gerne have været
foruden, at vi har fået et så principielt knæfald
fra Socialdemokratiets side for at få finanslovforliget i hus.
Men mit spørgsmål er til hr. Jørgen Winther:
Er formålet med dette lovforslag for Venstres
vedkommende at styrke udviklingen af privathospitaler i Danmark? Og jeg vil godt spørge alle forligspartierne: Er der noget som helst til
hinder for, at man kunne udvide kapaciteten på
dette område i det offentlige sygehusvæsen og
derigennem opnå det eneste positive, der er
nævnt i forslaget, nemlig en behandlingsgaranti
inden for 3 måneder?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
49541;name_party;":
Angående spørgsmålet om anvendelse af privathospitaler: Der står, at amtet er forpligtet til
at anvise andre sygehuse, hvor behandling kan
foregå, og hvis det ikke er offentlige sygehuse,
må man jo slutte, at så må det være private sygehuse.
Vi kan næsten ikke udlægge det på anden
måde, end at Socialdemokraterne nu endelig har
bøjet sig for Venstres ideologiske krav, som har
været ført i marken i så lang tid. Men hvordan
vil Socialdemokratiet undgå, at den situation
opstår? Det kunne være rart at få et svar på,
hvordan man vil undgå, at resultatet bliver, at
privathospitalerne bliver anvendt i denne situation.
Det er i hvert fald også helt nye toner fra Soci-

1291

aldemokratiets side, at man nu tilsyneladende
accepterer et helt nyt princip om, at pengene
følger patienterne, og at man får konkurrence
ind i sygehusvæsenet: noget, som Socialdemokratiet altid har taget skarp afstand fra. Er det et
princip, man herefter agter at følge og vil videreføre, eller er det her en enlig svale? Det vil jeg
meget gerne bede fru Lone Møller uddybe eller
bekræfte.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
50646;name_party;":
Det er et svar til ordførerne for Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten.
Det lyder, som om princippet om, at pengene
følger patienten, er noget helt nyt, der indføres,
men det er det jo faktisk ikke. Praktiserende læger har en sådan ordning, at hvis de behandler
20 patienter om dagen, får de mere ud af det,
end hvis de behandler 10 patienter, og praktiserende speciallæger har det på samme måde. Her
kan man sige, at pengene følger patienten, og
det er en form for akkordsystem, som både
praktiserende læger og speciallæger bruger i
deres dagligdag. Og så er der jo ikke så langt til,
at man også kan bruge det inden for sygehusvæsenet, for der er da ikke nogen, der betvivler,
at kvaliteten hos praktiserende læger og speciallæger i dag er så god, at man godt kan have dette udmærkede princip.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvor meget
amterne er forpligtet til, vil jeg egentlig sige, at
det, fru Lone Møller sagde her fra talerstolen,
også er min egen opfattelse, som jeg altså fik bekræftet. Det er jo kun, hvis amtet og de offentlige sygehuse ikke kan klare denne behandling
inden for en 3-måneders-periode, man er forpligtet til at finde en anden løsning. Det kan være at sende patienterne til Sverige, Norge eller
Korea, hvis det er sådan, at man fra Socialdemokratiets side vil sende dem så langt væk.
Men her synes Venstre ofte, det er bedre, at
patienten kan vælge frit. Det, der nok især er
forskellen på socialdemokratisk og liberal sundhedspolitik, er, at Socialdemokraterne kun siger:
Patienten i centrum. Det siger vi andre også,
men vi siger desuden: Lad patienten få det frie
valg. Vi så helst, at patienten havde det helt frie
valg fra den første dag, så patienten kunne vælge mellem det offentlige sygehus og privathospitalet, og vi så også gerne, at pengene følger
patienten inden for så mange diagnosegrupper
som overhovedet muligt.
Men alt i alt vil jeg sige, at jeg synes, vi har få-

1292

Torsdag den 1. december 1994 (L 71)

et et brandgodt forlig. Socialdemokratiet har
givet sig en hel del, vi har ikke givet os så meget
på dette område, men så har vi givet os på mange andre områder. I Venstre er vi meget godt tilfredse, og det var en fornøjelse at høre Socialdemokratiets fru Lone Møller sige her fra talerstolen, at pengene følger patienten. Det er jeg meget glad for.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
52997;name_party;":
Jeg tror faktisk, at hvis vi skal være helt ærlige,
er det en historisk dag. Jeg ved ikke, om det er
med i Socialdemokratiets partiprogram nu men jeg går ud fra, at det måske kommer med
senere - at pengene skal følge behandlingen og
patienten.
Jeg synes, som jeg sagde tidligere, at forslaget
er positivt: men det, der selvfølgelig mangler det er en bemærkning til hr. Jørgen Winther - er
netop det helt frie valg, også med hensyn til privathospitaler. Her har Venstre ikke haft nok
indflydelse, det har man ikke fået igennem. Men
det er jo klart, at når man skal indgå forlig, må
man også slække lidt på den holdning, man
normalt har, og det vil hr. Jørgen Winther nok
fortælle mig bagefter. Men jeg ved da, at netop
Fremskridtspartiet har været det parti, der har
foreslået her i salen og også fået ros for det af hr.
Jørgen Winthers parti, at pengene skal følge patienten.
Som det også er blevet sagt, er der jo intet nyt
i det. Vi har set det praktiseret i udlandet, vi har
set positive resultater i udlandet, og jeg har flere
gange appelleret til sundhedsministeren om at
skele til udlandet, bl.a. Sverige, for her har man
jo set, at der er væsentlige reduktioner af ventelisterne. Det er sådan, at man søger efter patienter på hjerteområdet i Sverige, efter at man har
indført dette system, som er utrolig positivt.
Jeg vil ikke kun give Venstre roserne. Jeg synes også, Fremskridtspartiet skal have ros, for
jeg er overbevist om, at i denne situation har vi
haft kolossal stor, indirekte indflydelse på finanslovforliget. Venstre skal have tak for, at de
har taget vore tanker med ind og lagt dem frem
for regeringen.
Men så vil jeg også godt sige, at sundhedsministeren heller ikke skal stå uden roser fra vores
side. De meldinger, som i hvert fald sundhedsministeren har givet offentligheden, har gjort, at
der nu også er blødt op på det, som nogle kalder
den betonsocialistiske holdning, Socialdemokratiet har haft på området. Der er mange gode

kræfter i denne sal, der har været medvirkende
til, at vi er kommet så vidt, som vi er, men desværre tror jeg stadig inderst inde, at det eneste
parti, som ikke mener noget med det, er Socialdemokratiet - og for den sags skyld det yderste
venstre.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
55237;name_party;":
Jeg synes nok, man svinger sig vel højt op fra
Fremskridtspartiets og Venstres side. Jeg må
nok sige, at jeg synes, det er imponerende at
omtale denne dag som en historisk dag i Folketinget.
I al beskedenhed er der tale om en lille ændring af sygehusloven og en 1-årig forsøgsordning, og når den er iværksat, skal vi evaluere
ordningen. Som jeg sagde i min tale, kan man jo
frygte, at forsøget kommer til at indebære, at
man på andre områder får længere ventelister,
og skulle det være tilfældet, er der ingen tvivl
om, at opfattelsen af denne dag som historisk
nok vil blive ændret lidt.
Der blev spurgt, hvordan Socialdemokratiet
vil undgå, at amterne får mulighed for at benytte private hospitaler. Det kan Socialdemokratiet
ikke, og det har vi heller ikke i sinde. Vi har altid
sagt, at det er amterne selv, der skal beslutte, om
de ønsker at benytte privathospitaler, og det har
vi set at amterne i meget stor udstrækning ikke
ønsker. Og hvorfor ønsker amterne ikke det?
Selvfølgelig fordi amterne gerne vil beholde deres patienter hjemme og selv udføre behandlinger og operationer. Derfor er jeg også sikker på,
at konsekvensen af forslaget vil være, at amterne vil gøre alt for at beholde patienterne hjemme.
Og når hr. Jørgen Winther står og siger, at Socialdemokratiet hellere ønsker at sende patienterne til Nordkorea end at behandle dem herhjemme, siger det mere om hr. Jørgen Winthers
holdning til patienterne og hans ideologiske
kamp for indførelse af privathospitaler end om,
hvordan han forholder sig til dette forslag.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
56813;name_party;":
Når man hører på debatten, er det bemærkelsesværdigt - og vel ikke helt sædvanligt - at der
kommer så mange roser fra Venstre og Fremskridtspartiet til Socialdemokratiet, som tilfældet er.
Det finder jeg at der kan være grund til at Socialdemokratiet og Socialdemokratiets ordfører,

Torsdag den 1. december 1994 (L 71)
fru Lone Møller, lægger meget nøje mærke til.
For os andre er det jo i alt fald et bevis for, at det
godt kan være, at Socialdemokratiet har ladet
sig trække lidt rigeligt ud til højre i den her sag.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
57373;name_party;":
Fru Lone Møller siger, at det er da op til amterne. De kan da bare selv bestemme. De kan da
selv vælge. Ja, men amterne bliver jo bragt i den
situation, at de skal opfylde 3-måneders-ventetiden. Derfor kan de komme i den situation, at
der ikke er andre muligheder end privathospitalet. Det har Socialdemokratiet sørget for ved
netop at skrive det på den måde.
Det er ren illusion, at amterne bare kan vælge
noget helt andet. Nej, de kan blive presset til
det. Det kan blive realiteten.
En enkelt bemærkning til hr. Jan Køpke Christensen og til Venstres hr. Jørgen Winter, som er
så glade for, at man nu virkelig kan gøre noget
for patienterne. Ja, men man tænker åbenbart
kun: Nu skal der gøres noget ekstraordinært for
to typer operationer. Og så vil det helt givetvis
betyde længere ventelister for en række andre
patienter. Det ved man kan blive konsekvensen
af det.
Altså bliver det til: Der er førsteklasses operationer, og dem er der nogle patienter der skal
have en mulighed for, som andre ikke får, og de
får altså dermed længere ventelister.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
58460;name_party;":
Nu bliver diskussionen meget for og imod privathospitaler, og det er jo oplagt, at der er nogle
her i salen, som bevidst vil gøre alt, hvad de kan
for, at vi får flere og større privathospitaler i
Danmark, og det er vi imod.
Jeg vil dog sige, at er der et amt, der har forsømt at udbygge sin hospitalskapacitet, så er vi
indstillet på, at amtet må betale til de private
hospitaler for at få givet patienterne den behandling, de har krav på, f.eks. inden en hjertepatient dør af at stå på venteliste.
Men det værste ved det her forslag er ikke,
om det nu giver privathospitalerne en mulighed
for at vokse sig større. Nej, det værste er hele
den tankegang, der ligger bag, og det vil jeg
godt høre om Socialdemokratiet har gjort sig
særlig mange overvejelser om - altså at vi nu
indfører økonomiske styringsmekanismer i
sundhedssektoren, hvor det lige pludselig er almindeligt køb og salg og profitmotiver, der

1293

kommer til at bestemme, hvordan hospitalskapaciteten udvikler sig. For det bliver jo sådan, at
vi nu skal til at have udlicitering af endnu flere
operationer. Det sker allerede, at amterne sender operationer i udlicitering, hvor det billigste
hospital så vinder operationerne.
Jeg synes, det er en meget betænkelig udvikling, som vi burde tage op til en diskussion og
stoppe. Hele den filosofi, købmandsfilosofien,
går jo ud på, at de gode hospitaler får flere patienter, fordi de kan tiltrække dem. Når de har
tjent penge ved at få flere patienter, kan de udvide og blive større, mens andre, dårlige hospitaler måske bliver mindre, fordi de ikke kan tiltrække patienter på samme måde.
Det er jo hele den økonomiske filosofi, der
ligger bag det med at indføre økonomiske styringsmekanismer i sundhedssektoren. Har I også tænkt over, at det er den Pandoras æske, I er i
gang med at åbne?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
60310;name_party;":
Nu synes jeg ikke, Enhedslisten skal være så
hård ved Socialdemokratiet. Når de kommer på
bedre tanker, så skal man naturligvis rose de
pågældende partier og ikke kritisere, som hr.
Frank Aaen gør over for Socialdemokratiets
ordfører.
Jeg synes, som jeg har sagt tidligere, at det er
et skridt på den helt rigtige vej. Der er selvfølgelig nogle minusser. Dem skal jeg komme ind på
senere i min ordførertale.
Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg, at det, vi
ser her, jo ikke er så nyt. Hvis hr. Kristen Touborg havde været her tidligere, ville han have
kunnet se under den borgerlige regering, at Socialdemokratiet faktisk støttede Fremskridtspartiets forslag med hensyn til 3 måneders ventetid til operationer. Og jeg kan nævne andre
ting på socialområdet osv., hvor vi faktisk er gået hånd i hånd med Socialdemokratiet og SF ikke med Enhedslisten, det siger sig selv, for de
var her ikke. Men de andre partier har vi gang
på gang fået støtte fra netop på de pågældende
områder.
Til fru Anni Svanholt: Jeg er enig i, at det er et
problem, at det kun er to typer operationer, man
her har indbefattet. Jeg skal komme ind på senere, hvordan det kunne løses.
Hr. Frank Aaen kommer med, at det er betænkeligt, at det er de markedsøkonomiske
kræfter, der nu skal til at styre sundhedssektoren. Jeg er overbevist om, at med hensyn til ser-

1294

Torsdag den 1. december 1994 (L 71)

vicen, med hensyn til hurtigheden, er den eneste
måde, vi kan nå frem til de 3 måneders ventetid
på, at indføre de styringsmekanismer, vi her taler om.
Det er glædeligt, at Socialdemokratiet er gået
med til de markedsøkonomiske principper i
denne situation, desværre kun et år, men vi må
se efter det ene år, om det er lykkedes. Ellers har
det måske været for kort tid.
Jeg synes, det er utrolig positivt, og det er helt
opløftende for Fremskridtspartiet at stå på talerstolen i dag, og jeg kan ikke rose forslaget nok.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
62244;name_party;":
Hr. Frank Aaen kom med en bemærkning om,
at gode hospitaler ville få flest patienter, og det
bekymrede ham.
Det bekymrer nu ikke mig. Jeg har tiltro til, at
samtlige vores hospitaler forsøger at være så
gode som overhovedet muligt. Det er også sådan i dag, at der er frit sygehusvalg, sådan at
patienterne frit kan vælge, hvilke hospitaler de
opfatter som gode, så der er nu ikke den store
ændring i det.
Så siger hr. Frank Aaen, at nu skal der være
udlicitering af endnu flere operationer, og at
man vil udbyde fra de enkelte sygehuse for at få
flest kunder i butikken.
Det er nu ikke sådan, jeg læser lovforslaget: at
man kan gå ind og prissætte. Som jeg læser lovforslaget, er det ministeren, der fastsætter en
gennemsnitspris, som bliver den samme for
samtlige hospitaler. Hvis jeg har opfattet det
forkert, vil jeg da gerne høre det korrekte, men
jeg opfatter det ikke sådan, at man nu kan udbyde til lavpris og tilbudspriser. Der bliver en
fast pris på markedet.
Så bliver der sagt, at amterne kan blive presset til at benytte privathospitalerne for at leve op
til 3-måneders-reglen.
Nu er det jo sådan, at amterne i flere omgange
har indgået aftaler med regeringen om en målsætning, der hedder maksimalt tre måneders
ventetid. De har også fået tilført yderligere ressourcer for at nedbringe ventelisterne. Jeg er da
sikker på, at amterne selv er interesserede i at
opfylde den målsætning, så jeg opfatter det ikke
som det store pres. Men det kan da godt være,
at det kan opfattes sådan, at kan amterne ikke
selv finde ud af det, så er der nogle, der gerne
vil hjælpe dem lidt på vej.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
63875;name_party;":
En lille bemærkning til SF's ordfører, fru Anni
Svanholt, som især fokuserer på, at det kun er to
typer patienter, vi nu tænker på, og siger: Hvorfor kun det? Det bliver måske en succes, og
hvad så med alle de andre?
Sagen er nok den, at netop disse to typer patienter viser, at her får man hurtigt en ret god og
effektiv behandling, således at ventetiden falder
for disse to typer patienter.
Så må man jo sige, at forsøgsordningen netop
for de to typer patienter har været en succes. Og
så kan jeg kun se, at der er én logisk vej derefter,
og det er selvfølgelig at udvide den til de andre
patienttyper, til hoftepatienter, til lyskebrok og
til andet, for når denne her metode har vist sig
at være en succes, vil dén selvfølgelig også blive
en succes inden for de andre områder.
Så er der hr. Frank Aaen, der siger, at så er det
jo bare de større og bedre hospitaler, der må udvide, fordi de får flere patienter.
Ja, sådan er det vel. Hvis en købmandsbutik
drives godt, kommer der flere i købmandsbutikken, og så kan den udvide igen. Sådan er det vel
inden for den virkelige verden, og hvorfor skal
et sygehusvæsen ikke også være omfattet af den
virkelige verden?
Fru Lone Møller siger, at Venstre taler om
Nordkorea. Jeg troede egentlig, fru Lone Møller
godt kunne forstå lidt ironi fra talerstolen.
Jeg har ikke på noget tidspunkt ment, at det
var bedst at sende patienter til Nordkorea. Jeg
synes også, det er bedre, at man giver patienten
det frie valg med hensyn til at få en hospitalsbehandling på et privat hospital i Darunark fremfor at blive sendt måske til Norge eller Sverige.
Det skal være patienten, der selv vælger, men
det er jo netop deri, at Socialdemokratiet og
Venstre er noget så uenige:
Venstre føler, at det er bedre at blive behandlet på danske privathospitaler end at blive sendt
til Nordkorea. Så håber jeg, Socialdemokratiets
ordfører har forstået, hvad Venstre mente.
Til sidst vil jeg gerne sige noget, som jeg mener af et varmt hjerte, og det er, at Fremskridtspartiet har gjort et godt forarbejde her. Fremskridtspartiets sundhedspolitiske ordfører har
haft de her tanker hele tiden, og derfor forventer
jeg også, at de vil støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
66090;name_party;":
Først en tak til hr. Jan Køpke Christensen og til

Torsdag den 1. december 1994 (L 71)
hr. Jørgen Winther, fordi de så dejlig klart og
præcist fortæller, hvad det her går ud på, nemlig
at indføre markedsøkonomiske mekanismer i
sundhedssektoren, nemlig at omdanne vores
sundhedssektor til en købmandsbutik og udvikle den og styre den efter samme principper, som
købmandsbutikker styres efter. Købmandsbutikker med mange kunder bliver store købmandsbutikker. Købmandsbutikker med få
kunder må lukke.
Så er det bare, jeg vil sige til hr. Jørgen Winther, at jeg vil søreme meget nødig være patient
på det lille hospital, lige før det lukker på grund
af disse købmandsprincipper.
Det er en uansvarlig måde at styre sundhedssystemet på.
Det er at løbe fra ansvaret og prøve at skubbe
det over på markedet, og vi ser, hvordan det går
andre steder, når man bare lader markedet råde.
Det skal helst ikke have lov til at komme ind i
vores sundhedsvæsen, og jeg håber, vi kan få
bekræftet fra Socialdemokratiet, at de vil bekæmpe, at det er markedsøkonomi i almindelighed, der skal styre vores sundhedssektor.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
67229;name_party;":
Fru Lone Møller taler om, at regeringen, altså
den tidligere regering, har en aftale med amterne om, at man skal nedbringe ventetiden til tre
måneder for alle kirurgiske operationer, og det
skal man have klaret inden udgangen af 1995.
Ja, det er også fornuftigt at have den slags
målsætninger, at man skal arbejde på at afvikle
ventelisterne og have kortere ventetid. Det er vi
bestemt enige i, men det er utrolig overraskende, at Socialdemokratiet vil være med til at gribe
ind med det her forslag, gribe ind i den situation, så amterne ikke får mulighed for selv at
prioritere, selv at afgøre, hvordan man skal afvikle ventelisterne.
Det er jo et voldsomt indgreb også i det kommunale selvstyre, som man her foretager. Hr.
Jørgen Winther nævner de to operationer, der er
omfattet af ordningen, og så taler han jo varmt
og inderligt om, hvor godt det nu skal gå, hvor
hurtigt det skal klares. Men med de ventelister,
der er for f.eks. hofteoperationer, betyder det
altså - selv om hr. Jørgen Winther ikke vil tale
om det - at der er nogle patienter, som får en
længere ventetid, når man opprioriterer det område her.
Endelig er det jo også sådan, at der er stor
forskel fra amt til amt på, hvor lange ventetider-

1295

ne er, og det må da være op til de enkelte amter
at afgøre, hvordan de vil klare den opgave, som
man har lovet at klare.";Anni Svanholt
68584;title_name;"Vi har nu to korte bemærkninger, hr. Jan Køpke
Christensen og fru Lone Møller, og herefter må
vi gå over til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
68754;name_party;":
Hr. Frank Aaen kom med den fremstilling, at
hvis man var i gang med en hjerteoperation på
et lille sygehus, så stoppede man såmænd midt i
operationen, eller man kunne ikke få sit ben
fuldstændig helbredt, inden man lukkede sygehuset!
Sådan foregår det jo ikke. Det ved hr. Frank
Aaen også. Der er ikke noget med, at man når en
halv operation, og så er det ud ad klappen. Sådan er det ikke i virkelighedens verden.
Men der er noget, der hedder incitamentsprincippet: jo dygtigere man er på et hospital, jo
mere man udfører, jo mere serviceminded man
er, desto hurtigere kan patienten komme til operation, og dér følger pengene naturligvis patienten, og denne vil søge hen til det hospital, der er
mest effektivt og mest serviceminded. Jeg tror
ikke, der var så mange af sygehusene, der ville
lukke rundt omkring, hvis vi indførte det over
hele linjen, netop fordi det jo ville give et incitament til, at alle sygehusene ville, kan man sige,
oppe sig, man ville lave den bedste service og
den bedste behandling over for patienterne.
Derfor tror jeg faktisk ikke i realiteternes verden, at der vil ske det, som hr. Frank Aaen er
bange for: at en del hospitaler vil lukke. Nej, jeg
tror faktisk, at alle vil være med til at komme op
på et rimeligt niveau, for vi ved jo, at man ikke
har kunnet klare den pukkel af ventelister, vi
har haft herhjemme igennem flere år, igennem
mange år efterhånden, og der er patienter, der
dør på venteliste til f.eks. hjerteoperationer. Det
har vi fået dokumenteret flere gange her i salen,
så det er en alvorlig situation, ,og vi må gøre,
hvad vi kan for at forbedre den, og det kan kun
gøres ved at indføre det incitamentsprincip, der
ligger i netop de markedsøkonomiske kræfter,
der bliver indført i sundhedssektoren, som man
nu vil prøve et år på to operationstyper. Det er
selvfølgelig for få, og dér er jeg så enig med de
ordførere, der har sagt det.
'
.

1296

Torsdag den 1. december 1994 (L 71)

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
70725;name_party;":
Jeg vil gerne til hr. Frank Aaen sige, at Socialdemokratiet har ikke med det her lovforslag, som
omhandler en forsøgsordning med to operationstyper, ændret sin holdning til sygehuspolitikken og givet tilslutning til, at vi nu er på vej til
at indføre de frie markedsmekanismer. Vi har
forholdt os til en lille, beskeden ændring af sygehusloven, to afgrænsede operationsområder,
som netop er udvalgt på baggrund af, at de er
særdeles smertefulde og kræver indlæggelse, og
der er, ser det ud til, kapacitet på så godt som
samtlige af vore offentlige sygehuse til at varetage de operationstyper.
Dermed er jeg overbevist om, at amterne vil
gøre alt, hvad de overhovedet kan for at opfylde
målet, og det korte af det lange er, at det klart er
en forbedring for patienterne. Man kan så sige,
at sker det på bekostning af andre patienter, der
skal vente længere, så er det ikke nogen god idé,
og det er også derfor, vi siger, at evalueringen
skal følges meget nøje. Men det er klart, at vi har
ikke givet tilsagn til de frie markedsmekanismer. Det her er en lille ændring i sygehusloven.";Lone Møller
71832;name_party;":
Jeg skal ikke komme med et meget ideologisk
præget indlæg. Jeg tror i virkeligheden, at det,
de patienter, der står på venteliste og har gjort
det i meget lang tid, er mest optaget af, er at blive behandlet. For os er det selvfølgelig vigtigt,
at det her lovforslag, som er en konsekvens af
finanslovaftalen, er et skridt i den rigtige retning
netop for patienterne.
Vi ved, at det ikke har været muligt at leve op
til 3-måneders-ventetiden, som regeringen udstak i forhold til amterne. Vi ved, ventetiderne
er steget, og derfor er der sandelig behov for at
gå nye veje. Her får vi så et forsøg inden for et år
på to behandlingsområder, hvor patienterne får
garanti for behandling inden for tre måneder.
Det er selvfølgelig helt klart, at hvis man ikke i
sit eget amt kan klare patienterne, så må man
sende dem til et andet amt, og hvis man heller
ikke formår det i det andet amt, så er der privathospitalerne. Sådan er det, og det er udmærket.
Men det er selvfølgelig op til amterne, hvordan
det her bliver i praksis.
Pengene skal nu følge patienterne. Det er i
øvrigt forbavsende, at amterne ikke selv har
fundet ud af det, men sådan er der jo så meget.
Pengene går nu til det enkelte sygehus i hvert
fald fra udenamts patienter.

Der er ingen tvivl om, at det vil motivere det
sygehus, der nu tiltrækker flest patienter, til at
gøre en god indsats. Vi får en større konkurrence mellem sygehusene, og det er helt fortrinligt,
men jeg vil gerne lægge vægt på, at for Det Konservative Folkeparti er dette her ikke blot et
spørgsmål om kvantitet, men sandelig også et
spørgsmål om kvaliteten i behandlingen.
Jeg mener ikke, at sygehuse, der bare kan få
en masse patienter igennem, på forhånd skal
sikres. Der skal selvfølgelig være en sammenhæng kvalitetsmæssigt både i behandlingen og i
plejen, og det mener jeg er ganske afgørende.
Dette her forslag rører så i øvrigt ikke ved det
frie sygehusvalg. Det vil fortsat være til stede
for alle behandlingsområder. Jeg synes, det er
nyttigt, at dette her er en forsøgsordning. Jeg
tror, det er vigtigt, at vi nu får afprøvet denne
model. Mange af os er meget optaget af, at vi,
samtidig med at ventetiderne kan nedbringes,
også i en eller anden form har styr på økonomien, og derfor er det helt aktuelt, at man prøver
to områder.
Jeg kan selvfølgelig også være bekymret over,
at man nu flytter penge over på disse to udvalgte områder, så ventetiderne på andre lige så væsentlige områder forlænges. Men det er jo netop
derfor, det er så vigtigt med en evaluering. Det
er ikke tanken, at det skal, om jeg så må sige, gå
ud over andre. Det er vigtigt også at sige til amterne, at de med de aftaler, der foteligger, nu har
bedre muligheder for at få ventetiderne nedbragt.
Den konservative gruppe støtter således forslaget.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
74633;name_party;":
Nu skyder vi jo så hårdt på Socialdemokratiet
som det store parti, det er, og det kommer først i
ordførerrækken. Vi skal selvfølgelig ikke glemme, at der er andre forligspartier, og nu har vi så
hørt, hvad Venstre har af principielle holdninger
til forslaget, og vi ved, hvad Fremskridtspartiet
har, og jeg går ud fra, at vi senere får at vide,
hvad CD og De Radikale har af principielle
holdninger til forslaget.
Men jeg kunne ikke rigtig høre, hvad fru Karen Højte Jensen har af principiel holdning, og
jeg spørger derfor: Er fru Karen Højte Jensen
enig i Venstres og Fremskridtspartiets udlægning af, at sundhedsvæsenet skal styres som en
købmandsbutik?

(163)
Torsdag den 1. december 1994 (L 71)";Frank Aaen
75354;name_party;":
I SF er vi naturligvis også optaget af, at ventelisterne kommer ned, men hvis der for alvor skal
gøres et indhug i ventelisterne, skal der tilføres
flere penge til amterne. Amterne fik flere penge i
udsigt til sygehusområdet i forbindelse med
indgåelse af økonomiaftalen med den tidligere
regering fra juni 1994, men amterne fik ikke flere penge. De fik kun lov til en begrænset skattestigning.
Dette forslag løser overhovedet ikke problemerne med ventelisterne. Tværtimod. Når disse
to operationstyper skal opprioriteres, betyder
det naturligvis nedprioritering af andre typer
operationer og dermed længere ventelister.
Formålet med forslaget har heller ikke været
at afhjælpe ventelisterne, men at få knæsat et
helt nyt princip i sygehusvæsenet. Dette forslag
bryder helt afgørende med de gældende principper på sygehusområdet. Der indføres nu
konkurrence og privatisering i sygehussektoren.
Det tager SF skarpt afstand fra.
Socialdemokratiet, som igennem mange år
ihærdigt har bekæmpet privathospitaler, bøjer
sig nu for Venstres ideologiske krav. Pengene
følger patienten og åbner op for brug af privathospitaler. Det kan man da kalde et stort knæfald for Venstre. Det er dybt beklageligt, at en
socialdemokratisk ledet regering nu sikrer privathospitalerne med offentlige penge.
I SF tror vi ikke et øjeblik på, at den ordning
er til gavn for patienterne i sidste ende. Når der
indføres konkurrence sygehusene imellem og
pengene følger patienten, betyder det, at det
samlede sygehusvæsen bliver dyrere. Kapaciteten skal jo være til rådighed, uanset om patienterne kommer eller ej. Sygehusene kan ikke sådan fra den ene dag til den anden skrue op eller
ned for kapacitet og dermed udgifter.
Derfor betyder princippet »pengene følger
patienterne« øgede udgifter, uden at samfundet
og dermed patienterne får noget for det. Dette
forslag er et brud på den indgåede aftale mellem
den tidligere regering og amterne fra juni 1994.
Forslaget kolliderer simpelt hen med den fælles
målsætning om, at ventetiden til operation på
sygehusene for alle kirurgiske lidelser skal være
reduceret til højst 3 måneder ved udgangen af
1995. Inden arbejdet med at nedbringe ventetiderne er fuldendt, griber regeringen voldsomt
ind i amternes kompetence og laver en helt
uhørt detailstyring. Regeringen og dermed Socialdemokratiet kommer nu de nødlidende og
skrantende privathospitaler til hjælp med offentlige midler.

1297

SF tager stærkt afstand fra denne privatisering og stemmer imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
77873;name_party;":
Jeg kan langt ad vejen være enig med fru Anni
Svanholt i, at amterne nok skal have tilført flere
ressourcer, men det er ikke korrekt, når der bliver fremført, at amterne ikke har fået ekstra ressourcer i forbindelse med aftalen. Der er i 1994
afsat 200 mio. kr. til sygehuskommunerne netop
for at nedbringe ventelisterne. Der er altså afsat
yderligere midler. I april måned indgik man
yderligere en aftale om, at der skulle tilføres 250
mio. kr. årligt til amterne i forbindelse med nedbringelse af ventelisterne.
Det er sikkert ikke nok, men der er afsat ekstra midler, og jeg så gerne, at vi kunne få flere,
men det er jo også et spørgsmål om, at budgettet
skal gå op, og der er prioriteringer.";Lone Møller
78598;name_party;":
Som jeg tidligere har været inde på, synes vi, at
det er et utrolig godt forslag, der ligger her i
dag. Dog vil jeg sige, at jeg er meget betænkelig
ved den samlede evaluering allerede efter et år,
og hermed er sagt, at man ikke skal komme
bagefter og sige: Her kan I se, hvor dårligt det
gik! Jeg tror, det er en alt, alt for kort tidsramme,
man her arbejder med. Den burde have været på
mindst 3 år efter vor opfattelse.
Derudover er der ingen tvivl om, at det antal
behandlinger, man nu vil lave inden for den her
ordning - jeg tænker naturligvis på knæoperationerne og diskusprolapserne - er alt, alt for lille. Hvis man skal evaluere allerede efter et år,
kan der garanteret komme nogle uheldige elementer ind i billedet og forstyrre netop det positive, der ligger i det her forslag. Det er særlig
sagt til Venstre, således at Venstre er klar over,
at man nu efter et år skal være på vagt over for,
at regeringen ikke bare sætter sig hen og siger:
Dér kan I se, der er de og de dårlige aspekter
ved den ordning her, og derfor kan vi ikke fortsætte. Jeg tror, det er vigtigt at understrege allerede her i dag, at det er en for kort tidsramme,
man opererer. med. Den skulle have været på
mindst 3 år.
Så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører om
noget. Partiet Venstre har jo kraftigt her fra Folketingets talerstol og også i onsdagens spørgetid
gjort opmærksom på - og det var meget rimeligt
efter Fremskridtspartiets opfattelse - hvor alvorligt det var for hjertepatienter her i landet, at

1298

Torsdag den 1. december 1994 (L 71)

de faktisk afgik ved døden, når de stod på venteliste til hjerteoperationer. Det er Fremskridtspartiet helt ubegribeligt, at Venstre ikke kunne
overbevises om, at det bl.a. også var sådan nogle operationer, der skulle med ind i billedet. Dér
kunne man da i hvert fald udvide det på netop
sådan et vigtigt område, hvor vi ved, at situationen er utrolig tragisk for mange familier, for
mange patienter i dette land.
Så er der i lovforslaget noget om, at man skal
kunne sende fra ét amt til et andet amt og også
til andre hospitaler, men der er ingen forpligtelse til at udnytte ressourcerne optimalt inden for
sundhedsvæsenet. Jeg tænker naturligvis på de
private hospitaler, vi har, udmærkede privathospitaler og hospitaler i udlandet for den sags
skyld. Vi har set med Mermaid Clinic i Ebeltoft,
at de havde svært ved at få det til at løbe rundt,
bl.a. fordi Århus Amt ikke ønskede at indgå en
aftale med Mermaid. Det er utilfredsstillende,
når man har ressourcerne, og når vi ved, at privathospitaler rent ud sagt laver mere, end de
gør på de offentlige hospitaler. Der er andre
overenskomster osv., der gør, at de er mere effektive. Jeg synes, at de burde have den cadeau,
at man havde tilgodeset privathospitalerne med
det her forslag. Det er et kritikpunkt, som Fremskridtspartiet gerne vil slå helt fast med syvtommersøm: Det er en mangel.
Socialdemokratiets ordfører var inde på, at
der er frit sygehusvalg. Nej, der er netop ikke
frit sygehusvalg, når vi ikke har privathospitalerne med, og derfor burde man måske sløjfe de
ord frit sygehusvalg, der ligger i lovforslaget.
For det er der ikke. Det er en forvirring over
for vælgerne, over for dem, der læser dette lovforslag. Der er intet »frit sygehusvalg«.
Jeg vil gerne spørge: Hvad hvis man nu ikke
kan overholde de tre måneder? Det er således,
at det pågældende sygehus, hvor man bliver
undersøgt, inden 14 dage skal meddele patienten, om man kan klare det inden for tre måneder.
Hvis man efter de tre måneder når frem til, at
der ikke er sket noget, vil vi i visse situationer
komme til at se, at patienter ikke kan komme til
inden for tre måneder trods den såkaldte 3-måneders-garanti. Og derfor vil jeg spørge sundhedsministeren, om vi kan komme i den situation, at man ikke kan tilgodese de tre måneder
alligevel. Det er jo flot nok at have det på ord
her, men der skal også ligesom være realiteter
bagved, og det skal føres ud i livet.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om

ministeren kan garantere for, at der ikke opstår
en situation, hvor patienterne alligevel ikke kan
få behandling inden for tre måneder.
Jeg skal hermed foreløbig stoppe, men kommer tilbage senere med visse aspekter, som jeg
synes skal fremføres her under behandlingen af
forslaget.";Jan Køpke Christensen
82890;name_party;":
Lovforslaget er, som vi har hørt, en del af udmøntningen af finansloven. I en forsøgsperiode
på et år skal særligt udvalgte patientgrupper
med en pose penge i hånden fra deres amt kunne blive opereret for diskusprolaps eller få udskiftet et knæled inden for tre måneder, efter at
diagnosen er stillet.
Amterne får ikke øgede bevillinger til opgaven, men må finde pengene inden for de rigelige
midler, der allerede er afsat til sygehusvæsenet
for 1995 som led i aftalen fra sidste forår mellem
staten og amterne.
Vi kan støtte forslaget. Vi ved ikke, om vi synes, at det er en udpræget god idé, men da det
nu er en del af finanslovforliget, siger vi naturligvis ja til det.
Jeg kunne godt få en idé om, at når man opprioriterer to bestemte typer operationer inden
for den samlede økonomiske ramme, kunne det.
meget vel betyde, at man blev nødt til at nedprioritere andre steder, og så kommer tallet på
ventelisterne altså op dér.
Hr. Frank Aaen spurgte om, at når pengene
følger patienten, er det så det samme som, at vi
går ind for, at man generelt indfører markedsmekanismer i sygehusvæsenet - sådan måtte jeg
forstå ham.
Hertil vil jeg svare, at det tror jeg ikke bliver
tilfældet. Vi snakker om et lille forsøg på ét år
for to udvalgte operationstyper, og sådan en
forsøgsordning tror jeg ikke kommer til at påvirke det samlede billede af, hvordan sygehusvæsenet fungerer.
Der er også af forskellige her i dag blevet talt
om privathospitaler, og jeg vil da gerne sige,
hvad Det Radikale Venstre mener om dem. Vi
har et udmærket forhold til og er helt afslappet
over for, at der findes privathospitaler. Jeg synes
bare ikke, at man skal overdimensionere denne
diskussion, for hvad har vi af privathospitaler i
Danmark? Vi har to! De ville aldrig nogen sinde
kunne komme til at true det offentlige sundhedsvæsen, så længe der er flertal her i salen for,
at vi skal have et velfungerende sygehusvæsen.
Og det har jeg hørt både Venstre og De Konser-

Torsdag den 1. december 1994 (L 71)
vative være ude med i valgkampen. Det var
øgede milliardbevillinger til sygehusvæsenet,
og der er også blevet sat ekstra af til det.";Vibeke Peschardt
85027;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for vi har haft lidt af debatten undervejs.
Jeg vil sige, at måske har vi fat i en debat, som
kræver en mere velforberedt og principiel diskussion end den, vi har mulighed for her. For
det første er afgørelsen jo truffet, fordi forligspartierne har besluttet sig for, at det her skal
stemmes igennem, og for det andet er det et lidt
afgrænset forslag, som måske er for tyndt til at
danne grundlag for en mere principiel diskussion. Den håber vi så at vi måske kan få på et senere tidspunkt.
Jeg vil gerne høre, om der kan komme tilsagn
fra regeringens side om, at vi kan få en sådan
mere principiel diskussion om styringsmekanismerne i den offentlige sektor, herunder i sundhedsektoren, for jeg mener, at det er det principielle i dette forslag.
Vi er positive over for, at man indfører en
3-måneders behandlingsgaranti, men er enige i,
hvad også andre har sagt, at det er et problem,
at den kun gælder for to typer operationer, for
det vil kun betyde, at andre kommer til at vente
i længere tid. Derfor vil vi bebude et ændringsforslag til lovforslaget, der hedder, at der indføres en 3-måneders behandlingsgaranti for alle
operationstyper. Så kan vi se, hvad man vil sige
til det.
Så vil vi i øvrigt også godt spørge: Hvorfor
denne form? Det er fint med behandlingsgarantier, men hvorfor samtidig åbne for et helt nyt
styringsinstrument og for støtte til privathospitaler? Det forstår vi slet ikke.
Derfor vil jeg igen takke hr. Jan Køpke Christensen og hr. Jørgen Winther for den meget
præcise måde, hvorpå dé har opridset perspektiverne og det principielle i dette forslag. Det har
været meget berigende for debatten.
Jeg savner stadig væk et svar fra fru Karen
Højte Jensen på, hvad De Konservatives holdning er til de perspektiver og principper, der er
opridset af Venstre og Fremskridtspartiet. Det
håber jeg vi får, om ikke andet ved en anden lejlighed.
Når det gælder sæbepulverfabrikker, konkurrerer de på et godt produkt. De konkurrerer
eventuelt eller meget ofte oven i købet ved at
have gode tv-reklamer, og på den måde kan
den ene sæbepulverfabrik vinde over den an-

1299

den, der måske har et dårligt produkt eller måske bare har dårlige reklamer.
Det er ikke så stor en katastrofe at lade markedsmekanismerne råde inden for produktion
af sæbepulver, men vi synes nok, det er lidt af
en katastrofe bare at gå i nærheden af, bare at
tage et lillebitte skridt i retning af, at sådanne
markedsøkonomiske mekanismer skal fungere
inden for sundhedssektoren.
Vi har intet imod, at man udvikler de bedste
hospitaler, vi har intet imod, at man lukker elendige operationsafsnit, som åbenbart ikke kan
finde ud af at forbedre sig, selv om man i årevis
har kritiseret deres behandling - intet. Vi kræver bare én ting, og det er, at det sker efter en
åben demokratisk debat og efter beslutning i de
organer, som vi har på amtsniveau og på statsniveau til at træffe den slags beslutninger.
Vi er afgørende imod, at det skal gemmes hen
under, at det var, fordi de havde for få kunder i
butikken, og derfor måtte vi lukke den, fordi de
var på vej til at gå fallit. Selvfølgelig ikke midt i
en operation, som hr. Jan Køpke Christensen
sagde, men alligevel. Det er det, at det skal være
økonomien, der bestemmer, hvor patienterne
opereres, og hvor de ikke opereres. Det er det
principielle valg, vi står over for: Skal der være
økonomiske styringsmekanismer, eller skal vi
udvikle og udbygge demokratiske styringsmekanismer inden for den offentlige sektor, og her
i dag altså inden for sundhedssektoren?
Det er det principielle valg, vi står over for, og
det er en meget uheldig åbning, der er givet,
selv om jeg kan forstå, at alle regeringspartierne
er imod det forslag, som de har været med til at
lave i finanslovforliget. Jeg er glad for at høre, at
det er tilfældet. Vi mangler et enkelt endnu, men
jeg tror næsten, det er det samme, der gør sig
gældende, at det er med ulyst, regeringen er gået ind i det her, og det er da altid noget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
89041;name_party;":
Jeg skal ikke svare for CD, men jeg tror nok, at
jeg på forhånd kan sige til hr. Frank Aaen, at når
man kigger på CD og siger, at det er nogenlunde
det samme, der gør sig gældende, så tror jeg
ikke på det. De har i hvert fald ikke meddelt noget i den retning udadtil: tværtimod tror jeg
nok, de mere ligner Fremskridtspartiet på netop
dette område med privathospitaler og -klinikker.
Det, jeg vil sige, er, at når man fra Det Radikale Venstres side taler om, hvor mange privat-

1300

Torsdag den 1. december 1994 (L 71)

hospitaler der er i landet, og så nævner to, er det
netop derfor, Fremskridtspartiet altid har sagt
privathospitaler og -klinikker. Der er skam
mange andre, vil jeg sige til den radikale ordfører, og jeg synes, hun måske skulle dykke ned i
det og finde ud af, hvor mange der reelt findes i
hele landet. Der er faktisk en del private klinikker ud over privathospitalerne, og jeg synes, det
er vigtigt, at man også benytter sig af netop
denne kategori af behandlingssteder.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at jeg forstod,
at det dér med at kopiere et godt arbejdsklima
fra andre ikke var noget, som hr. Frank Aaen
kunne støtte. Jeg tænker på, at når man får de
frie markedsøkonomiske kræfter indført i hospitalsvæsenet, er det klart, at man kopierer de
gode arbejdsmetoder, der findes, fra de bedste
hospitaler og klinikker og overfører dem til sig
selv, for man kopierer selvfølgelig disse arbejdsmetoder for at få den bedst mulige service
over for patienterne.
Her kan jeg så forstå, at Enhedslisten i hvert
fald har kopieret Fremskridtspartiets arbejdsmetoder. Man vil måske kopiere vore forslag,
forstod jeg, om tre måneders ventetid for alle
operationer, og det skal Enhedslisten da have
lov til. Dér får de selvfølgelig Fremskridtspartiets støtte fuldt ud, det er klart, når det er vore
egne forslag, som vi fremsatte allerede i 1988.
Så vil jeg lige bemærke til fru Anni Svanholt,
at det er godt nok således, at man taler meget
om, at der skal tilføres ekstra ressourcer. Men
Rigshospitalets chef, hr. Jan Lindsten, har jo netop udtalt, at man faktisk ikke behøver ekstra
økonomiske ressourcer: man kan godt effektivisere uden. Vi ønsker naturligvis at give ekstra
ressourcer i den overgangsperiode, der skal til
for at få ventelisterne fjernet, men der er faktisk
folk, der virkelig er professionelle på området
og har prøvet det i udlandet, der siger, at man
ikke behøver ekstra økonomiske ressourcer for
at få ventetiderne ned. Og det synes jeg er værd
at bemærke også i denne debat.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
91599;name_party;":
Jeg vil bare svaré hr. Jan Køpke Christensen.
Når jeg nævnte to privathospitaler, så er det,
fordi der ikke var blevet talt om private klinikker. Jeg ved naturligvis godt, at der findes mange privatklinikker, og at de, også i det omfang
amterne ønsker det, udfører operationer for amterne, og det synes jeg er helt fint.
Det, jeg egentlig ville sige med mit budskab

fra før om privathospitaler, var bare, at vi synes,
det er udmærket, at man har privathospitaler.
Man skal bare have dem ved siden af det offentlige sundhedsvæsen, og jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at hele salen, måske lige bortset fra
Fremskridtspartiet, mener, at vi skal bevare det
offentlige sygehussystem, og så må det for mig
gerne blive aflastet af både privatklinikker og
privathospitaler.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
92407;name_party;":
Det er til hr. Jan Køpke Christensen, der siger, at
det drejer sig om at kopiere de bedste metoder
fra hinanden.
Fint nok, det går vi helt med på. Men jeg vil
bare sige, at nu skal hr. Jan Køpke Christensen
passe på, at der ikke sker en ideologisk udglidning her, og at vi ikke kommer væk fra den udmærkede præsentation, der tidligere har været
af, hvad det her drejer sig om, nemlig markedsøkonomiske principper.
Og hvad er selve kernen i markedsøkonomiske principper? Kernen i markedsøkonomiske
principper, som de gælder i den private sektor det har vi hørt gang på gang på gang fra højresiden i denne sal - er jo, at nogle vinder, og nogle
går fallit. Det er selve kernen. Uden den mekanisme, at nogle kan vinde og nogle går fallit, er
der ikke nogen markedsøkonomiske principper.
Det er derfor, det er så katastrofalt, at dette
princip indføres i sundhedssektoren.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
93323;name_party;":
Jeg må sige til hr. Frank Aaen, at hvis man ser
på det modsatte, på de rigtige socialistiske metoder - kommunistiske metoder for den sags
skyld - er de netop kendetegnet ved lange køer,
hvis vi f.eks. ser tilbage i tiden på netop de tidligere Østlande. De har i hvert fald vist, at det system ikke virker.
Så er det, vi siger: Prøv noget nyt inden for
sundhedsvæsenet, som man aldrig har set før i
hvert fald her i landet. Men man har set det i
udlandet, hvor det fungerer optimalt. Jeg tænker på det nærmeste land, Sverige. Dér er der
dokumentation for, som jeg var inde på tidligere, at man ikke længere har disse lange ventelister til f.eks. hjerteoperationer, efter at man har
indført det system, at pengene følger behandlingen. Dermed får man et incitament ved at få
pengene med fra patienterne, når man behandler flest muligt. At servicen også er optimal, kan

Torsdag den 1. december 1994 (L 71)
vi jo se, for selvfølgelig skal de ikke have ekstra
ressourcer, når der ikke er optimal service - engangsbeløb, gennemsnitsbeløb, eller hvad man
finder frem til, således som også lovforslaget i
dag kommer med.
Jeg vil så understrege én gang for alle, så det
ikke kan misforstås, at Fremskridtspartiet ikke
ønsker at afvikle det offentlige sundhedsvæsen
- det var til ordføreren for Det Radikale Venstre.
Lad det én gang for alle hermed være slået fast,
at vi ikke ønsker at afvikle det offentlige sundhedsvæsen. Det har vi aldrig nogen sinde foreslået, og det foreslår vi heller ikke, så længe jeg
har indflydelse på folketingsgruppen. Det er
ikke Fremskridtspartiets grundholdning. Vi skal
alle sammen have det bedst muligt også psykisk, når vi går hen og bliver syge, med hensyn
til at kunne blive indlagt på offentlige hospitaler. Det har vi ønsket hele tiden, og det ønsker vi
fortsat.";Jan Køpke Christensen
95130;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen for den allersidste korte
bemærkning, og så fru Sonja Albrink som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
95265;name_party;":
Jeg er helt enig i formandens bemærkning og vil
bare sige, at der heldigvis er mulighed for at
vælge andet for sundhedsvæsenet end på den
ene side den sovjetiske planøkonomi, som brød
sammen, eller på den anden side den amerikanske fri markedsøkonomi, som også er brudt
sammen.
Heldigvis har vi mulighed for at vælge noget
andet, nemlig en demoktatisk styring af vores
sundhedssektor, og jeg skal gerne medgive, at
det ikke er sikkert, at den styring, vi har i dag, er
demokratisk nok. Det er ikke sikkert, at dét er
nok, at man kun har indflydelse på hospitalsdriften ved at kunne stemme til et amtsrådsvalg
hvert fjerde år. Det kan være, at vi skulle lave
mere direkte former for demokrati inden for
sundhedssektoren, og det vil jeg gerne vende
tilbage til i en anden debat. Men valget er ikke
kun mellem pest og kolera. Vi kan faktisk gøre
noget bedre, hvis vi afviser det her forslag.";Frank Aaen
96174;name_party;":
Jeg må konstatere som sidste ordfører, at vi stort
set har vendt alle stenene på vejen. Jeg kan kun
sige, at det er et led i finanslovaftalen. Det er en
spændende forsøgsordning, som lovforslaget
lægger op til.

1301

Vi glæder os til om et år, og vi støtter lovforslaget.";Sonja Albrink
96492;title_name;":
Der har været meget fremme, og der er i hvert
fald også stof til en vældig god udvalgsbehandling i det, der har været nævnt her.
Der er nogle ting, som er væsentlige at sige,
og det er specielt til Venstre vedrørende hjerter
og problemerne med ventelister på hjerteoperationer. Her kan jeg sige, at specielt vedrørende
forundersøgelserne har det vist sig, at med den
takt, der har været, hvor det er gået hurtigere,
end vi havde beregnet, har det vist sig, at en del
af dem, der er blevet forundersøgt, heldigvis
ikke skal opereres alligevel: så i hvert fald den
vej er det vendt rundt.
Desuden har vi gjort det, at vi har fastsat, at
med udgangen af 1995 skal vi være oppe på en
kapacitet på 5.600, hvor vi i 1993 opererede
2.800. Her er der altså tale om en fordobling, og
det var det, der var årsagen til, at hjertepatienterne ikke kom med ind i denne forsøgsordning.
Der står også i teksten til finansloven, at når
ordningen ikke omfatter hjertepatienter, skyldes
det, at der på dette område allerede er aftalt
gennemførelse af en fordobling af den hjertekirurgiske kapacitet fra 1993 til 1995, og at der er
udmeldt krav om, at højrisikopatienter skal behandles inden for 1-2 uger efter éndelig medicinsk undersøgelse. Det er så den - det er jeg
glad for at kunne fortælle - der går hurtigere,
end vi havde regnet med, ligesom antallet af
ventende allerede er faldet. Så det er jo positivt.
Hr. Jan Køpke Christensen spørger mig:
Hvad nu, hvis man ikke kan nå det? Det er det
store spørgsmål i en forsøgsordning: Hvad nu,
hvis ikke det går, som man havde regnet med?
Det finder man jo ud af, når man evaluerer. En
af årsagerne til, at man med omhu har valgt de
to typer af operationer, er, at det skal kunne lade
sig gøre. Det har vi en forventning om, og den
tror jeg også bliver opfyldt.
Og så var der spørgsmålet fra SF's side ved
fru Anni Svanholt, om det er privatisering, der
er tale om. Nej, det er det faktisk ikke. Det, der
er tale om, er en smal model af den svenske ordning, kan man sige.
Der har været en del debat om kvalitet specielt i sundhedsvæsenet, og den hilser jeg meget
velkommen. For det er nødvendigt at få debat
om kvalitet, det er nødvendigt at få debat om
udvikling, og det er så lige så nødvendigt at

1302

Torsdag den 1. december 1994 (L 71)

give plads for, at der kan laves forsøg med en
sådan udvikling. Der er så meget hånd i hanke
med det, at det er amtet, der er driftsherre, og
man får afprøvet inden for to diagnoser, om det
er muligt på denne måde at lade pengene tilgå
det hospital - det amtslige hospital eller det private hospital - der behandler patienten. Hvis
amtet ikke kan levere varen, får det ikke pengene. Det er et styringsredskab, som man har prøvet i Sverige, og Rigshospitalets leder, dr. Jan
Lindsten, som også har været med i debatten
om dette, er også blevet nævnt.
Så vil jeg endelig sige til Enhedslisten, at der
vel ikke er noget i vejen for, at man både kan
have en god demokratisk styring og en god
økonomisk styring. Jeg synes, at hvis de to ting
forener sig, så får de, det hele drejer sig om,
nemlig patienterne, noget for pengene. Jeg er lige så interesserer som Enhedslisten i at få en
god evaluering og få alle aspekter belyst, men
først og fremmest, hvad patienterne har fået ud
af det.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
99799;name_party;":
Jeg skal måske gøre det mere klart for ministeren. Det drejer sig om den første pind i bemærkningerne til lovforslaget, hvor der står:
»Den enkelte patient skal senest 14 dage efter,
at der er truffet beslutning om operation, have
oplyst, om det sygehus, der har besluttet, at patienten skal tilbydes en operation, selv« - jeg
understreger selv - »kan udføre den inden for en
samlet ventetid på tre måneder.«
Man kunne meget, meget nemt forestille sig,
at det enkelte hospital umiddelbart vurderer, at
de selv kan lave en operation inden for tre måneder.
Desværre tror jeg, at vi vil komme ud for den
situation, at hospitaler, der har sagt ja til at kunne klare operationen inden for tre måneder,
længere henne i forløbet, måske en måned før,
finder ud af, at de ikke kan klare det alligevel.
Så er det, jeg siger: Hvad sker der med den patient? Kan den patient så komme til at risikere, at
der måske bliver en ventetid på fem eller seks
måneder, eller hvad kan der ske? Man skal jo
ind på et andet hospital. Hvordan stiller man sig
i den situation?
Jeg tror, det kan være svært af hensyn til
planlægningen, og dér er det, jeg spørger: Hvad
gør man i en situation, hvor man senere hen,
måske efter de tre måneder, kan se, at det ikke
kan lade sig gøre alligevel? Kan man så her og

nu tilbyde et andet sted, eller skal man så først
til at forhandle med en andet hospital og finde
ud af, hvor den pågældende skal placeres?
Og dér kan man så sige: Det er det enkelte
hospital, der selv må finde ud af det: men jeg
tror, det er for nem en løsning. Man må have
nogle mere tilbundsgående løsninger, og her
kunne jeg fristes til at spørge, om der ligger noget i selve forliget, som ikke står i forslaget her,
om netop dette område. Det går jeg ud fra at der
gør, for jeg går ud fra, at man har taget højde
for, at der kan opstå situationer på hospitalerne
som dem, jeg her har nævnt.
Med hensyn til styringen vil jeg sige til hr.
Frank Aaen, at efter Fremskridtspartiets opfattelse burde alle hospitaler måske overveje at blive selvejende institutioner ligesom Aabenraa
Sygehus, som er det eneste her i landet, der er
en selvejende institution inden for det offentlige.
Samtidig bør hospitalerne overveje at få et panel
med erhvervsfolk netop til at sørge for, at servicen er i top. For der er jo ingen forskel på, om
det er en bilfabrik, eller om det er et hospital,
når det drejer sig om servicen. Den skal være i
top, uanset om det drejer sig om den ene kategori eller den anden kategori.
Det er et forslag, som Fremskridtspartiet vil
se på og også fremsætte her i salen, så man simpelt hen får en struktur på hospitalerne, hvor erhvervsfolk bliver sat i et panel, der kan være
medvirkende til at styre hospitalerne bedst muligt på serviceområdet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
102583;name_party;":
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren, om
ministeren kan bekræfte, at der i lovforslaget,
som det nu foreligger, er givet en generel bemyndigelse til at tage flere operationstyper med
ind. Det er her i dag fremhævet, at der udelukkende var tale om to typer operationer. Men
som jeg læser lovforslaget, er der mulighed for
at gå videre og tage andre typer af operationer
med ind. Har sundhedsministeren planer om
inden for det næste år at inddrage nye operationstyper?";Anni Svanholt
103098;title_name;":
Med den forsøgsordning, som træder i kraft, når
lovforslaget er vedtaget i Folketinget, bliver amtet forpligtet til at sørge for, at man bliver behandlet inden for tre måneder. I det øjeblik man
er på hospitalet og taler med den læge, der ind-

I Torsdag den 1. december 1994 (L 71)
stiller én til operation, begynder processen med,
hvor patienten så kan få den operation. På sygehusene i dag planlægger og skemalægger man
operationer, og dér begynder vel så en afsøgning af egne sygehuse og derefter af andre sygehuse. Og hvis det slet ikke kan lade sig gøre,
er der så den ventil, da behandlingen skal gives,
at man så må give den et andet sted. Jeg kan
ikke sige, før vi evaluerer, om det i alle tilfælde
holder. Det vil jeg vide til den tid, men det er da
forudsætningen, at det skal holde.
Til det andet spørgsmål, som fru Anni Svanholt stillede til mig. Nej, denne smalle forsøgsmodel med den svenske styringsmetode omfatter kun de to typer, der er omtalt, og der er ingen planer om at gå derudover.
Når evalueringen har fundet sted, kan man
se, hvad man vil bruge den til, og så er der mulighed for at fremsætte lovforslag,og sådan noget.
Så vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen og
også generelt, at der er ikke noget, der er skjult
for Folketinget, eller nogle aftaler, som man ikke
kan tage frem og lægge på bordet. Det skal man
vide, og det er væsentligt for mig, at der er tillid
mellem Folketinget og regeringen, ikke mindst
med mig som sundhedsminister. Der skal være
åbenhed omkring det, vi laver.
Vi foretager os ikke noget, før vi har lavet en
evaluering og bliver enige om, hvad vi skal bruge den til. Men jeg vil godt sige en gang til, at for
mit vedkommende drejer det sig om, hvad patienterne får ud af det.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
104880;name_party;":
Tak for bemærkningen fra ministeren om, at der,
skal være åbenhed over for alle Folketingets
partier. Det synes jeg er prisværdigt at høre fra
en minister.
Dernæst vil jeg godt komine ind på det med
planlægning på hospitalerne. Jeg tror også, at
hospitalerne gør, hvad die kan for at planlægge
bedst muligt. Men ikke desto mindre kender vi
adskillige eksempler. Jeg kan nævne et brev, jeg
fik fra en dame i Sønderjylland, der havde ventet på en hofteoperation i fem måneder, og efter
ti måneder var hun stadig væk ikke opereret. Og
dér er det, jeg siger, at når det kan ske i systemet
allerede i dag, så vil der efter min bedste overbevisning også opstå problemer med det her system.
Jeg tror, at man skal være meget på vagt over
-for, at amterne forstår, at dette her, som ministe-

1303

ren understregede, er en forpligtelse. Det er
utrolig vigtigt, at man ikke bare tror, at det er ligesom med så megen anden lovgivning, at man
bare mere eller mindre kan gøre, som det passer
én. For bagefter, når patienten ikke har nået det
alligevel, er det jo for sent, og så er der bare ikke
noget at gøre ved det.
Det går kun ud over én, og det er patienten,
en patient, der måske har betalt sin skat igennem mange, mange år og selvfølgelig har krav
på den optimale behandling. Og det er derfor,
jeg synes, at det skal være sagt her i dag, så man
ikke bagefter om et år kan sige, at der ikke var
nogen, der orienterede om netop de problemer,
der ligger i det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Fonnanden
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.57.

'

Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om Post Danmark.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/11 94).
Sammen med denne sag foretoges den følgende
på dagsordenen opførte sag, nemlig:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 82: 홢
Forslag til lov om postvirksomhed.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/11 94).
Lovforslagene .sattes til, forhandling.

1304

Torsdag den 1. december 1994 (L 81 og L 82)

Forhandling";Jan Køpke Christensen
107249;name_party;":
Diskussionen om postvæsenets struktur har stå.et på i meget lang tid såvel blandt politikere som
blandt medarbejderne og deres organisationer.
Diskussionen er gået lige fra et rent aktieselskab
til småændringer i det bestående system.
Socialdemokratiet er tilfreds med, at ministeren har forhandlet sig frem til en form, der tilgodeser nutidens krav til en offentlig virksomhed
som postvæsenet, og at regeringspartierne, Venstre, De Konservative og SF er enige i i lovforslaget. Jeg har forstået, at forslaget også accepteres af fagorganisationerne ved postvæsenet og
postvæsenets ledelse.
Realiteten er, at kravene til postvæsenet i de
senere år er skærpet væsentligt, ligesom forbrugsmønsteret for kommunikation er væsentligt ændret. Daglig møder vi andre måder at
kommunikere på end den traditionelle skrevne
postforsendelse. De elektroniske medier bliver
mere og mere udbredt, mere udviklet og mere
anvendt. Det skyldes ikke mindst, at de både er
hurtigere og billigere. Postvæsenet møder således en stadig stigende konkurrence og skal for
at kunne gå ind i konkurrencen have en anden
struktur, der sikrer større frihedsgrader og lige
vilkår med de øvrige udøvere på markedet.
Det skal da også nævnes, at et EF-direktiv er
på vej, efter at den såkaldte post-grønbog har
været til høring og er blevet godt modtaget i
EU-landene. Hovedindholdet er en liberalisering og i lighed med, hvad der skete på teleområdet, en adskillelse mellem administration og
drift.
Jeg skal allerede nu slå fast, at Socialdemokratiet ikke kan acceptere en forringet service,
og at forbrugerne fortsat skal have tillid til det
danske postvæsen, som efter lovforslaget nu
bliver kaldt Post Danmark.
Det har været et udtalt ønske, at Post Danmark blev frigjort fra finansloven og derved fik
mulighed for at indgå i en konkurrence med øvrige virksomheder på området.
Naturligvis skal dette være en fair konkurrence, og derfor må det sikres, at der ikke sker
en krydssubsidiering. Som noget nyt får Konkurrencerådet fuld indgrebsmulighed på områder, hvor der ikke er eneret eller befordringspligt.
Med dette forslags gennemførelse etableres
Post Danmark som en selvstændig offentlig, altså statsejet, virksomhed. Post Danmark skal le-

des af en bestyrelse på ni personer, heraf tre
valgt af medarbejderne i overensstemmelse med
reglerne i aktieselskabsloven. Trafikministeren
udpeger de seks, herunder formanden og næstformanden. Valgperioden er to år, og ministeren
kan til enhver tid afsætte de af ministeren udpegede medlemmer. Bestyrelsens formand er forpligtet til orientere ministeren om sager af væsentlig betydning.
Trafikministeren meddeler koncession til Post
Danmark med et indhold, som er beskrevet i lov
om postvirksomhed. Og heraf fremgår det, at
der kræves en befordringspligt. Denne forpligtelse sikrer en landsdækkende postbefordring af
almindelige adresserede breve, postkort, adresserede og uemballerede forsendelser osv., som
vi kender det i dag.
Der skal også kunne sendes rekommanderede
breve, som vi kender det i dag, og tilsvarende
skal der kunne sendes til udlandet via Post Danmark. Befordringspligten omfatter også indsamling ved postkasser, ved posthuse og postbutikker. Og når jeg nævner alt dette, er det for
at forsikre borgerne om, at strukturændringen
ikke vil skabe forringelser i den almindelige
postservice.
Det skal bemærkes, at staten gennem disse
lovforslag får eneret på befordring på to områder: Almindelige adresserede forsendelser, uanset indhold, når de er lagt i en konvolut eller lignende emballering, adresserede skriftlige meddelelser, herunder postkort, med individuelt
indhold.
Det lyder meget traditionelt og er det sådan
set også. Det, man skal bemærke, er, at eneretten
omhandler almindelige breve under 250 g. Det
er anderledes, end det er i dag.
Med hensyn til medarbejdernes ansættelsesforhold ændrer lovforslaget intet.
Hvad angår den økonomiske side af sagen,
vil Post Danmark skulle følge reglerne i årsregnskabsloven og reglerne i aktieselskabsloven. Det vil sikre ligestilling på konkurrenceområdet. Naturligvis skal Post Danmark sikres vilkår, så det kan gå ind i en konkurrencesituation.
Et andet hensyn er hensynet til statens finanser. Staten har i mange år haft gode indtægter
fra postvæsenet. Og den balance har man søgt
klaret ved, at Post Danmark betaler 2,6 mia. kr.
til staten som kompensation for overtagelse af
postens nettoaktiver, herunder goodwill. Post
Danmark modtager 580 mio. kr. til dækning af
optjent ferie og tilgodehavende frihed. Pengene
kommer fra en opsparet pulje i generaldirektoratet. De resterende 280 mio. kr. tilfalder staten.

Torsdag den 1. december 1994 (L 81 og L 82)
Det skal også bemærkes, at staten modtager
et årligt udbytte, som fastsættes af regeringen
efter indstilling fra bestyrelsen. Udbyttet skal
svare til afkastet af en normal aktieinvestering.
For 1995 fastsættes udbyttet lavt til 3 pet. af
egenkapitalen på grund af omstillingsfasen, dog
mindst 1/3 af overskuddet. For 1996 og 1997 stiger afkastet til 6 pet., dog stadig mindst 1/3 af
overskuddet.
Under 10vforberedeIserne har der været en
del diskussion om revisionsbestemmelserne.
Revisionsbestemmelserne svarer til ordningen
for 100 pet. statsejede aktieselskaber, altså en
forvaltningsrevision sammen med den statsautoriserede revision efter aktieselskabsloven. Der
gælder dog en tavshedspligt af hensyn til eventuelle konkurrencefølsomme oplysninger.
Jeg vil også nævne, at der for kort tid siden
var en henvendelse til medarbejderne i posten
om gode idéer til postvæsenets fremtid, hvad
angår aktiviteter. Den medførte meget stor interesse blandt medarbejderne, og det er jeg glad
for at kunne nævne i forhold til, at vi nu har
kunnet tilgodese, at der er muligheder for en
større selvstændighed og for, at fantasien kan
udfolde sig i større omfang, end den har haft
mulighed for tidligere under de lidt snævre
rammer.
Jeg skal også anføre, at en selvstændig offentlig virksomhed på særlige vilkår er en ny konstruktion, som vi venter os meget af i Socialdemokratiet, og vi håber, at den kan være mønster
for andet. Danmark har ry for at have et effektivt og godt postvæsen, men vi må se i øjnene, at
verden forandrer sig med stor hast: ikke mindst
præger teknologien vores hverdag mere end
nogen sinde. Derfor må vi tilpasse vore offentlige virksomheder hertil.
Det er aftalt, at ordningen tages op til nærmere analyse af indvundne erfaringer om tre år.
Dog kan partierne bag forslaget her sige til undervejs, om der er noget, de ønsker at diskutere
inden disse tre år.
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne anbefale
lovforslaget til en hurtig udvalgsbehandling og
vedtagelse snarest muligt.";Tove Lindbo Larsen
113910;name_party;":
De to lovforslag, som vi i dag behandler under
ét, nemlig lov om Post Danmark og lov om
postvirksomhed, lægger op til en nydannelse
med en selskabstype, der ikke er almindelig
kendt: En aktieselskabslignende virksomhed,
uden at det er et aktieselskab. Vi skal ikke fra

1305

Venstres side undlade at beklage, at vi ikke
vandt gehør for vores synspunkt om, at vi burde
lægge hele postvirksomheden ind i et aktieselskab, hvor vi så kunne have solgt en del af aktierne. Måske kunne vi have gjort det til en folkesag at være aktionær i det danske postvæsen.
Men Venstre vil forbeholde sig sin ret og frihed
til - hvis mulighederne byder sig - at lægge Post
Danmark ind i et rigtigt aktieselskab.
Men når det er sagt, skal det også stå klart, at
Venstre som helhed står bag de aftaler, som
danner grundlag for de to lovforslag, vi her behandler.
Venstre har ønsket, at dansk postvirksomhed
skal have mulighed for at udvikle sig til en moderne og konkurrencedygtig virksomhed, som i
videst muligt omfang kan stå på egne ben. Post
Danmarks eneret til udbringning af post er blevet væsentligt begrænset, samtidig med at Post
Danmark fortsat har en befordringspligt og en
forpligtelse til ikke at slække på servicen og slet
ikke i tyndt befolkede områder.
Vi har endog det forfængelige håb, at vi overalt i de tyndt befolkede områder kan komme til
at modtage vores morgenpost før middag og
ikke, som det eksempelvis sker, hvor jeg bor, at
man modtager dagens post kl. 13-14 inklusive
morgenavisen Jyllands-Posten.
For Venstre er det vigtigt, at der er gjort meget ud af at sikre, at Post Danmark på de områder, hvor det ikke er omfattet af en eneret eller
er underlagt en befordringspligt, vil være omfattet af §§ 11-14 i konkurrenceloven, hvilket
betyder, at Post Danmark vil være ligestillet
med en privat virksomhed.
Venstre er ligeledes tilfreds med, at vi har fået
fastslået forbud mod konkurrenceforvridende
krydssubsidiering, og Venstre er tilfreds med, at
vi har fået fastslået, at optagelse af lån kim kan
ske med sikkerhed i egne formuer, og at postvæsenets formuer holdes adskilt fra de øvrige
statsformuer, så långiverne ikke kan læne sig op
ad statskassen.
Venstre er ligeledes tilfreds med, at det er
fastslået, at der skal ske en overholdelse af princippet for retvisende regnskabsføring, og vi er
opmærksomme på, at Rigsrevisionens adgang
til at foretage forvaltningsrevision og afgive beretning til statsrevisorerne er den samme, som
gælder i 100 pet. statsejede aktieselskaber, og vi
går ud fra, at hensynet til Rigsrevisionen og
hensynet til, at Post Danmark skal drives som
forretningsvirksomhed, er fuldt ud varetaget.
Vi har altså på alle områder forsøgt at udar-

1306

Torsdag den 1. december 1994 (L 81 og L 82)

bejde en aftale, der er en politisk rettesnor for
den bestyrelse, der snart skal udpeges, og som
sammen med Post Danmarks direktion og
17.000 tjenestemænd skal forsøge at leve op til
intentionerne bag aftalerne. om at drive Post
Danmark som en moderne virksomhed.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige trafikministeren og hans embedsmænd bag postaftalen
tak for et godt og et loyalt samarbejde omkring
postaftalen.
Venstre kan støtte de to lovforslag.
H.P. Clausen (KF):
Det vil være kendt af de fleste, at allerede under
den borgerlige regering arbejdedes der intensivt
med planer om en ny organisering af postvæsenet under hensyn til det, som fremgår af disse to
lovforslag, bemærkningerne og det, som de to
tidligere ordførere har nævnt: stigende konkurrence, nyudvikling på en lang række områder,
som har betydning for de vilkår, hvorunder posten skal drives, og ønsket om at stille et postvæsen stærkt i en konkurrencesituation, men
samtidig sikre, at vilkårene for denne konkurrence er fair og ordentlige.
Vi skal stadig beklage, at det ikke lykkedes at
få gennemført planen om, at en sådan ny organisering skulle ske i form af et aktieselskab. Det
har vi ikke ændret vort standpunkt til, og jeg
skal derfor indlede mine bemærkninger med at
beklage, at vi ikke i dag drøfter oprettelsen af et
Post A/S. Men vi må se realiteterne i øjnene, og
vi kan acceptere, og vi godtager den konstruktion, som man nu har fundet frem til, og som jeg
- ligesom fru Tove Lindbo Larsen - tror, der er
muligheder i, nemlig en modernisering af den
offentlige forvaltning, skønt man ikke kan tage
de skridt, som vi mener skal tages fuldt ud.
Navnlig lægger vi vægt på, at der, som jo også EU's oplæg fremhæver, nu sættes et klart skel
imellem myndighedsopgàver og drift, som der
er tale om her, og at al postvirksomhed - også
den, der i fremtiden drives uden for Post Danmark - dermed kommer ind under regulerede
og rimelige forhold.
Vi lægger megen vægt på, at der i den nye
konstruktion er sket det, at aktieselskabslovgivningen og årsregnskabslovgivningen med tilhørende betingelser, navnlig straffebestemmelser
for bestyrelse, ledelse osv., nu bliver gældende
og bliver gennemført helt ud. Det er meget væsentligt for vores accept af den model, der her er
tale om.
Vi er glade for i Det Konservative Folkeparti,

at virksomheden løsnes fra staten, at den løsnes
på den måde, så den nu bliver en almindelig
forretningsdrivende skattepligtig virksomhed
med sin egen formue, sit eget kapitalgrundlag,
og at den skal tegne sine egne forsikringer, betale registreringsafgift osv., osv.
Og vi er meget tilfredse med, at Konkurrencerådet er ført ind i selve loven, at det er konstateret, i hvilket omfang Konkurrencerådet har
kompetence og kan gribe ind over for denne
statsejede virksomhed, hvor den er i konkurrence, og at Konkurrencerådet også bliver inddraget i udarbejdelsen af det regnskabsreglement,
som skal styre regnskabsføringen og regnskabsaflægningen for eneretsdelen og eneretsfunktionerne i Post Danmark.
Jeg skal her nævne, at efter min mening bør
det føre til en ændring af konkurrenceloven, således at man generelt- altså også på andre områder - får gennemført de bestemmelser, som vi
nu har gennemført for dette offentlige selskab.
Jeg ved, at erhvervsministeren arbejder med
disse ting, men jeg synes, at det arbejde, som efterhånden har stået på meget længe, godt kunne
fremmes. Så havde det slet ikke været nødvendigt at indføre det i denne lov, men nu er det
ført ind, og det er vi meget tilfredse med.
Men vi vil følge udviklingen meget nøje for at
se, om også de forhåbninger, vi har til de intentioner, der ligger i loven, indfries. Derfor er jeg
glad for, at den aftale, som er indgået mellem
regeringen, Venstre og De Konservative og senere tiltrådt af SF, er optrykt i aftalen, således at
vi kan tage den frem og ganske nøje se, hvilket
udgangspunkt vi har for at følge udviklingen.
Der er et par spørgsmål, som skal afklares og
præciseres også i forhold til det materiale, der
nu ligger foran os, og navnlig et af dem vil jeg
trække frem her i dag.
Det er meget væsentligt for os, at eneretsdelen
ikke påfører konkurrenter ubillig konkurrence.
Det må være et krav, og derfor er vi meget interesseret i at se den kommende regnskabsinstruks, for hvad der står i den bliver afgørende
for, om vi kan være sikre på, at der ikke påføres
konkurrenterne ubillig konkurrence via eneretsområdet.
Jeg tænker helt banalt på, at når man alligevel
skal køre ud til hele befolkningen hver dag, så
ligger der en fristelse for en virksomhed i at
fastsætte prisen på nogle af de konkurrenceprodukter, man tager med, på et arbitrært relativt
lavt niveau, fordi man dér har en mulighed.
Det må være sådan, at regnskaber og forde-

Torsdag den 1. december 1994 (L 81 og L 82)
lingsnøgler mellem eneretsområd.et og konkurrenceområderne er klare og gennemskuelige og
fremgår af selve instruksen. Det vil vi være meget opmærksomme på, når den foreligger, for
det er her, man skal have garantien for, at der er
sikret lige konkurrencevilkår i fordelingen af
udgifterne mellem enerets- og konkurrenceområderne. Vi må have sikkerhed for, at krydssubsidiering ikke finder sted, således at der ikke
kan arbejdes med urealistisk lave priser på konkurrenceområdet.
Jeg vil godt tilslutte mig de betragtninger,
som fru Tove Lindbo Larsen fremførte om, hvor
afgørende det er - og det er også helt afgørende
for Det Konservative Folkeparti - at serviceniveauet opretholdes og - hvis det er muligt - også forbedres. Den nye ordning må ikke føre til,
at serviceniveauet på postområdet sænkes, at
posthus- og postindleveringsstedernes antal
formindskes urimeligt, at man svækker udbringningen og i det hele taget gennemfører en
forringelse af serviceniveauet.
Det skal siges meget tydeligt, også for at befolkningen kan være helt sikker på, at det, vi tilstræber, ikke er afgørende ændringer på disse
områder, som jo for den enkelte borger og for
den enkelte virksomhed er det væsentlige i kontakten med og brugen af postvæsenet, af Post
Danmark, som det kommer til at hedde.
Jeg synes, at en lille ting skal nævnes i denne
sammenhæng, som peger i den rigtige retning,
nemlig at man åbner mulighed for ved at nævne
kommunerne specielt - men heldigvis dog således, at der ikke er tale om ny kommunal virksomhed - at give kommunerne mulighed for at
udføre postale opgaver mod betaling, således at
man f.eks. kunne bruge folkebibliotekerne som
postindleveringssteder, og sådanne muligheder
ønsker vi afprøvet med henblik på at øge effektiviteten og serviceniveauet.
Jeg skal gentage, at vi er meget tilfredse med
aftalen, og jeg vil gerne som hr. Svend Heiselberg sige til trafikministeren, at jeg synes, vi har
fået en overordentlig god behandling. Vi har
haft et konstruktivt og godt samarbejde, hvor
der er blevet lyttet til os. Det er vi taknemmelige
for, og vi håber og er sikre på, at vi kan fortsætte
det i den - skal vi kalde det - overvågning af det
skib, vi nu sætter i søen.
Vi kan støtte lovforslagene, og vi vil følge udviklingen nøje og konstruktivt.";Svend Heiselberg
123696;name_party;":
SF er meget godt tilfreds med den konstruktion,

1307

som Post Danmark er udtryk for, og som jo først
og fremmest er blevet til som et resultat af postvæsenets ledelses og de ansattes organisationers
samarbejde omkring en ny konstruktion.
Vi er selvfølgelig specielt godt tilfredse med,
at Post Danmark ikke blev et aktieselskab, sådan
som visse partier havde ønsket, og som også hr.
Svend Heiselberg på Venstres vegne har sagt
var det, Venstre først og fremmest ønskede. Og
det er forståeligt nok, for Venstre har en anden
ideologisk tilgang til tingene, end vi har, og derfor afspejler vores holdning til de her ting naturligvis vores ideologiske synspunkter, og det siger sig selv, at sådan må det være.
Efter SF's opfattelse ler det rigtigt, at store
statslige foretagender får større frihed og større
selvstændighed, så de kan drives mere professionelt, men at de samtidig bevarer den forpligtelse, som de skal have over for borgerne, den
forpligtelse, de har som et offentligt foretagende. Og jeg er ikke i tvivl om, at når det drejer sig
om Post Danmark, så har man disse muligheder,
fordi der er økonomi til at udøve den service,
som man hidtil har udøvet, og jeg har også tiltro
til, at den om muligt kan blive bedre. Man har i
de senere år oplevet en forringelse, men jeg tror
på nuværende tidspunkt, at der her er mulighed
for også at forbedre det.
SF har i flere år talt for, at netop P&T og DSB
skulle omdannes til selvstændige offentlige selskaber, dvs. offentligt ejede med visse frihedsrettigheder og med klare forpligtelser over for
samfundet. Og det er altså sådan et foretagende,
vi mener at Post Danmark er, og derfor er det, at
vi har sagt ja til det.
Post Danmark har som P&T fortsat eneret på
almindelige brevforsendelser og har til gengæld
så også en befordringspligt. Derimod er Post
Danmark i højere grad, end P&T har været, underkastet konkurrence på andre områder. Men
med et veldrevet foretagende som Post Danmark med dygtige medarbejdere og dygtig ledelse er vi ikke i tvivl om, at man sagtens kan
tage konkurrencen op i forhold til private foretagender, som har den samme serviceydelse på
nogle af disse områder.
Der er ikke tvivl om, at Post Danmark med de
nye muligheder og den større selvstændighed
vil kunne klare sig i konkurrencen i forhold til
de fremtidige kommunikationsydelser. Og det
helt afgørende i forbindelse med Post Danmark
er, at man nu kan gå ind på en række nye områder, sådan at brevforsendelse selvfølgelig stadig
væk bliver en central del, men at der er andre

1308

Torsdag den 1. december 1994 (L 81 og L 82) .

former for ydelser omkring kommunikation, der
bliver langt vigtigere i fremtiden, hvor Post
Danmark er egnet til at gå ind på markedet.
For SF's tilslutning til Post Danmark har det
også været afgørende, at Post Danmark er et offentligt selskab med forpligtelser, specielt over
for de almindelige brevforsendelser.
Det har for SF også været helt afgørende, at
Post Danmark, som jeg har været inde på, ikke
kom på aktier. For hvis det var tilfældet, kunne
vi risikere, at man så fik en langsom privatisering, selv om det var staten, der i første omgang
ejede aktierne.
I den forbindelse vil jeg godt bemærke, at
modellen fra Postgiro skræmmer. Vi var imod
den konstruktion, der blev valgt dengang, og de
efterfølgende erfaringer har efter vores opfattelse vist, at det ikke har gavnet kunderne i tilstrækkeligt omfang. Tværtimod kan man sige, at
de mest elementære opgaver, som det daværende Postgiro havde, ikke i dag løses på tilfredsstillende vis. Og det mener vi er et resultat af, at
den konstruktion, man valgte omkring Postgiro,
er en anden end den konstruktion, vi har omkring Post Danmark.
I tilfældet Postgiro blev det jo netop til, at
man skulle gå ind i konkurrence med banker, og
så har man sådan stille og roligt efter vores opfattelse glemt de oprindelige serviceydelser. Det
er vi overbevist om, at der ikke bliver tale om i
Post Danmarks tilfælde, netop fordi det er en
anden konstruktion.
For os har det også været afgørende, at medarbejderne i bestyrelsen får en god repræsentation, nemlig tre ud af ni medlemmer. Man kan
her sige, at Folketinget mister indflydelse i form
af detaljer omkring postvæsenet, men til gengæld får medarbejderne mulighed for større
indflydelse. Det har netop også for os været afgørende, at personaleorganisationerne hele vejen igennem har sagt god netop for den konstruktion.
Jeg vil også godt her ved førstebehandlingen
nævne et problem, som vi folketingsmedlemmer
har fået påpeget ved henvendelser fra landsbyorganisationer, nemlig om den postvirksomhed, der skal drives, eventuelt vil gå ud over
landdistrikterne. I forbindelse med udvalgsbehandlingen vil jeg vende tilbage til disse henvendelser for at se, om der er et reelt problem
eller ej.
Vi gav fra SF's side tilslutning til aftalen den
9. november, og dermed sagde vi jo principielt
ja til de to lovforslag, som ligger her. For os har

det været afgørende i den forbindelse, at vi har
en aftale med regeringen med de pligter og rettigheder, som følger heraf. Det var det, vi var
interesseret i, og vi er enige i konstruktionen,
fordi de ansattes personaleorganisationer også
var interesseret i den. Man kan sige, at regeringen med aftaleparterne har nogle, der trækker i
én retning, og nogle, der trækker i en anden retning. Så set fra de ansattes side tror jeg, at det er
en fordel, at vi er med i aftalen.
På den baggrund skal jeg på SF's vegne give
vores fulde tilslutning til forslagene.";Aage Frandsen
129183;name_party;":
De to lovforslag, vi behandler her i dag, er jo
forligsstof, oven i købet forligsstof, som strækker sig fra SF ind over midten og helt ud til Venstre. Og det bærer det færdige resultat jo også
præg af, for der er sandelig mange flige, der
burde have været taget fat i.
Fremskridtspartiet har ikké deltaget i nogen
forhandlinger. Det er jo ikke nogen skam at blive væk, når man ikke bliver inviteret. Onde tunger ville måske sige, at hvis vi også havde været
med, så var der kommet endnu mere stof ind,
som skulle diskuteres.
Jeg vil gerne slå fast, at Fremskridtspartiet
støtter begge lovforslag, men vi vil under udvalgsarbejdet komme med en lang række
spørgsmål og kritiske bemærkninger.
Hr. Svend Heiselberg nævnte, at Venstre hellere havde set, at det var blevet et aktieselskab,
og hr. H.P. Clausen var også inde på det. Det
havde vi så sandelig også hellere set, for den
konstruktion, som her benævnes et selskab, er jo
ikke noget selskab. Det må være en selskabslignende konstruktion, der er tale om.
Det har selvfølgelig den fordel, som SF's ordfører var inde på, at man derved undgår en begyndende privatisering, og det er SF modstander af. Det ser vi jo gerne der sker. Men jeg kunne godt tænke mig at vide, hvorfor man laver en
sådan konstruktion, når man i andre lande går
over til at lave aktieselskaber. Og noget, der interesserer mig enormt meget, er selve åbningsbalancen. Hvordan vil man lave den?
Hvorfor taler man kun om en goodwill på 2,6
mia. kr.? Hvorfor gør man ikke nøjagtigt op,
hvor meget det er man lægger ind i dette selskabslignende forhold? Er det, fordi man ikke
vil have tallene på bordet, at man ikke vil have
dem frem på den måde? Jeg synes, at man ærligt
og redeligt skulle have sagt: Postvæsenet ejer i
dag så og så meget, og det bør selvfølgelig ind i

Torsdag den 1. december 1994 (L 81 og L 82)
en åbningsbalance, og ud fra det kører vi - efter
vores mening - et aktieselskab.
Der er også en passus deri, som jeg har et
spørgsmål til. Hvorfor står der, at Post Danmark
antagelig falder uden for lovgivningen for statens byggeri? Hvad ligger der i det?
Hr. H.P. Clausen var inde på regnskabsregulativet. Det ville jeg også meget gerne have forelagt, inden man vedtog disse lovforslag, for jeg
er enig med hr. H.P. Clausen i, at det er overordentlig vigtigt, at det bliver udformet rigtigt. Hr.
H.P. Clausen var glad for, at det nu er fastsat, at
man kommer ind under Konkurrencerådets
regler. Det er jeg til gengæld ikke særlig tryg
ved, for de paragraffer, man henviser til, taler
alene om for høje priser, men jeg synes, det er
endnu vigtigere, at man også garderer sig mod
for lave priser.
Konkurrenceloven taler om at forhindre mestergris, altså at man går ud og laver nogle aftaler, men det, der er farligt her, er jo netop de steder, hvor posten er i konkurrence. Det gælder
f.eks. adresseløse forsendelser. De vil kunne sige: Jamen vi har bygningerne, vi har postbudene, vi har bilerne, vi har det hele, så det er kun
nogle ganske få marginalomkostninger, der '
kommer på, derfor kan vi gøre det så og så billigt, og på den måde kan man udkonkurrere
private konkurrenter. Jeg synes, det er vigtigt, at
der bliver taget højde for, at man ikke kan gøre
den slags ting.
Derfor bør det stå i regulativet, at der skal
gennemføres en kapacitetsberegning, hvor man
siger: Et postbud bruger så meget af sin tid på
breve, så meget på pakker og så meget på
adresseløse forsendelser, eller hvordan man nu
deler det op, og så regner man marginalomkostningerne ud, så vi får nogle rigtige og reelle tal
at gå ud fra.
Derudover har jeg et spørgsmål angående
momsregistreringen. Hvis man vil være et firma, som er fuldt konkurrencedygtigt med andre, hvorfor skal der så stadig væk være nogen,
der undgår momsregistrering?
Jeg synes også, det er farligt, at man siger, at
dette selskab - jeg kan ikke lide at kalde det et
selskab, for det er det ikke, men så dette nye firma - bliver undtaget fra lov om offentlighed i
forvaltningen. Jamen det er rigtigt: så undgår vi,
at der er nogen, der kan få særlig stor indsigt i,
hvad det er, der foregår i posten. Jeg tror sådan
set ikke, postens ledelse ville have noget imod at
vise det frem, for jeg mener, de har drevet en
fornuftig virksomhed, men her har man altså en

1309

chance for at holde offentligheden totalt udenfor.
Jeg synes også, at det er betænkeligt, at anvendelsen af sådan en hjemmestrikket konstruktion skal medføre, at der må foretages en
mængde rettelser i aktieselskabsloven for at finde ud af, på hvilke områder Post Danmarks
postvæsen falder ind under loven, og på hvilke
områder det ikke gør det.
Jeg synes, det havde været langt ærligere at
lave et selskab, for selv om jeg meget godt kan
lide den nuværende minister, synes jeg, det er
for store beføjelser at give ham at sætte ham til
at bestyre det hele og også det, som aktionærerne normalt ville have mulighed for at blande sig
i.
Der er altså en lang række spørgmål, vi gerne
vil have besvaret, inden vi kan gå med til at
stemme for dette her til slut. Jeg vil dog gerne
understrege, at vi er positivt stemt over for, at
der gennemføres en liberalisering på dette område, men vi ville altså meget gerne have været
med til de forhandlinger: i al beskedenhed mener vi også at kunne bidrage med noget, som vi
føler i hvert fald ikke er kommet nok frem, men
det må vi prøve at rette lidt op på under udvalgsarbejdet.
Fremskridtspartiet er altså positiv over for
begge lovforslag.";Ole Donner
134639;name_party;":
Det er to meget vigtige lovforslag, Folketinget
behandler her. Dels får vi en ny postlov, lov om
postvirksomhed, dels et helt nyt offentligt selskab, der både skal kunne drive postvirksomhed og udbyde andre tjenester inden for distributions- og kommunikationssektoren, som der
står i formålsbestemmelsen i lov om Post Danmark.
Begge lovgivninger er forhandlet og aftalt
med et bredt flertal her i Folketinget og indgår
som et væsentligt element i finansloven for 1995.
Der er grund til at glæde sig over, at så stor en
sag har fået så godt et udfald. Vi står jo her med
et af de mest velfungerende offentlige væsener
overhovedet, nemlig postvæsenet, og Danmark
skulle gerne i fremtidens konkurrence med de
nye distributionsmuligheder, særlig i form af
elektronisk distribution, kunne være med både
som udbydere og som konkurrenter.
Det er den egentlige grund til at lægge en stor
del af postvæsenet over i et statsligt selskab, der
er bygget op efter aktieselskabslovsmodellen
uden at være et egentligt aktieselskab.

1310

Torsdag den 1. december 1994 (L 81 og L 82)

ideologi, der ligger bag, har ikke og får aldrig
hold i virkeligheden. Ved at sikre, at private firmaer kan overtage postvæsenets ydelser, opnår
man kun, at de faktisk overtager dem, og at de
ikke fastholdes i postvæsenet. Hvis der er nogen, som ikke synes, at sporene fra Postgiroen
skræmmer, så vil jeg da gerne høre et par argumenter om, at det var en stor forbedring.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi nu
må melde ud med, at Enhedslisten hverken kan
støtte lovforslag nr. L 81 eller L 82 om postvæsenet, som de ser ud nu, ikke fordi vi finder, at
postvæsenet i dag fungerer optimalt, men de
ændringer, der skal til, går i en helt anden retning. Vi vil meget gerne være med til at ændre
postvæsenet: så vi kan få et postvæsen med høj";Vibeke Peschardt
136474;name_party;":
service, lave takster og tilfredse ansatte.
Det postforlig, som regeringen har indgået med
Befordringspligt og eneret hænger uløseligt
bl.a. SF om omdannelsen af postvæsenet, kan
sammen, fremgår det af bemærkningerne til
kort karakteriseres som en udvidelse af det inlovforslaget. Desværre er der i de lovforslag, der
dre marked til også at gælde posttjenester. Det
her foreligger, ikke denne sammenhæng.
skal være jagten på højst mulig profit, der ligger
Enhedslisten vil derfor foreslå, at befortil grund for, hvordan Maren i Kæret skal have
dringspligten reelt modsvares af eneret til og
sin post bragt ud.
med f.eks. 1 kg, som man har været vant til, og
Alle har i fremlæggelsen lagt vægt på, at der
ikke skal være serviceforringelser: men hvordan vi går gerne højere op. Hermed undgås, at de
private postfirmaer bringer post ud, hvor det
kan man sikre, at Maren i Kæret får sin post
kan betale sig, og Post Danmark må nøjes med
bragt ud hver dag? Det er jo temmelig dyrt, når
det skal helt ud i kæret. Hvordan kan man sikre, at bringe ud, hvor det ikke kan betale sig, men
at Marens søster på øverste etage i den gamle hvor de skal gøre det.
Det betyder også, at lovteksternes trusler om
etageejendom ikke skal ned at hente sin post i
at bemyndige ministeren til yderligere at kunne
stuen? Hvordan kan vi sikre os, at posten kombegrænse Post Danmarks eneret skal væk. En
mer ud hver dag, og hvordan kan vi sikre, at de
sådan bemyndigelse til den til enhver tid sidtyndt befolkede områder får deres post med
dende trafikminister garanterer jo ikke engang
samme serviceniveau, som der hidtil har været?
den meget begrænsede eneret, der ligger i miniEr det konkurrencen og omkostningerne, der
sterens forslag, og vil i øvrigt kun give private
skal bestemme, eller er det ikke? Ifølge forslaget
postfirmaer yderligere lyst til at erobre de luer det konkurrencen og omkostningerne, der
krative indtjeningsområder og lade hånt om de
skal bestemme. Derfor føler jeg ingen form for
garanti for, at vi ikke vil se en udvikling som mindre lukrative.
I bemærkningerne til lovforslaget lægger traden, jeg antyder.
fikministeren op til, at lønudgifterne i højere
Nu har EU jo ikke bestemt, at markedskræfterne skal gælde i det danske postvæsen. Nej, grad end hidtil skal styres, men alle hidtidige
erfaringer viser, at styring af lønudgifterne bedet er noget, som regeringen og forligspartierne
tyder fyring af ansatte. Nu har trafikministeren
selv har fundet på, for EU har ikke bestemt nojo tidligere besvaret spørgsmål om antallet af
get konkret om postvæsenet - endnu da. At SF
stillinger i postvæsenet, der er blevet sparet
her sammen med regeringen går i spidsen med
væk, og han har i samråd redegjort for: hvordan
at liberalisere postområdet, bekræfter desværre
de bange anelser, vi har haft, nemlig at SF nu disse såkaldt bortrationaliserede stillinger har
været årsag til, hvad man kunne kalde probleogså er villig til at sikre, at EU's indre marked
med markedskræfternes frie spil uhindret skal met med, at posten ikke kom ud til tiden.
Med de forslag, der nu foreligger, vil man
gælde på et af den offentlige sektors kerneområsikre en bedre service og med færre lønudgifter.
der.
Det forekommer ikke helt ladsiggørlig.
Hidtidige erfaringer med liberaliseringer og
Enhedslisten vil gerne være med til at sikre en
privatiseringer har kun været nedslående. Den

Det gamle postvæsen bevares på udvalgte
forsyningsområder - eneret på breve på op til
250 g - og vi lægger ligesom de øvrige aftalepartier vægt på, at der bevares en god service
over for borgerne. Det har vi tillid til sker, og
den forpligtelse påhviler jo fortsat Folketinget.
Forslagene er meget velbeskrevet i begge lovforslag, ligesom den aftale, som partierne bag
lovgivningen kan stå inde for, giver et vægtigt
bidrag til beskrivelsen af, hvordan systemerne
er tænkt udført.
I Det Radikale Venstre er vi meget optaget af,
og vi tror på, at systemet kommer til at fungere.
Vi kan give forslagene vores fulde støtte.

. Torsdag den 1. december 1994 (L 81 og L 82)
service, en bedre service, men vi er overbevist
om, at det alene kan ske, hvis man sikrer arbejdsro for postvæsenet ved at sikre et arbejdsklima, hvor de ansatte trygt kan regne med, at
det ikke er deres lønudgifter, der skal styres
væk.
Vi er enige i, at der skal tænkes nyt, men
unægtelig i andre retninger. Vi kunne ønske forbedringer, der kunne sikre, at miljøet ikke blev
belastet. Derfor kunne vi foreslå, at det blev indføjet, at postens befordringsmidler skal være
miljøvenlige, at posten, HT og DSB forpligtes til
i samarbejde at etablere forsøg med miljøvenlige
transportmidler. Man kunne forestille sig, at de
miljøvenlige og samfundsnyttige eksperimenter
skal refunderes af dét udbytte, som postvæsenet
ifølge postforliget er forpligtet til at aflevere til
staten.
Vi kunne også ønske, at postvæsenet skulle
forpligtes til at etablere udvidet postservice
samt nærbutikker på småøer og i tyndt befolkede egne, hvis en kommune eller et beboerråd i
området foreslår det, og dermed danne en krystalkim i de små samfunds overlevelse. Finansieringen af sådanne etableringsudgifter kunne
også afholdes af de 2,6 mia. kr., som staten ellers
skulle have haft. Sådanne overvejelser er helt
tydeligt ikke inde i overvejelserne i de foreliggende lovforslag.
»Think big« synes at være trafikministerens
tankeverden: Posten, HT, DSB og telefonen - lad
os tage det hele med det samme. Hele vores infrastruktur skal styres, ikke af samfundsmæssige hensyn, ikke af sociale hensyn, men alene
med driftsøkonomisk rentabilitet som ledestjerne, og åbenheden vil det være så som så med.
Lov om offentlighed i forvaltningen bliver mildest talt sat ud af kraft, for der er jo ikke tale om
forvaltning mere, men om driftsledelse med alt,
hvad det indebærer af forretningshemmeligheder i konkurrencegrundlovens hellige navn. Og
når vi fremover ønsker at stille spørgsmål, der
vedrører strategiske samfundsmæssige udviklingslinjer, til en trafikminister, vil vi få den
samme type svar, som jeg fik i går på spørgsmål
vedrørende ASF - svar af typen: »Det kan jeg
ikke svare på!« eller »Det er driftsøkonomiske
hensyn!« eller »Det har ledelsen ikke oplyst over
for mig!« og lign. At det er stik imod Enhedslistens udviklingslinje, kan ikke forekomme
overraskende.
Nu er det naturligvis bekvemt, at man kan
trylle 2,6 mia. kr. frem til dækning af huller i finansloven, men det er ikke indlysende, at post-

1311

befordringen vil have godt af den transaktion.
Enten er det tryllepenge, der kun står på et papir, eller også er det udtryk for reel værdi, men
så er det altså en reel værdi, der trækkes ud af et
postvæsen, der allerede længe har holdt for.
Det er en lang række af første skridt, vi her er
i færd med at tage i en katastrofal udvikling for
vores infrastruktur - og det er en bemærkning,
jeg måske især vil rette til SF - en lang række af
første skridt.
Men det ligger ikke til mig at fortvivle. Op og
ned går Jordens veje, en lang række af infrastrukturens funktioner har i ældre tid været varetaget af private og er senere blevet samfundsgjort. Tænk bare på et omfattende net af privatbaner, der blev en del af DSB. Jeg sætter derfor
min lid til, at der på et tidspunkt igen bliver
sund fornuft eller måske bare et flertal i Folketinget til igen at gøre vores infrastruktur - og
herunder posten - til en integreret del af vores
samfundsliv og ikke et rentabilitetsstyret konkurrencecirkus.";Jette Gottlieb
143911;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg på CD's vegne fremføre følgende:
CD har som bekendt deltaget i den indgåede
aftale om postvæsenets fremtidige ordning, og
som følge heraf støtter vi naturligvis begge lovforslag. Som vi for længst har anmeldt over for
regeringen og over for de i aftalen deltagende
partier, vil vi dog gerne fastholde, at denne omfattende og meget detaljerede lovgivning underkastes en grundig udvalgsbehandling.
Lovforslaget er for nogle dage siden sendt til
høring hos de mange organisationer, firmaer og
instanser, som den nye organisationsform og de
nye regler har stor betydning for. Det er derfor
overordentlig vigtigt, at der ikke sløses med
disse høringer, ligesom de, der ønsker det, må
have tid til at komme til udvalget og fremlægge
deres behov og synspunkter.
Meget væsentligt er det ikke mindst, at personaleorganisationerne kommer til orde. Der skal
være tid til grundigt at motivere og inspirere de
mange tusinde medarbejdere på en måde, så de
både bakker loven og dens intentioner op.
CD insisterer altså på, at der ikke sjaskes med
disse forslag, da de jo indeholder en mængde
detaljer, som må være overvejet og gennemdrøftet.
Den nye postordning skal og må blive en succes fra starten. Den fornemme danske postkvali-

1312

Torsdag den 1. december 1994 (L 81 og L 82)

tet er en pryd for vort samfund og en stor fordel
for såvel private som for erhvervslivet. Af denne
grund hæger CD meget om postetaten, og vi tilsiger naturligvis et positivt og et grundigt arbejde i udvalget.";Sonja Albrink
145487;name_party;":
Vi fik i går i Folketingets spørgetid bekræftet af
finansministeren, at Folketingets muligheder for
at få indsigt i postvæsenets forhold forringes,
når Post Danmark etableres. Herefter bliver
spørgsmålet om Rigsrevisionens rolle, muligheder for at øve kontrol, muligheder for at få indsigt i Post Danmarks forhold, centralt.
Hvis vi så ser på den konstruktion, der er
valgt her i lovforslaget som følge af forliget, synes jeg, det er relevant at sammenholde den
konstruktion, man har valgt, hvor man altså både har en rigsrevisor og en statsautoriseret revisor, der skal revidere Post Danmarks regnskab,
med den anbefaling, som man er nået frem til i
den rapport om erfaringer med statslige aktieselskaber, som Finansministeriet udgav i november 1993, som var et resultat af det udvalg,
der var nedsat med fru Lone Dybkjær og hr.
Anders Eldrup som formænd.
Det, der står på s. 98 i »Erfaringer med statslige aktieselskaber«, er:
»Det foreslås, at Rigsrevisionen ophører med
at optræde som selskabsrevisor. Rigsrevisionen
bliver hermed friere stillet til at foretage den
forvaltningsmæssige revision af statens udøvelse af sin ejerrolle. Det forudsættes, at de informationer, Rigsrevisionen hidtil har modtaget,
fortsat afgives for selskabet, således at grundlaget for at gennemføre en meningsfuld forvaltningskontrol opretholdes.«
I selve lovforslaget står der, at det har været
sendt til høring hos Rigsrevisionen, og derfor vil
jeg gerne spørge trafikministeren, om han kan
oplyse, om Rigsrevisionen er tilfreds med den
stilling, de har fået i forhold til Post Danmark.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne indledningsvis takke generelt for
de bemærkninger, der er fremkommet her under førstebehandlingen af de to lovforslag. Det
var kun Enhedslisten og måske delvis et medlem af Venstres folketingsgruppe, der stak hovedet i busken og var nervøs for den konstruktion og ikke turde tage den udfordring op, som
nu ligger på Folketingets bord.
Jeg er glad for den meget positive modtagelse
af disse to forslag. Det er en fantastisk stor om-

væltning, det danske postvæsen står over for.
Det er betydningsfuldt, og det er naturligvis
vigtigt, at alle spørgsmål belyses, idet det danske postvæsen er af overordentlig stor betydning for infrastrukturservicen i vort samfund.
Fru Tove Lindbo Larsen var inde på netop det
spørgsmål. Man kunne måske forkorte lidt,
hvad fru Tove Lindbo Larsen sagde, i en lille
sætning, der vel handlede om, at hensynet til
kunderne, altså borgerne og virksomhederne,
generelt var vigtigere end hensynet til dem, der
eventuelt gerne vil være konkurrenter med Post
Danmark.
Hr. Svend Heiselberg var inde på det samme,
idet han sagde, at servicen er det vigtigste, og at
det var meget vigtigt også af hensyn til landdistrikterne, forstod jeg, med henblik på at få Jyllands-Posten ud som en morgenavis. Ikke af
hensyn til Det Fri Aktuelt, men af hensyn til Jyllands-Posten. Det forstår jeg så godt.
Men dér rører vi jo netop ved det centrale og efter min opfattelse også det centrale, som vi
bør beskæftige os indgående med i Folketinget nemlig at sørge for, at den konstruktion, vi nu
sætter i værk, som sin primære opgave har at
sørge for, at infrastrukturen, servicen over for
borgeme og de mange virksomheder, der er afhængige af et velfungerende postvæsen, stadig
væk er så god, som vi kender det i dag, og helst
bedre.
Jeg er glad for, at Venstre som helhed, som
det blev udtrykt af hr. Svend Heiselberg, står
bag aftalen, og jeg har noteret Venstres principielle synspunkt om, at man hellere havde set det
som et aktieselskab.
Hr. Svend Heiselberg kommer også lidt ind
på Rigsrevisionens rolle og muligheder over for
Post Danmark som virksomhed, og der er vel
blot det at sige meget kort om det - jeg skal
komme tilbage til hr. Jens Løgstrup Madsens
spørgsmål lidt senere - at der her er tale om, at
Rigsrevisionen får de samme muligheder, som
hvis der var dannet et 100 pet. statsejet aktieselskab, altså akkurat de samme muligheder, som
gælder for TV-Danmark og DONG A/S, for at
nævne et par eksempler.
Det er meget vigtigt for mig at understrege, at
det er det principielt vigtige i konstruktionen, at
vi får mulighed for at danne Post Danmark som
en virksomhed, der lever op til de betingelser,
som gælder for aktieselskaber, så langt som det
overhovedet er muligt, og derfor har vi også
fastsat en række bestemmelser herom i det konkrete lovforslag.

(165)
Torsdag den 1. december 1994 (L 81 og L 82)
Jeg modtager takken også på de embedsmænds vegne, der har ydet et konstruktivt stykke arbejde undervejs i vores udmærkede forhandlinger.
Til hr. H.P. Clausen vil jeg gerne sige tak for
bemærkningerne og kommentere et enkelt
punkt, som bliver trukket frem, nemlig spørgsmålet om mulighederne for at subsidiere befordringspligtsområdet fra eneretsområdet. Her er
vi naturligvis ved noget centralt. Og det, vi siger
i lovforslaget, er, at der ikke må ske utilbørlig
krydssubsidiering.
Jeg vil gerne give tilsagn om, at vi naturligvis
drøfter det regnskabsreglement, som skal udarbejdes. Men det, der er vigtigt, er, at der i regnskabsreglementet sikres entydige regnskaber for
det rene konkurrenceområde, for områder, hvor
der er befordringspligt uden eneret, og endelig
naturligvis for eneretsområdet. Ved hjælp af
konkurrenceretlige retningslinier vil det fortsat
blive sikret, at der ikke finder konkurrenceforvridende krydssubsidiering sted.
Hr. H.P. Clausens spørgsmål gik lidt videre,
nemlig: Hvorledes sikrer vi, at enkeltprodukter
ikke bliver behandlet på en måde, så man kan
sige, at de får tilført subsidiering, de ikke burde
være tilført, eventuelt fordi postvæsenet ikke
har helt og fuldt overblik over omkostningerne
ved at bringe et enkelt produkt eller et enkelt
segment rundt som postbesørgelse?
Det er klart, at det ikke er nogen enkel sag at
opnå et helt retvisende omkostningsbillede fordelt på enkelte produkter, men der er gennem
de senere år gjort betydelige fremskridt med
henblik på opbygning af et tidssvarende økonomi- og regnskabssystem, således at postvæsenet
er godt rustet til at møde de krav, der nu vil blive stillet til Post Danmark med henblik på at
kunne opgøre omkostningerne tydeligt og entydigt på enkeltproduktområder.
Det er jo også sådan, at der bliver en betydelig revisionsaktivitet, må man sige, i den konstruktion, som vi nu i princippet er enige om.
Regnskabsaktiviteten bliver foretaget af tre revisorer efter årsregnskabslovens bestemmelser:
Den statsautoriserede, den interne revision samt
Rigsrevisionen. Så der bliver bestemt set nøje på
spørgsmålet, og det skal vi også bruge mere tid
på: det er jeg helt indstillet på.
Jeg er glad for bemærkningerne om det konstruktive samarbejde.
Til SF vil jeg gerne sige, at det har glædet mig
meget, at SF er med på at udvikle postvæsenet i
Danmark. I stedet for at afvikle postvæsenet,

1313

som man kunne imødese ved den konkurrence,
som postvæsenet jo er udsat for, er SF indstillet
på, at postvæsenet skal have mulighed for ved
en ny organisatorisk status at udvikle sig, og jeg
er også glad for, at postvæsenet nu får mulighed
for at tage konkurrencen op, for at gå ind på nye
områder og for at produktudvikle virksomheden. Der er jo ingen grund til at sidde med hænderne i skødet eller holde hænderne i lommerne, ,
for så vidt angår den konkurrence, som udfoldes på distributionsområdet, hvor der også er
en betydelig interesse for området fra andre selskaber end postvæsenet og også fra andre
udenlandske postvæsener og fra andre udenlandske større virksomheder.
Til hr. Ole Donner vil jeg gerne sige tak for
den overraskende melding om, at det, regeringen her foreslog, måske ikke var så tosset endda: det er jeg glad for. Det tegner jo til, at der
kan blive bred tilslutning i Folketinget til disse
forslag.
Hr. Ole Donner sagde dog ikke overraskende,
at Fremskridtspartiet gerne så en egentlig privatisering af postvæsenet.
Imidlertid vil jeg gerne endnu en gang gøre
opmærksom på, at for regeringen er hensynet til
samfundet og infrastrukturen vigtigere end noget andet hensyn i virkeligheden. Om man har
haft succes med privatisering andre steder, kan
jeg ikke sige entydigt, men det, jeg kan konstatere ved almindelig avislæsning, er, at det i de
senere dage er mislykkedes den britiske regering i et konservativt domineret Underhus at
komme igennem med et forslag om privatisering af British Mail.
Så det er altså også sådan, at man i andre lande, der er domineret stærkere af konservative
kræfter end det danske Folketing, tager hensynet til infrastrukturen, hensynet til de mange
virksomheder, til borgerne så højtideligt, at det
heller ikke er muligt at komme igennem med en
privatisering selv i England.
Det er rigtigt, at der i andre lande er tilfælde,
hvor man har valgt aktieselskabsformen. Det
har man gjort i f.eks. Tyskland. I Tyskland er situationen den, at man har en aktieselskabsform
og har et meget stærkt monopolområde. Bestemmelserne i Tyskland er således, at monopolområdet for det tyske postvæsen som aktieselskab er større end det, vi lægger op til for
Post Danmark. I Sverige har man lavet et Posten
AB for ganske kort tid siden, og det er sådan nu,
at man i den svenske regering overvejer til gengæld at indføre en koncession, idet der ikke er

1314

Torsdag den 1. december 1994 (L 81 og L 82)

nogen koncession for det svenske postvæsenaktieselskab, og man indfører formentlig i den forbindelse infrastrukturafgifter for andre befordrere af post.
Hr. Ole Donner spørger, om man nu kan stole
på, at goodwillbeløbet på 2,6 mia. kr. er det rigtige beløb. Det er selvfølgelig svært at give noget entydigt svar på det, men udgangspunktet
har været det synspunkt, at det relevante at diskutere er, om soliditetsgraden for virksomheden
er i overensstemmelse med, hvad der i øvrigt
måtte være gældende inden for branchen, og vi
mener på baggrund af den soliditetsgrad, der
ligger på de regnskabsopgørelser og overslag
over budgetter, som vi kan opstille i øjeblikket
på baggrund af revisorernes rapporter, er en soliditetsgrad på 38 pet. relevant for branchen. Så
har vi regnet baglæns og dermed fundet frem til
et goodwillbeløb på disse 2,6 mia. kr.
Når goodwillbeløbet, kan man næsten sige, er
så højt, som det er tilfældet her, skyldes det, at
der er tale om en ikke særlig kapitalintensiv
virksomhed. Derfor er det i virkeligheden et
meget højt goodwillbeløb.
For så vidt angår spørgsmålet om statens
bygninger, skal jeg ikke her fra talerstolen kunne udtale mig meget indgående og detaljeret om
statens reglement, for så vidt angår vedligeholdelse og udbud af opgaver vedrørende statens
bygninger, men her må synspunktet være, at
der nu bliver dannet et selskab, hvor alle ingredienser i selskabet er, som hvis det var et aktieselskab, vi oprettede, og derfor vil de følge helt
almindelige retningslinjer for statsejede selskaber.
For så vidt angår spørgsmålet om momsregistrering, følger vi det sjette EF-momsdirektiv
om breve, pakker og post i almindelighed, som
er dækket af direktivet, og det betyder altså, at
det ikke er momsede produkter. Det er ikke nogen konkurrencefordel for postvæsenet som sådan, men det er altså de fælles spilleregler, som
vi følger.
I øvrigt skal jeg bekræfte, at virksomheden er
undtaget fra bestemmelserne om offentlighed i
forvaltningen. Det følger naturligvis af, at vi laver et selskab, som skal overholde de spilleregler, som er gældende for et aktieselskab, nemlig
årsregnskabslovgivningen, aktieselskabslovgivningen etc.
Hr. Ole Donner siger endvidere, at man nu
med et stykke filigranarbejde her har strikket en
konstruktion sammen, som passer, altså at man
har taget nogle paragraffer fra aktieselskabslov-

givningen ud, som man synes lige passer aktuelt
til denne situation.
Det er ikke tilfældet. Det forholder sig sådan,
at vi har overført alle de relevante paragraffer
fra aktieselskabsloven, og de er nævnt, men det
er klart, at der er masser af paragraffer i aktieselskabsloven, som ikke er relevante for Post
Danmark, f.eks. om, hvorledes man opretter et
aktieselskab, hvordan man håndterer spørgsmålet om mindretalsaktionærers retsstilling. Alle disse meget detaljerede spørgsmål, som der er
lovgivet om i aktieselskabsloven, er naturligvis
ikke med, men alle de relevante paragraffer er
med ud fra en betragtning om almindelig sund
fornuft.
Det vil sige, at paragraffer om bestyrelsens
ansvar og om, at bestyrelsen kan ifalde straf i
forbindelse med overtrædelse af aktieselskabslovens bestemmelser, naturligvis er med.
Fru Jette Gottlieb stak desværre hovedet i busken og havde et meget klasserent synspunkt
om, at alt skulle være, som det altid har været,
og at der ikke skulle ændres på det: tværtimod.
Dertil vil jeg sige, at spørgsmålet her jo ikke er,
at vi laver en konstruktion, hvor der er tale om,
at vi jager efter profit. Regeringens udgangspunkt er, at vi får lavet en konstruktion, der sikrer samfundet den bedst mulige postbesørgelse.
Det vil altså sige, at vi i koncessionsbetingelserne stiller nogle meget skrappe krav til virksomheden, således at vi sikrer, som det blev udtrykt
fra fru Jette Gottliebs side, at også Maren i Kæret
får sin post til tiden og i den kvalitet, som vi har
sikret gennem de betingelser, der er stillet i kapitel 2 i lov om postvirksomhed.
Derfor er det vigtigt at understrege, at det er
det primære formål at sikre, at borgerne og
virksomhederne får den optimale postbesørgelse, men naturligvis vil vi ikke blot læne os tilbage og se på, at posten afvikler sig selv, for hvis
vi får et meget svækket postvæsen, som konkurrenterne æder sig ind på og alene skummer
fløden af, får vi også meget svært ved at opretholde et meget højt serviceniveau for befolkningen. Derfor siger vi, at i en situation, hvor halvdelen af postvæsenets omsætning er på et område, hvor der er fri konkurrence, må det danske
postvæsen også sikres mulighed for på fair betingelser og lige konkurrencevilkår at få markedsandele på dette område, men sådan, at andre også kan konkurrere på området. Regeringen tror på, at en konkurrenceparameter er et
ganske godt element at få ind i driften af så stor
en virksomhed. Det er ikke skadeligt, at der og-

Torsdag den 1. december 1994 (L 81 og L 82)
så er konkurrence på en stor del af postens område. Tag sådan et eksempel som kurerposten
De grønne Bude: dem holder vi da meget af,
men jeg forstår på fru Jette Gotlieb, at sådan noget også er af det onde.
Jeg vil gerne sige tak til fru Sonja Albrink. Vi
vil naturligvis sikre en grundig udvalgsbehandling ved at svare omfattende og fyldestgørende
på de spørgsmål, der måtte blive stillet. Vi vil
naturligvis også sikre en seriøs høringsrunde.
Til fru Vibeke Peschardt vil jeg gerne sige tak
for de positive bemærkninger.
Til hr. Jens Løgstrup Madsen, der jo også har
moret sig i spørgetiden de seneste onsdage her i
Tinget med at stille spørgsmål, der vel rettelig
har haft en sådan karakter, at de normalt ville
kunne klares under en almindelig udvalgsbehandling, vil jeg gerne sige, at Rigsrevisionen,
som jeg sagde før, efter lovforslaget får samme
stilling, som den har over for f.eks. DONG A/S.
Rigsrevisionen har jo i forbindelse med Tele
Danmarks oprettelse noteret sig den daværende
justitsminister Hans Engells redegørelse herom
fra august måned 1991, og på den baggrund har
Rigsrevisionen bl.a. sagt, at i selskaber, hvor staten har bestemmende indflydelse, kan den gennem den pågældende minister indfordre de ønskede oplysninger, ligesom man har noteret sig,
at ifølge justitsministeren er Rigsrevisionen ikke
begrænset af bestemmelserne i henholdsvis aktieselskabsloven og årsregnskabsloven i forbindelse med dens muligheder for at indfordre de
regnskabsmæssige oplysninger, den måtte ønske.
Med denne fortolkning har Rigsrevisionen
altså i tilfælde, hvor der er tale om 100 pet. statsejede aktieselskaber, mulighed for at indfordre
disse oplysninger og også videregive dem til
statsrevisorerne. Man siger, at med justitsministerens redegørelse er der hermed skabt en afklaring, og man vil i fremtiden lægge justitsministerens synspunkter til grund for behandlingen af disse spørgsmål.
Der spørges, om der er bemærkninger fra
Rigsrevisionens side. Det er der, kan jeg godt afsløre her, og de går på det principielle, om man
bør betragte Post Danmark som et selskab, der
opererer efter samme lovbestemmelser som et
100 pet. statsejet aktieselskab.
Her er vi ved noget meget principielt. Det er
meget vigtigt at understrege, at alle de partier,
der har drøftet dette spørgsmål, tror jeg har været enige hele vejen gennem forhandlingen om,
at formålet med øvelsen netop er med disse lov-

1315

forslag at sikre, at vi får dannet en statsvirksomhed, hvor regelsættet er nøjagtigt, som det ville
være, hvis det var et 100 pet. statsejet aktieselskab. Derfor er det også regeringens opfattelse,
at Rigsrevisionens muligheder må være de samme, som hvis der var tale om et 100 pet. statsejet
aktieselskab, og det har vi også lovgivet om.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
162407;name_party;":
Det skurrer lidt i mine ører, når ministeren hele
tiden taler om dette nye selskab, for rent juridisk
er det jo sådan i dag, at man kan være personligt
involveret, man kan have et I/S, og så kommer
de, der er reguleret under selskabslovgivningen:
andelsselskaber, f.eks. med begrænset ansvar,
aktieselskaber og anpartsselskaber.
Dette er altså noget, der ligger imellem, og
derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Har der
ikke været tanker om at lave en helt ny lovgivning, som omfatter den type, ministeren allerede på nuværende tidspunkt kalder selskaber?
Det fremgår jo hele tiden, at det skal være selskabslignende forhold, der skal komme ind i
billedet.
Jeg vil også gerne spørge: Kan andre danne et
sådant »selskab«?
Når ministeren siger, at formålet med øvelsen
hele tiden har været, at reglerne skulle være
fuldstændig, som om det var et 100 pet. statsejet
aktieselskab, kan jeg ikke forstå, at man forligspartierne imellem ikke har kunnet enes om at
lave et 100 pet. statsejet aktieselskab. Så havde
vi været ude over alle problemerne med at få lavet en følgelovgivning, hvor man ændrer aktieselskabsloven.
Jeg har selvfølgelig stor forståelse for, at der
vil mangle en masse paragraffer, for det er indlysende, men man kunne efter min mening lige
så godt have lavet en decideret lov. Når man har
en selskabslov og en lov om, hvordan man skal
opføre sig, når man er personligt involveret,
kunne man altså også have en lov, som talte om
disse »selskaber«.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det slet
ikke har været inde i overvejelserne at lave en
sådan lov i stedet for at lappe på aktieselskabsloven.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Det, der bringer mig herop, er et par bemærkninger, der faldt fra fru Sonja Albrinks og fra
ministerens side, og som gjorde mig en anelse
nysgerrig.

1316

Torsdag den 1. december 1994 (L 81 og L 82)

Fru Sonja Albrink talte om, at vi nu i udvalget
meget grundigt måtte gennemgå en række
spørgsmål, som fru Sonja Albrink har.
Jeg er naturligvis enig i, at vi skal have et
grundigt udvalgsarbejde, og det har vi talt meget om. Men det, der gjorde mig nysgerrig, var,
at jeg egentlig troede, at min viden var korrekt,
når jeg mente, at fru Sonja Albrinks parti er med
i regeringen og derfor forekommer mig at skulle
have en lettere kommunikationsadgang, så udvalgsarbejdet ikke skulle belastes med den information, som skal gives inden for regeringen.
Jeg spørger bare af nysgerrighed.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
164881;name_party;":
Jeg kan sige til hr. H.P. Clausen, at han ikke skal
være nervøs. Det, jeg fremførte i min ordførertale, var, at dette er en af de love, som vi i CD ønsker får en grundig udvalgsbehandling. Nu er
jeg i dag ordfører i stedet for hr. Arne Melchior,
men det kan jo være, hr. Arne Melchior har et
par spørgsmål, som jeg ikke kender til.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Jeg er skam slet ikke nervøs. Det var en lille forhåbning med hensyn til regeringssamarbejdet,
jeg gav udtryk for.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
165405;name_party;":
Vi fortsætter i mange år endnu.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Trafikministeren noterede sig med glæde de
faldne bemærkninger, ikke mindst den sidste fra
fru Sonja Albrink.
Til hr. Ole Donner vil jeg gerne sige, at det
fremgik af hr. Svend Heiselbergs og hr. H.P.
Clausens taler, at spørgsmålet om dannelse af et
aktieselskab for den særlige statsvirksomhed
havde været drøftet, og at det er faldet ud, som
det nu ligger på Folketingets bord. Men med
hensyn til spørgsmålet om ansvar osv. er det jo
vigtigt at henlede opmærksomheden på § 5, stk.
1, hvor der netop er beskrevet ansvarsspørgsmål, for så vidt angår ledelse af virksomheden,
og hvor der netop står, at de relevante straffebestemmelser osv. ifølge aktieselskabsloven er
overført til dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sonja Albrink
166319;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om, at farligt
gods på togvogne ikke må fragtes gennem tunnelen under Storebælt.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 16/11 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Lad mig indledningsvis oplyse, at regeringen
må afvise SF's beslutningsforslag om, at farligt
gods på togvogne ikke må fragtes gennem tunnelen under Storebælt, men det er ikke, fordi regeringen har en fuldstændig afklaret og fast
holdning til alle elementer i dette spørgsmål.
Sagen er, at regeringens overvejelser om
transport af farligt gods endnu ikke er afsluttet.
Det fremgik for øvrigt også af mit svar den 26.
oktober 1994 på spørgsmål nr. S 37 om samme
emne. Ved den lejlighed oplyste jeg endvidere,
at man var i færd med at sammenfatte resultaterne i de foreliggende risikoanalyser vedrørende dette emne i en rapport, der i et forståeligt
sprog giver mulighed for en bredere drøftelse af
risikoen ved transport af farligt gods. Denne
rapport vil om kort tid kunne oversendes til Folketingets Trafikudvalg således som lovet.
Må jeg endelig erindre om, at åbningen af
jernbaneforbindelsen påregnes ved årsskiftet
1996-97, så vi har altså en rimelig tid til at tænke
os godt og grundigt om og handle derefter.
Risikovurderinger er vigtige, men det er na-

Torsdag den 1. december 1994 (B 21)
turligvis lige så vigtigt, at man ved vurderingen
af risikoen ved transport af farligt gods inddrager den nyeste teknik og viden på området. Ligeså er det vigtigt, at der bliver set på risikoen
ved transport af farligt gods ved alternative
transportformer, som jo i givet fald vil komme
på tale. Den triste sandhed er jo, at der til al
transport er knyttet en form for risiko: der findes simpelt hen ikke nogen form for transport,
hvor risikoen er nul, og det synes jeg egentlig SF
også skulle have tænkt på forud for udarbejdelsen af dette beslutningsforslag.
Når vi så taler om transport af farligt gods ad
jernbane, er det klart, at risikoen ikke kan være
nul. Men ingen af de transportformer, der alternativt bydes på - lastbil eller færge - tilbyder risikofri transport. Farlige stoffer er farlige, transport af farlige stoffer indebærer en vis risiko, og
vores opgave er naturligvis at sørge for, at
transport af disse stoffer sikres bedst muligt.
Det er min opfattelse, at der ikke er generelle
problemer med at transportere, hvad der er kategoriseret som farligt gods, gennem tunnelen
under Storebælt. Der er imidlertid enkelte kategorier af farligt gods, der påkalder sig særlig
opmærksomhed, og hvor der måske bør kræves
særlige foranstaltninger. Jeg tænker her på
sprængstoffer, gasser og lign. Man kan f.eks.
overveje at fastsætte mængdebegrænsninger for
sådanne stoffer. Man kan også overveje, om disse transporter skal foregå på bestemte tidspunkter af døgnet under iagttagelse af helt særlige
procedurer. Selvfølgelig bør man også overveje
at friholde begge tunnelrør for anden trafik, når
særlig farligt gods føres gennem tunnelen.
Men ingen at disse overvejelser kan få regeringen til at støtte SF's beslutningsforslag.";Henning Grove
169667;name_party;":
Det er et vigtigt, men også et følsomt emne, der
er til debat her, og netop af de to grunde er det
afgørende, at spørgsmålet behandles sagligt, seriøst og ordentligt, men de krav lever SF's beslutningsforslag desværre ikke op til.
SF ved, at der om en uge eller to foreligger en
redegørelse fra DSB og Storebælt, der netop omhandler det emne, der er tale om i beslutningsforslaget, men SF kunne altså ikke vente, til
trods for, som ministeren også nævnte, at forbindelsen først åbnes ved årsskiftet 1996-97, så
der havde altså været tid til at overveje tingene
ordentligt, seriøst og sagligt.
SF henviser til nogle tunneluheld, men det er
eksempler, der ikke kan sammenlignes med vo-

1317

res tunnel. Der er tale om biltunneler, hvor lastbiler og privatbiler er blandet, og om tunneler,
hvor gods og persontrafik kører samtidig og
sammen. SF's sammenligninger holder heller
ikke på dette punkt.
SF påstår, at selv en mindre ulykke kan afbryde forbindelsen mellem de danske landsdele.
Det er ikke rigtigt, i hvert fald er det kun delvis
rigtigt. Storebæltsforbindelsen er som bekendt
konstrueret sådan, at der faktisk er tale om to
forbindelser, én over og én under vandet. Afbrydes den ene, vil den anden kunne anvendes.
Hvad er så egentlig farligt gods? Det er i
hvert fald mange ting, og der er farlighed af forskellige grader. Det er altid farligt i et eller andet, men forskelligt omfang. Hvad er en ulykke?
Det er også forskelligt. Nogle rammer først og
fremmest materiellet, det er mere overkommeligt end de ulykker, der kræver menneskeliv,
især mange menneskeliv. Derfor må disse
spørgsmål vurderes nøje, ordentligt og seriøst,
inden vi lægger os fast på en løsning.
SF sætter også lighedstegn mellem Eurotunnelen mellem England og Frankrig og vores Storebæltstunnel. Det lighedstegn holder ikke. Eurotunnelen er fire gange så lang som Storebælt,
og det ved i hvert fald de af Folketingets medlemmer, som havde mod til at køre gennem tunnelrøret mellem England og Frankrig. Jeg erkender, at det ikke var alle, men de, der havde
det, kan bevidne over for sig selv og andre, at
der er tale om en helt anden type tunnelforbindelse end den Storebæltsforbindelse, vi her taler
om. Skulle man afbryde forbindelsen i Eurotunnelen, mens et tog med farligt gods passerer,
skal den afbrydes 1 time, dvs. 20-30 togafgange.
Det er altså noget helt andet end i vores tilfælde,
hvor der er tale om et kvarters afbrydelse af trafikken. Eurotunnelen er forsynet med en hel del
sporskifter med umiddelbar forbindelse mellem
de to tunnelrør, men det er der ikke tale om i
vores tunnel: altså holder sammenligningen
ikke.
Lad os så et øjeblik forestille os, at SF's beslutningsforslag var blevet gennemført, og at en
skibstransport med farligt gods om 10, 20 eller
30 år er årsag til en ulykke, måske med mange
menneskeliv som omkostning.
Mon så ikke den tids Tommy Dinesen vil stille et onsdagsspørgsmål til trafikministeren om,
hvorfor man dog ikke brugte den enkle, den
sikre, den hurtige tunnelforbindelse frem for en
kompliceret transport i tætbefolkede områder i
Korsør og Nyborg, med skiftespor, med range-

1318

Torsdag den 1. december 1994 (B 21)

ring, med ombordkørsel, ilandkørsel osv. Det er
på denne baggrund, jeg ikke mener at SF's forslag er tilstrækkelig seriøst.
Lad os nu i stedet se på den redegørelse, der
kommer, vurdere hele sikkerhedsspørgsmålet
ordentligt og grundigt og så i fællesskab finde
en løsning, der i så høj grad som overhovedet
muligt tilfredsstiller kravet om den sikkerhed,
som vi jo, når det kommer til stykket, alle sammen ønsker.
Det kan godt være, at det ikke er nær så hurtigt og nær så smart som SF's forslag, men det er
mere sagligt og mere fornuftigt.";Søren Hansen
173379;name_party;":
Det er, som om man bliver bibragt den opfattelse, at hvis SF kan få sået frygt og rædsel i befolkningen, føler SF, at det er en sejr.
Vi ser og hører det, når det drejer sig om Øresundsforbindelsen. Vi har hørt det, siden beslutningen om en fast forbindelse over Storebælt
blev truffet. Selvfølgelig kan man råbe ulv så
længe, at ulven kommer, men statistisk er risikoen for, at der vil ske et uheld med transport af
farligt gods i et af tunnelrørene under Storebælt
ringe set i forhold til den transport, der finder
sted i dag, hvor tog også med farligt gods kører
gennem tæt bebyggelse, store byer, rangerer
rundt for derefter at køre om bord på en færge.
Når vi kender lidt til færgetrafik, er der vel ingen grund til at føle sig særlig beroliget. Vi ved,
hvad der kan ske, eksempelvis kan der blive
brand på en færge, den kan tabe bovporten og
forlise, den kan grundstøde, sejle ind i en bro eller på anden måde komme ud for en kollision.
Det samme kan også ske med tog, fly og bil,
men det er jo ikke ensbetydende med, at vi ikke
skal træffe de nødvendige foranstaltninger for at
undgå uheld, og det vil selvfølgelig også blive
gjort her.
Jeg skal på Venstres vegne afvise beslutningsforslaget.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Det Konservative Folkeparti kan ikke gå ind for
SF's beslutningsforslag, som det foreligger. Det
er ikke således, at vi mener, at sikkerhedsaspektet ikke er vigtigt, men alene af den grund, at
beslutningsforslaget set med mine øjne ikke respekterer den prioritering, sikkerhedsmæssige
problemer skal have.
Jeg er af den opfattelse, at der i sikkerhedsspørgsmål ikke må gribes efter populære løsninger. Sikkerhedsmæssige beslutninger skal al-

tid være baseret på så objektivt et grundlag som
overhovedet muligt og ikke på ting, der lige nu
er oppe i tiden.
Med henblik på at finde det bedste beslutningsgrundlag med hensyn til farligt gods på
togvogne under Storebælt vil jeg afvente det annoncerede sammendrag af risikoanalyser vedrørende transport af farligt gods, som ministeren antydede, og vil, når det foreligger, aktivt
deltage i den debat, disse analyser ganske givet
vil afstedkomme.
Mit personlige håb er, at denne debat så vil
prioritere sikkerhed højest, så kan vi snakke
økonomi bagefter og til sidst følelser.
Som sagen ligger netop nu, er jeg af den mening, at fremtidig transport af farligt gods over
Storebælt med begrænsninger kan foregå på
skinner, men vel og mærke under Storebælt. Det
kunne f.eks. være, at man kun tillod én togstamme i hele tunnelsystemet ad gangen og med en
kørselshastighed, der maksimalt var halvdelen
af normalfarten.
Jeg takker for at være blevet beriget af ministerens filosofiske tanker om farligheden af farligt gods. Jeg kan helt tilslutte mig dette aspekt
og måske forstærke det ved at konstatere, at selve livet er farligt - langt de fleste dør af det.";Svend Heiselberg
176225;name_party;":
Jeg skal i modsætning til de tidligere ordførere
meddele, at Fremskridtspartiet støtter SF's forslag. Vi mener, det er et overordentlig fornuftigt
forslag. Vi mener også, at det ville være rimeligt,
at man i hvert fald får fundet ud af, hvad det er
for noget gods, der skal køre under Storebælt.
Hvor meget er det? Hvad er det for typer gods?
Ud fra det kunne man lave en eller anden begrænsning, for med de togvogne, der bruges
rundt omkring i Europa, har vi ikke den store
tillid til, at man skal lade sådanne vogne transportere den slags gods igennem en tunnel.
Sker der først en ulykke midt inde i tunnelen,
er det altså uoverskueligt. Det er selvfølgelig
heller ikke rart, hvis der på et rangerterræn sker
en ulykke med en enkelt vogn med farligt indhold, men det er dog lettere at håndtere, end det
er inde midt i en tunnel.
Vi mener også, at vi har så mange jernbanefærger i øjeblikket, at det ville være rimeligt at
beholde et antal, som kunne bruges til at transportere disse ting over Storebælt, ligesom det
foregår i dag.
Med de restriktioner, man laver for de private
lastbilvognmænd, som kører med den slags

Torsdag den 1. december 1994 (B 21)
gods - der er jo megen kontrol med, hvordan
vognene er, hvor de kører, hvornår de kører, og
hvor hurtigt de må køre osv. - synes vi, at det er
et meget fint forslag, der her er fremsat, og vi
kan slet ikke forstå, at Venstre og De Konservative er så stejle, at de ikke kan vedtage et beslutningsforslag om, at regeringen nu skulle sørge
for at fremkomme med noget i denne forbindelse.
Men vi støtter altså forslaget.";Ole Donner
177824;name_party;":
I Det Radikale Venstre interesserer vi os en del
for det emne her. Vi har den opfattelse, at det
må være absolut sikkert at transportere farligt
gods på skinner gennem den kommende tunnelforbindelse, hvis det altså i fuldt omfang skal
foregå på den måde.
Vi vil afvente det udspil, der kommer fra trafikministeren om kort tid. Det vil vi sammenholde med de ekspertudsagn, vi er bekendt med
findes, og som SF også nævner i bemærkningerne til deres forslag, men vi skylder retfærdigvis
DSB at komme med et udspil, før vi tager endelig stilling.
Jeg skal afslutningsvis tilføje, at farligt gods
transporteret på containerlastbiler ad landevejene for os ikke er noget attraktivt alternativ til
transport på skinnenettet. Men indtil videre kan
vi ikke støtte SF's forslag, dog med det lille forbehold, at vi meget nøje vil vurdere, hvad der
fremkommer af oplysninger i DSB-rapporten.";Vibeke Peschardt
178724;name_party;":
Enhedslisten opfatter SF's forslag som et godt
og nødvendigt forslag og faktisk et meget åbent
forslag, hvor man opfordrer regeringen til at
udfærdige nogle bestemmelser, der sikrer, at
farligt gods på togvogne ikke fragtes gennem
tunnelen. Det er et godt og ædelt formål.
Derudover opfordrer man til, at der bliver lavet en positivliste over, hvad det er for forhold,
der kan gøre, at man alligevel kan gøre det. Man
kan fra regeringens side næsten ikke få en mere
åben opfordring. Jeg kan ikke forstå, at man føler sig nødsaget til at afvise et så åbent beslutningsforslag med henvisning til nogle vage meldinger om nogle rapporter, der kommer. De
rapporter vil jo fuldt tid kunne inddrages i de
beslutninger, som regeringen herefter skulle
lægge op til.
-Vi støtter forslaget.

1319";Jette Gottlieb
179531;name_party;":
Da mit partis ordfører heller ikke kan være til
stede vedrørende dette forslag, skal jeg fremføre
CD's synspunkter.
Det problem, som SF peger på ved fremsættelsen af dette beslutningsforslag, har selvsagt
overordnet vigtighed. Der har jo allerede været
en del offentlig omtale af problemet om farligt
gods i tunneler. Under forslagets videre behandling må vi i udvalget skaffe os de bedst
mulige oplysninger om erfaringer fra andre lande.
CD vil ikke på forhånd udelukke hverken den
ene eller den anden løsning, hvad angår transporten af farligt gods.
Under forudsætning af at der opstilles et regelsæt for, under hvilke omstændigheder farligt
gods kan transporteres gennem også længere
tunneler, må også denne mulighed holdes åben.
Sagen angår jo ikke alene Storebælt, men også
den kommende tunnelstrækning under Øresund. Dér vil det være helt selvfølgeligt, at problemet drøftes mellem Danmark og Sverige. Vi
vil lytte til erfaringer og til eksperterne, og på
den baggrund ser vi frem til den redegørelse,
der kommer.
Vi kan desværre ikke medvirke til forslaget.";Sonja Albrink
180616;name_party;":
Jeg vil starte med at være flink og sige tak til de
forskellige ordførere, om ikke for andet så for
deres kommentarer til beslutningsforslaget. Jeg
synes, det har været lidt fantastisk at høre nogle
af de argumenter, der har været.
Må jeg ikke godt sige, at når SF har fremsat
dette forslag, er det ikke, fordi der har været en
artikel i Politiken på et eller andet tidspunkt.
Det her vedtog SF allerede sidste år at vi skulle
fremsætte et forslag om, og derfor har vi gjort
det.
Når ministeren siger, der er kommet et svar
til hr. Ole Donner, så ved jeg ikke alt det, hr. Ole
Donner lavede den 26. oktober, tror jeg det var.
Da befandt jeg mig tilfældigvis i New York til
FN's generalforsamling, så hvad hr. Ole Donner
har gået og lavet også af udmærkede ting, skal
jeg vel ikke stå til regnskab for.
Men det er SF's holdning, og eftersom Trafik-:
udvalgets medlemmer var med, da vi var nede
at se på Eurotunnelen mellem Frankrig og Eng- :
land, ved de jo godt, at undertegnede her bl.a.
spurgte om, hvad man ville gøre dér. Det er jo
noget af baggrunden, og det gjorde jeg selvføl- ,
gelig, fordi jeg vidste, at vi ville fremsætte det
her forslag.

1320 '

Torsdag den 1. december 1994 (B 21)

Så det, man ligesom kan se af det her, er jo
også, at partierne bag Storebæltsforbindelsen
overhovedet ikke har tænkt på, at der kunne gå
noget galt her - det er nærmest erkendelsen - og
derfor står partierne sammen i afvisningen af
det her forslag, fordi det kan være med til at
ødelægge noget af økonomien, der ligger i Storebæltsforbindelsen. Forligspartierne, bropartierne, står jo sammen, og det gør de så også her,
uanset om der har været ulykker andre steder,
og uanset at der fra f.eks. Danmarks Farmaceutiske Højskole er kommet nogle henvendelser til
Folketinget og til Trafikudvalget, som peger på,
at det her ikke er, som det bør være.
Jeg har den holdning, at når vi får nogle henvendelser fra folk, der er eksperter på de her
områder, så bør vi lytte til dem. Det er også det,
jeg har gjort. I bemærkningerne til forslaget er
der bl.a. en henvisning til lektor E. Sonnich
Thomsen, som har rettet henvendelse til os. Det
synes jeg ærlig talt at man skal gøre noget ved.
Der har også været nogle kommentarer i aviserne, bl.a. fra eksperter, der siger, at DSB overhovedet ikke lever op til det, som de skulle på
det her område. DSB tager ikke sikkerheden seriøst, for DSB vil ikke være med til at sammenligne med Eurotunnelen og lignende steder. Det
kan de så lade være med at gøre, men én ting er
helt sikker - det skal siges til de fire ordførere,
der var imod det her forslag - at sker der et eller
andet, får det nogle fantastiske konsekvenser.
Den lille eksplosion, der lige er sket i tunnelen,
medfører altså, at tunnelen bliver forsinket i et
halvt år.
Det er da rigtigt, som hr. Søren Hansen siger,
at man bare kan transportere det over broen
med nogle lastbiler, for den bliver ikke berørt
ved en eksplosion i en tunnel. Det er fuldstændig rigtigt, men der er altså forskel på eksplosioner. En eksplosion i en tunnel bevirker jo, at
tunnelen vil blive totalt ødelagt. Det er det, jeg
har prøvet på at beskrive i bemærkningerne, og
som har medført, at man er meget striks i USA
med hensyn til, hvad der må passere tunneler,
og det er de to eneste steder, hvor der er sket
noget. Man vil ikke kunne bruge tunnelen i et
halvt til et helt år. Og så er det, jeg påpeger, at
der altså vil ske det, at man kommer med et IRtog, når de engang kommer til at køre - og det
gør de forhåbentlig, inden tunnelen er færdig og så vil det altså stoppe i Korsør, og så kan
man komme over til Nyborg med bus, og så vil
der altså være et tog, som fragter én videre derfra - eller omvendt.

Så jeg tror nok, Folketinget vil blive rent til
grin, hvis det er sådan, at man ikke har taget de
her ting seriøst, og det er ærlig talt det, vi prøver
på med det forslag, der ligger her.
Hr. Søren Hansen sagde også, at man kunne
bruge Korsør-Nyborg-færgen til farligt gods, og
at hvis der skete et eller andet dér, ville jeg rejse
en sag om det om 10 år, eller noget i den retning.
Det kan jeg betro hr. Søren Hansen at jeg ikke
vil, for jeg er ikke i Folketinget til den tid. Selvfølgelig kan der ske noget alle steder, men en
eksplosion, der sker om bord i en færge eller et
skib med farligt gods, er ikke så farlig - det er
dokumenteret - som hvis den sker i en tunnel.
Der er også den mulighed at benytte f.eks.
»Ask« og »Urd«, eller hvilken færgerute der nu
kommer til at overleve, når DSB bliver et selvstændigt rederi - det skal også diskuteres her på
et eller andet tidspunkt. Det kan jo være, at en af
de færgeruter, som økonomisk måske ikke vil få
det særlig godt i fremtiden, kunne få nogle indtægter ved at transportere farligt gods. Det er jo
sprængstoffer og gasser, der her er tale om.
Hr. Svend Heiselberg var også imod forslaget
og mente, at statistisk er chancerne ringe. Ja,
men det var de jo også i forbindelse med Tjernobyl. De dér atomkraftværker skulle jo aldrig
springe i luften, og der skulle heller aldrig ske
nogen ulykker med færger eller noget som helst
andet. Men sagen er, at hver gang der sker en
ulykke - det fremførte jeg også i sidste uge, da
vi diskuterede skibs- og færgesikkerhed - er
Folketinget altid på dupperne med hensyn til at
lave tingene om, men normalt ikke før, og det er
jo sørgeligt. Man kan desværre sige, at der er
noget, der hedder katastrofens nødvendighed.
Hr. Stefan G. Rasmussen sagde, at det her var
en populær løsning. For mig er det her ikke nogen populær løsning. Jeg kan bare ikke se, at der
er andre saglige løsninger her. Det er jo ærlig
talt derfor, jeg fremsætter forslaget. Og den dér
med, at selve livet er farligt, den har man jo hørt
utallige gange, og det har ikke noget med det
her at gøre. Jeg tror, de fleste er klar over, at livet er farligt.
Fru Vibeke Peschardt ville afvente udspillet.
Jeg synes nu ærlig talt, at det er at gå lidt udenom. Godt nok er man kommet i regering, men
man vil gerne udtale sig til aviserne om, at man
har fuld forståelse for og vil støtte et forslag, der
kommer på et senere tidspunkt. Det vil man
ikke nu, fordi man er i regering. Nu afventer
man udspillet. Jeg vil også godt afvente det udspil, der kommer, selvfølgelig vil jeg det, men

Torsdag den 1. december 1994 (B 21)
jeg vil godt være med til at finde ud af, hvad det
er, der er farligt. Det er der ikke nogen af ordførerne der har berørt, men måske ministeren. Det
var ærlig talt vigtigt at vide, hvad det er, der er
farligt, og det er det, Sonnich Thomsen har prøvet at fortælle udvalget.
Jeg vil sige tak til de andre ordførere. Der var
nogle, der var for, og der var nogle, der var
imod. Sådan er livet jo her på Christiansborg.
Jeg kan sige, at jeg i hvert fald vasker mine hænder, hvis der sker et eller andet. Vi har fremført
de her ting, og det mener vi er det rigtige. Jeg
havde håbet på en mere saglig debat, men den
er så ikke kommet.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg synes egentlig ikke, det er pænt af hr. Tommy Dinesen at tage hul på en følelsesmæssig
diskussion, således som det nu blev gjort i forbindelse med sammenligningen mellem Eurotunnelen og Storebæltstunnelen, for som også
den tidligere ordfører påpegede, er forholdene
ikke således, at de kan sammenlignes. Jeg synes,
også de mennesker, som lytter til det her, skal
vide, at der dernede er en gennemkørselstid på
30 minutter kontra 4-5 minutter her. Projektet
dernede har et rent kommercielt sigte, og der er
nogle helt aridre vilkår, og det er det, jeg gerne
vil have op i debatten: at man ligesom ser realistisk på det, så det ikke bliver en følelsesladet
debat, hvor man tillader sig at sige, at nu er der
sket nogle ting ovre i USA - hvor det for øvrigt
drejede sig om transport på gummihjul kontra
transport på skinner - så vi ligesom kommer
ned i substansen. Det var det, jeg ønskede - i
modstrid med det, jeg hørte: at der ikke er nogen, der vil lytte til eksperterne. Jo, vi vil gerne
lytte til eksperterne, men vi vil også gerne have,
at sikkerhedsdebatten virkelig bliver konkret og
virkelig tager fat i de problemer, der ligger i det
her.
'
Jeg mener ikke, det er et spørgsmål om selve
eksplosionen, som det blev fremlagt her fra hr.
Tommy Dinesens side. Vi ved alle sammen, at
der er sket en eksplosion i Storebæltstunnelen,
og vi ved også, at skaderne har været temmelig
store. Men det, vi diskuterer, er jo ikke eksplosionen, men risikoen eller den statistiske mulighed for en eksplosion. Det er det, der er det interessante i at lave en vurdering af, hvilken beslutning der skal træffes vedrørende farligt gods
under Storebælt.

1321

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
189247;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen sluttede sin tale med at sige: Jeg vasker mine hænder. Jo, jo, hvis hænderne er snavsede, kan det selvfølgelig være en fordel at vaske dem. Men jeg vil nu tro, at det er
helt, helt andre sager, man i fremtiden, hvis noget skulle ske, vil spørge om, end hvem det er,
der har vasket hænder. Jeg tror, man vil spørge:
Fandt de mennesker, som var ansvarlige for
dette spørgsmål, den rigtigst mulige løsning?
Det er det, vi må gå efter. Det er det, vi må prøve på at finde frem til. Og dér skal vi passe på
absolutter.
Når hr. Tommy Dinesen siger, at dette her
ikke er, som det bør være, er det jo en meget
smart bemærkning: Dette her er ikke, som det
bør være! Hvad er det, der ikke er, som det bør
være? Mig bekendt er der ikke truffet nogen beslutning om noget som helst! Hvad er det for
noget, der ikke er, som det bør være? Og senere
henvises der til et dokument, som skulle dokumentere, at en eksplosion er mindre farlig på et
skib end i en tunnel. Jamen hvad er det for et
dokument, der kan dokumentere det? Hvad er
det for en ulykke, der er tale om? Hvad er det
for en eksplosion, der er tale om? Altså: Pas på
absolutter og det med de rene hænder!
Så er der endelig spørgsmålet om, hvorfor der
skal være et sådant kissejav med at få forslaget
behandlet nu, en uge eller to før vi får redegørelsen.
Nu sidder jeg jo ikke i Præsidiet, og jeg har
aldrig gjort det, men jeg vil tro, at også Præsidiets medlemmer er til at tale med. Hvis man havde sagt: Lad os lige trække den lidt i ørerne og
se, hvad redegørelsen om DSB og Storebælt går
ud på, inden vi får forslaget til første behandling, vil jeg tro, at det havde været muligt at få
klaret tingene, sådan at man havde fået en mere
rimelig rækkefølge i denne sag.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
191021;name_party;":
Til hr. Søren Hansen: En af de ting, der har været diskuteret, er, at der er eksperter, der har
sagt, at DSB ikke tager det her højtideligt, og det
mener jeg er rigtigt. Og så er der en diskussion også i nogle af de artikler, der har været, og som
jeg har læst, efter at vi begge to er kommet hjem
fra New York - om, at nogle siger noget og andre siger noget andet. Sådan vil det altid være.
Men der er nogle, der fremfører nogle ting over
for Folketinget, som jeg mener vi er nødt til at

1322

Torsdag den 1. december 1994 (B 21)

tage op og tage alvorligt, og det er det, vi prøver
at gøre med det her.
Der har også været et besøg hos en borgmester, som ikke har været nævnt i det her, men
som også har spurgt Folketinget: Hvad er der
gjort i 5 år, siden man ikke kan klare beredskabet, hvis der sker noget? Det er jo en diskussion,
der har været hele tiden. Nogle er uenige om,
hvorvidt det skal være politikerne, der går ind i
det her, eller det skal være eksperterne. Det er
en diskussion, der altid vil være, og dér har jeg
altså den holdning, at nu har vi i hvert fald fra
mit parti givet en melding om, hvad vi mener.
Og så er der det med eksplosionerne. Der er
en gevaldig stor forskel på en eksplosion om
bord i et skib, hvor en tankvogn står på dækket,
og så en eksplosion nede i en tunnel. Det er der
skrevet bøger om, så det skal jeg ikke gå nærmere ind i, men det tror jeg de fleste kan regne
ud at der er.
Til hr. Stefan G. Rasmussen, der taler om statistikker - det var hr. Svend Heiselberg også
fremme med - og siger, at ifølge statistikken
sker der ikke nogen ulykker de næste 10 år, eller
noget i den retning, vil jeg sige, at statistikker jo
ikke er nogen garanti for noget som helst. Hvad
nu, hvis statistikken tager fejl? Den tror jeg ikke
man kan bruge til ret meget.
Jeg har været lidt bekymret for at fremsætte
dette forslag - af én grund: fordi jeg var bange
for, at vi ville blive mistænkt for bare at komme
med et eller andet om, at vi er imod tunneler, eller noget i den retning.
Sandheden er jo, at SF går ind for tunneler,
men vi vil også have, at de skal være så sikre
som muligt, og vi vil ikke have, at der skal være
risiko for, at trafikken i dem bliver afbrudt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
193373;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Uddannelses-, sabbat- og bømepasningsorlov).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
193863;name_party;":
Det lovforslag, som vi her har til behandling,
sikrer, at alle tre orlovsordninger kan fortsætte.
Det drejer sig om uddannelsesorloven og børnepasningsorloven, som gøres permanente, og om
sabbatorloven, som fortsætter frem til den 31.
marts 1999.
Jeg vil gerne understrege, at orlovsordningerne jo har været forsøgsordninger, og at sidste
chance for at få bevilget sabbatorlov var den 31.
december 1994, og at sidste chance for at lave en
aftale om børnepasningsorlov og uddannelsesorlov var den 31. december 1995.
Ligeledes ligger der i de eksisterende regler,
at ydelsen på uddannelsesorlov uden ændringer
ville være blevet sat ned til 80 pet. pr. 1. april
1995. Orlovsordningerne har til stor tilfredshed
for Socialdemokratiet vist sig at være meget populære ordninger i befolkningen: 45.000 på børnepasningsorlov, 22.000 på uddannelsesorlov
og 3.000 på sabbatorlov.
Derfor har det for Socialdemokratiet været et
centralt krav under forhandlingerne om finansloven at finde løsninger, som sikrer, at ordningerne kan fortsætte - herunder ikke mindst en
fortsat styrket indsats på uddannelsesområdet.
En løbende, livslang uddannelse er afgørende
for Danmarks konkurrenceevne. Men uddannelsesindsatsen skal også ses i lyset af behovet
og mulighederne og virksomhedernes omstillingsevne. Hertil kommer naturligvis den menneskelige tilfredsstillelse ved at dygtiggøre sig.
Derfor er det med stor tilfredshed, vi med
dette lovforslag gør uddannelsesloven permanent og vel at mærke med en sats på 100 pet. af
dagpengemaksimum.
Der sker altså ingen nedskæringer her, som
der var lagt op til pr. 1. april 1995. Det er hensigten, at uddannelsesorloven pr. 1. januar 1996
selvfølgelig også skal ses i lyset af den kommende voksen- og efteruddannelsesreform, der

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)
samlet frem til år 2000 efter planen skal optage
10.000 pladser pr. år. Den fortsat styrkede indsats på det her område har altså betydet, at der
har måttet bruges en hel del midler på finansloven for 1995.
Dernæst kommer spørgsmålet om børnepasningsorloven og sabbatorloven. Her er det lykkedes - på trods af al den modstand, der har
været imod børnepasningsorloven, selv under
den store succes, som denne ordning har været
- at nå frem til en ydelsesdækning på 70 pet.,
som er gældende for alle ikkegodkendte aftaler.
Pr. 1. april 1997 sker der så en ændring, men her
er der igen mulighed for, at der inden den tid
kan være sket en hel masse andre ting omkring
den økonomiske situation. Men som situationen
ser ud nu, er det altså lykkedes at finde en dækning på 70 pet.
Når vi så kigger på sabbatorloven, er vi jo i
den situation, at her drejer det sig om, hvorvidt
sabbatorloven skal kunne bruges til at sætte
Danmark på arbejdsfordeling via lovgivningen.
Det har aldrig været hensigten med sabbatorloven. Meningen med sabbatorloven har været, at
man kunne tage fri fra sit arbejde i et længere
tidsrum og på den måde få en friperiode. Derfor
ændres ordningen nu også sådan, at den ikke
kan bruges til at sætte Danmark på arbejdsfordeling.
Når vi kigger på det hele under ét, mener vi
derfor, at der er et positivt forløb her, og at det
er lykkedes os at få sikret orlovsordningernes
fortsættelse. Vi mener, at uddannelsesorloven som drejer sig om vores fremtid - befinder sig
på et godt niveau. Når det drejer sig om børnepasningsorloven, mener vi, at den befinder sig
på et acceptabelt niveau. Vi mener også, at orlovsordningerne - netop i forbindelse med uddannelse og de andre ting - er med til at skabe
rammerne for en form for jobrotation, således at
man kan få mere tid til familien og til at stresse
af.
Med disse ord skal jeg på Socialdemokratiets:
vegne indstille lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Ole Vagn Christensen
197604;name_party;":
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, at det, der foreligger vedrørende orlovsordningerne, er en af de store socialdemokratiske
sejre i denne finanslovaftale. Sådan må man
nærmest udlægge det.
Jeg vil i forbindelse med børnepasningsorloven spørge hr. Ole Vagn Christensen, om det

l

1323

også er hr. Ole Vagn Christensens opfattelse, at
børnepasningsorloven ikke skal bruges ud fra
en familiepolitisk eller børnepolitisk betragtning, men at der - som der står i bemærkninger- '
ne - er en konjunkturtilpasningstilgang til den. I
bemærkningerne står der: »For at sikre en konjunkturtilpasning af tilgangen til børnepasningsorloven foretages en række justeringer af
ordningen.«
Det vil altså sige, at hele den snak for halvandet år siden og tidligere, da man kørte forsøgsordninger, om, at det var af hensyn til børnene
og af hensyn til familierne, altså ikke passer.
Jeg vil også spørge, om det er socialdemokratisk politik, at børnepasningsorloven skal tilpasses konjunkturerne. Det vil altså sige, at hvis der
bliver mangel på arbejdskraft, må man selvfølgelig til den tid afskaffe den. Er det det, det drejer sig om?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
198783;name_party;":
Så enkelt kan man ikke gøre tingene op, som hr.
Aage Frandsen gør det. Det er jo igen det dér
med at skære tingene ud i firkanter. Sådan er
verden ikke formet.
Det er helt klart, at børnepasningsorloven og
det, at familierne har kunnet foretage et valg,
har medvirket til, at der i mange børnefamilier
er sket et stort løft, og det synes jeg er fornuftigt,
når vi har en stor arbejdsløshed. Men jeg må også sige, at hvis det er sådan, at beskæftigelsesefterspørgslen bliver så stor, at vi alle er nødt til at
gøre en indsats og måske mere til, så er det jo
det, det primært handler om, når vi snakker om
arbejdsmarkedsordninger, og så må vi finde andre løsninger på de andre problemer, som bliver
rejst her.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
199530;name_party;":
Men det må jo så betyde, at i det øjeblik der er
langt bedre beskæftigelse end nu, må vi ud fra
de betragtninger, som også hr: Ole Vagn Christensen kom med, regne med, at man til den tid
vil sige, at ordningen skal afvikles. I den forbindelse vil jeg også spørge arbejdsministeren idet jeg kan se, at hun også har tænkt sig at tage
ordet - om hun mener, at det er en rimelig tilgang til det problem, som nogle har med, at de
havde regnet med, at de skulle have 80 pet.
dækning, og nu kun får 70 ,pct. dækning, så at
svare, som arbejdsministeren gjorde det på et
møde i Århus, refereret i Århus Stifttidende i
går, nemlig at så kan folk holde op med at ryge.

1324

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)

Den nedgang, man får i økonomien på grund
af, at man nu ikke længere kan få 80 pet. dækning, anbefaler arbejdsministeren altså at man
klarer ved, at man holder op med at ryge. Men
der er jo nogle, som af forskellige, meget fornuftige grunde ikke nogen sinde har røget!
Jeg synes egentlig, ministerens betragtning
om, at det er sundt at lade være med at ryge, og
at det også er sundt for børnene, som ministeren
siger i den forbindelse, er et underligt svar at
give folk i forbindelse med et spørgsmål, som
rent faktisk rammer nogle mennesker økonomisk: at sige, at de bare kan holde op med at ryge, at det er løsningen på det! Pengene kan som
bekendt kun bruges én gang.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes egentlig, det er en meget fiks strategi,
hr. Aage Frandsen benytter sig af: at hage sig
fast i nogle bemærkninger til lovforslaget om
det konjunkturbestemte. Hvis det havde været
sådan, at vi bare ville have orlovsordningerne
som en reguleringsfaktor, havde vi nok ikke
gjort dem permanente, så havde vi nok fastholdt
dem som forsøgsordninger, måske med et lidt
længere tidsperspektiv - det havde vi nok gjort,
specielt i en situation, hvor beskæftigelsen faktisk tordner frem, og hvor ledigheden går ned
måned for måned - så havde vi nok haft en udløbsdato for dem, ligesom vi har haft for de
gamle forsøgsordninger.
Så det, vi mener med bemærkningerne, er, at
vi ved nogle justeringer kan bremse lidt af den
tilgang, der er til børnepasningsorloven i en situation, hvor beskæftigelsen faktisk går meget
bedre end nogen sinde før i de sidste 20 år. Det
er det, man skal forstå ved bemærkningerne om
konjunkturinstrumentet.
Det er rigtigt nok, at jeg på et møde i Århus i
Gartneriernes Arbejdsgiverforening har givet
udtryk for en sådan betragtning, og jeg har gjort
det i en sammenhæng, hvor det problem jo blev
beskrevet over for mig, om det nu ikke var en
voldsom nedgang for børnefamiliernes økonomi. Og dér vil jeg godt spørge: Hvad er det, vi
taler om i forbindelse med en nedgang fra 80
pet. til 70 pet.? Vi taler om, at i stedet for at få
8.180 kr. for at holde fri sammen med sine børn
får man nu fra den 1. januar ifølge de nye aftaler
7.166 kr. for at holde fri sammen med sine børn
- og det er altså brutto. Netto drejer det sig om
en nedgang på ca. 500 kr. om måneden.
Og hvis man vil prioritere i forhold til sit
samvær med sine børn, tror jeg faktisk de aller-

fleste familier har mulighed for at prioritere således - specielt i en situation, hvor vi jo kan lægge beskrivelser frem om, hvordan det påvirker
eksempelvis en lavtlønsfamilie, og dokumentere, at det jo ikke påvirker den negativt. Hvis det
er en familie, hvor den ene tjener 160.000 kr. og
vedkommende går på børnepasningsorlov og
tager sine børn ud af vuggestuen eller børnehaven, har familien nogenlunde det samme til forbrug, som den har, når den pågældende går på
arbejde, og det til trods for, at kommunen ikke hvis vi tager det eksempel - giver supplerende
tilskud. Hvis man bor i en kommune, der giver
supplerende tilskud, giver det et plus i nettoindkomsten at være sammen med sine egne
børn.
Så det er ikke sådan, at familien Danmark
bryder sammen ved denne justering, og jeg tror,
familien Danmark bliver glad for, at vi nu har
lavet ordningerne således, at de ikke løber ud til
næste år.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
203566;name_party;":
Jeg var glad for ministerens svar. Jeg var helt
bange for, at det kun var ikkerygere, der skulle
have orlov, og det vil nogle af os ikke være glade for.
Jeg synes ikke, SF skal have mulighed for at
afspore debatten fra starten, for det er jo det, SF
er i gang med. Det er en kendsgerning, at hvis
ikke dette forslag var kommet og der ikke var
indgået en aftale, var orlovsordningerne løbet
ud. Det, der er sikret med denne aftale, er, at orlovsordningerne fortsætter.
De af os, der er orlovsordningstilhængere hvad CD har været siden engang i 1970'erne kan glæde sig over, at de er gjort til varige ordninger og ikke til ordninger, der skal løbe ud.
Det er det, der er det afgørende. Og så må man
jo altså i et kompromis mellem forskellige hensyn og i en forhandling mellem forskellige partier justere nogle ting. Men jeg synes ikke, det
skal fremstå, som om alternativet til dette forslag er, at de ordninger, der eksisterer nu, bare
ville have kørt uændret videre. Det ville det ikke
have været.
Alternativet til dette forslag ville have været,
at orlovsordningerne holdt op, og det var der
nogle af os der ville være grumme meget kede
af. Så det synes jeg SF skal lægge sig lidt på sinde, inden man i en sådan blodrus kaster sig over
forslaget her.

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
204896;name_party;":
Det var jo en meget klar melding fra CD: Den
eneste årsag til, at der ikke skulle kunne skaffes
flertal for en forlængelse af ürlüvsürdningerne,
skulle altså være, at CD ikke stemte for dem!
Det var altså noget af en markering. Jeg kan i
hvert fald konstatere, at der med SF og Enhedslisten sagtens kunne blive flertal for at få nogle
orlovsordninger, som ville være betydelig bedre
end det, der her er fundet frem til.
Jeg må også konstatere den højst besynderlige
ting, at der nu bliver nævnt, at faldet i beskæftigelsen er væsentlig større, end det længe har
været. Ja, det er sandt. Men det er bestemt også
sandt, at det absolutte tal for arbejdsløsheden
vel i alles forståelse er alt, alt for stort. Det fremgik i hvert fald af statsministerens åbningstale!
Når man oven i købet siger, at den lille bitte
nedgang, der her er tale om i ydelsen i forbindelse med en orlovsordning, jo ikke er noget af
betydning - 500 kr. hist og 500 kr. pist! - minder
det altså en anelse om historien om det lille æsel,
der skulle bære sten: Hvis den kunne bære dén
lille sten, så kunne den også bære dén lille sten.
Og sådan blev man ved, indtil æselet faldt sammen. Det er den samme historie. Man kan jo blive ved. Ordningen er allerede bragt ned fra 100
pet. til 80 pet. og derefter til 70 pet. og siden til
60 pet. Man kan jo ikke blive ved og så stadig
hævde, at det lille fradrag ikke betyder noget!
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
206328;name_party;":
Jeg glæder mig til at se nærmere på ministerens
regnestykke over de lønmodtagere, der tjener
160.000 kr., og som i virkeligheden tjener på det
her. Så må det tidligere have været guld og
grønne skove med de 80 pet., og det må specielt
have været det for personer, der bor i kommuner, som gav den høje støtte, og der er jo rent
faktisk nogle, der tjener lidt mindre, og for dem
må det virkelig have været givtigt. Vi vender tilbage til den beregning. Det, som jeg godt vil bemærke er i den forbindelse - og det er noget,
som jeg tror ministeren også må se med bekymring på - er, at det ud fra et ligestillingssynspunkt har været bekymrende at se, at det næsten kun er kvinder, der tager børnepasningsorlov.
Mit spørgsmål til ministeren går så på nuværende tidspunkt på, om der ikke er en risiko for,
at der netop ved yderligere lave satser næsten
ikke bliver tale om, at mænd tager orlov. At

1325

fædrene af økonomiske grunde efter alt at dømme ikke tager orlov på grund af den indkomstsammensætning, der er tilfældet i vort samfund.
Det synes jeg er en biting i det her, som man
måske ikke umiddelbart lægger vægt på, men
som alligevel er afgørende, og jeg deler de synspunkter, som ministeren tidligere har givet udtryk for, nemlig at man burde se på nogle metoder til at fremme mænds interesse for børnepasningsorlov enten frivilligt eller med en mild
tvang.
Ministeren var lidt inde på mild tvang, men
jeg synes altså i denne forbindelse, at når man
ændrer satserne, ja, så er man med til at fremme,
at det kun er kvinder, der tager orlov. Det er fint
nok, at de gør det, men det er synd for mændene, at de ikke også en gang imellem får lov, fordi
de ikke har råd til det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
208051;name_party;":
Nu er det ved at være et stykke tid siden, og jeg
står i den situation, om vi skal genoptage diskussionen, men jeg synes, vi får mange andre
problemer.
Jeg har lyst til at sige en kort bemærkning til
hr. Aage Frandsen. I det øjeblik, vi får fuld beskæftigelse og der ikke er nogen ledige, er det
noget andet, men jeg synes med den ledighed,
der er, er der god grund til ligesom at sige, at
der endnu er brug for nogle ordninger.
Så må jeg sige til det med ydelsen, at man kan
jo blive ved med at slå hinanden oven i hovedet
med, om ydelsen nu er god nok, men det vil jo
vise sig.
Når ordningerne bliver, som de nu er foreslået i loven, så er det ud fra de økonomiske rammer, der har været mulighed for at kunne få
fastsat: det kan man lige så godt sige åbent, for
sådan er situationen.
Jeg er ikke så bekymret som hr. Aage Frandsen. Jeg tror, det skal nok vise sig, at de tal, som
ministeren har nævnt, er de korrekte.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Aage Frandsen sagde, at vi skulle vende tilbage til det med økonomien. Det synes jeg lige
så godt vi kan få afklaret med det samme.
Hvis man tager et eksempel med en familie
med to børn, hvor det ene barn er i vuggestue
og det anden i børnehave, og hvor det er den
part, der tjener 160.000 kr. om året, der tager orlov, og man så sparer de to institutionspladser,
så har man bruttorestindkomst på 100.800 kr.

1326

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)

Bor man så i en kommune, som slet ikke giver
tilskud, så har man 93.000 kr. i bruttorestindkomst til forbrug, det vil sige, at der er en nedgang på 7.000 kr. på årsbasis for at have fri sammen med sine børn.
Bor man derimod i en kommune, der giver
7.800 kr. i tilskud - det er der faktisk mange der
gør, og der er også mange, der giver tilskud, der
ligger over 7.800 kr. - så har man de samme nettoforbrugsmuligheder, som da man gik på arbejde.
Bor man i en kommune, der giver 18.000 kr. i
tilskud, så har man ca. 10.000 kr. mere, og sådan
kunne jeg blive ved op til maksimum, hvis man
bor i en kommune, der giver 35.000 kr., hvor
man så har 128.000 kr. til forbrug, i modsætning
til da man gik på arbejde og skulle betale to
daginstitutioner, hvor man altså kun havde
100.800 kr.
Så det er ikke så slemt, men det er klart, at har
man en indkomst, der er højere end 160.000 kr.,
så er gabet mellem ydelsen og lønnen større, og
det er så det, der kan bruges som argumentation
for, at nogle mænd - det er jo ikke særlig mange, der har været interesseret indtil nu - ikke tager forældreorlov.
Jeg synes også, det er ærgerligt, at der ikke er
flere mænd, der tager orlov, og jeg vil meget
gerne bidrage til, at der er flere fædre, der også
påtager sig deres omsorgsansvar. Men jeg tror
ærlig talt, at tjener man mere - og det er der
mange mænd, der gør - så har man også bedre
mulighed for at prioritere mellem forbrug og
tid. Det er den argumentation og den holdningsbearbejdning, som jeg synes vi som politikere har et ansvar for også kommer ud til mændene.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
211059;name_party;":
Det er dejligt, at dansk politik næsten er forudsigelig. Jeg havde nu regnet med, at det var SF,
der var gået op og havde sagt, at der var et andet flertal i Folketinget. Nu blev det så Enhedslisten: Men jeg havde forberedt mig på det
spørgsmål, for det er da rigtigt.
Men der må jeg så bare melde ud, at for os er
det en bedre løsning i forhold til orlovsordningerne, at Venstre og De Konservative er indblandet, end at Enhedslisten er det. Det hænger
simpelt hen sammen med den kendsgerning, at
de to forskellige parter på arbejdsmarkedet dermed er repræsenteret i den løsning, der kommer
fra Folketinget, og det er i sig selv et godt argu-

ment, for vi ønsker ikke, at orlovsordningerne i
de næste mange år skal være en kampplads
mellem arbejdsgivere og arbejdstagere. Det er
efter vores opfattelse vigtigt, at der er en forståelse fra begge sider, og det er der nu altså bedst,
når Venstre, De Konservative og Socialdemokraterne finder sammen. Så med al respekt for
Enhedslisten så betyder det mindre, om de er
med.";Peter Duetoft
212097;name_party;":
Venstre stemte i sin tid mod lov om orlov, og
lad mig med det samme understrege, at det, at
vi er gået med i en aftale om finansloven for
1995, ikke betyder, at vi dermed bliver bundet af
den arbejdsmarkedsreform, som blev vedtaget i
1993.
Venstre har hverken lod eller del i regeringens økonomiske politik. Et forlig på dette
punkt betyder ikke, at Venstre har opgivet tanken om, at orlovsordninger i virkeligheden btirde have en helt anden udformning, end det er
tilfældet i dag, og også end det bliver tilfældet
med vedtagelsen af det foreliggende lovforslag.
Vi ønsker, at der skal være et krav om genbesættelse, og at orlov skal være baseret på en aftale mellem arbejdstager og arbejdsgiver.
I debatten har vi lagt stor vægt på, at specielt
børnepasningsorlov er en fantastisk mulighed
for børnefamilierne til at tilbringe mere tid sammen - en mulighed, vi gerne ser fastholdt, men
vel at mærke under andre forudsætninger. Problemet er, som vi også påpegede ved behandlingen i sin tid, at regeringens orlovsordninger
er økonomisk uansvarlige. Med dette lovforslag
erkender regeringen imidlertid, at det, der blev
indført pr. 1. januar 1994, er slået fejl, og at man
nu er parat til at lytte til bl.a. nogle af Venstres
indvendinger.
Arbejdsministeren har også selv været inde
på, at man i sin tid nok burde have indført en 30
pct.s kompensation frem for de 80 pet. Ikke at
det skal være udtryk for Venstres politik, men
det er da interessant derved, at regeringen jo erkender, at orlovsordningerne var udtryk for en
økonomisk fejlslagen politik.
Med dette forslag sker der en række opstramninger af regeringens uansvarlige økonomiske
politik, og det vil vi naturligvis gerne være med
til. Men vi mener fortsat, at orlovsordningerne
bør sammensættes, så de bliver så økonomisk
ansvarlige som muligt. Forslaget her lægger op
til en besparelse på 160 mio. kr. i 1995 ud af en
bruttoudgift på mellem 5 og 6 mia. kr., og det

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)
må siges at være et beskedent ambitionsniveau,
regeringen har sat sig på det punkt.
Det ville f.eks. være en væsentlig forbedring
af orlovsordningerne, hvis man indførte et generelt krav om genbesættelse af den ledige stilling. Det ville være med til at nedbringe ledigheden yderligere, og det ville betyde, at orlovsordningerne stort set ville kunne hvile i sig selv
og ikke belaste de offentlige finanser.
I aftalen om finansloven for 1995 indgår det,
at regeringen vil fremsætte forslag om en opsparingsordning til supplement af orlovsydelsen. Det er et punkt, der ikke er nævnt i arbejdsministerens forslag, og jeg vil derfor gerne spørge ministeren, da der i bemærkningerne er
nævnt, at regeringen påregner at vedtage en
voksen- og efteruddannelsesreform i løbet af
1995, om det er udtryk for en bevidst nedprioritering af forslaget om en opsparingsordning, at
det ikke er nævnt.
Hvis ikke, vil jeg gerne spørge ministeren:
Hvornår påregner regeringen at fremsætte et
sådant forslag, og hvad vil det i givet fald indeholde?
I bemærkningerne til lovforslaget står der til
gengæld: »For børnepasningsorlov kan justeringer af ordningen dog aftales i lyset af udviklingen på arbejdsmarkedet op til overenskomst
1997.«
I lyset af det vil jeg gerne spørge arbejdsministeren, om dette betyder, at regeringen har til
hensigt at lade orlovsordningerne blive et overenskomstanliggende og ikke en skatteyderfinansieret ordning, som det er i dag, et synspunkt, økonomiministeren jo ved flere lejligheder har været fremme med. Jeg mener derfor, at
det kunne være interessant at høre arbejdsministerens kommentarer hertil.
Jeg synes også, at forslaget giver anledning til
at spørge, hvorvidt det indebærer konsekvenser
for kommunerne. Jeg tænker her specielt på
pasningsgarantien og på de supplerende kommunale tilskud. Med hensyn til kommunernes
tilskud mener Venstre, at det er vigtigt, at der
ikke bliver tale om øgede økonomiske udgifter
for de kommuner, der netop har udmeldt størrelsen af det supplerende tilskud for 1995. Kommunerne har naturligvis den fulde frihed til på
et hvilket som helst tidspunkt at justere tilskuddets størrelse. Men det var måske mere naturligt, at det supplerende kommunale tilskud fastholdes på det kroneniveau, som allerede er besluttet i de enkelte kommuner.
Om forslaget som sådan synes vi, at der på

1327

trods af de foreliggende opstramninger stadig er
tale om meget favorable ordninger, for - som
arbejdsministeren selv har været inde på og pædagogisk fremstillet - med en 70 pet. kompensation, der svarer til 90.000 kr., hvortil der jo også
skal lægges de faktiske udgifter til f.eks. daginstitutioner og transport, som alle på arbejdsmarkedet har, og som folk på orlov ikke har, ja, så
svarer 70 pct.s kompensation til en bruttüindtægt på omkring 150.000 kr., og det synes vi faktisk er ganske flot.
Til slut skal jeg understrege, at hvis ikke de
stramninger, som dette lovforslaget indebærer,
er tilstrækkelige til at opfylde de mål, der er sat,
så regner vi selvfølgelig med, at det senere vil
blive fulgt op.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
217153;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge fru Eva Tørnæs om det,
som blev sagt her, nemlig at man ikke står bag.
Det har jeg lidt svært ved at forstå. Jeg mener
helt klart, at sådan som teksten er udformet, så
er der lavet nogle permanente ordninger, som
går på 100 pet., når det drejer sig om uddannelsesorloven, og så de andre procenter, når vi
snakker om de to andre orlovsordninger.
Så har jeg også lidt svært ved at se, at det for
regeringen skulle være en fiasko, at der er
45.000, der har valgt børnepasningsorloven, at
der er 22.000, der har valgt uddannelsesorloven
og 3.000, der har valgt sabbatorloven. Jeg mener,
at regeringen er blevet kvalt i sin egen succes,
nemlig spørgsmålet om at skaffe den fornødne
økonomi.
Men det er jo ikke helt det samme som en fiasko.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
217953;name_party;":
Man skal jo egentlig ikke blande sig i et godt
slagsmål, der allerede er i gang, specielt ikke en
diskussion mellem forligspartierne.
Men jeg kunne alligevel ikke lade være med
at få den samme følelse, som hr. Ole Vagn Christensen åbenbart fik, da fru Ulla Tørnæs talte.
For det, som hr. Peter Duetoft lagde så megen
vægt på, at det var vigtigt at få Venstre og De
Konservative med, dér har jeg lidt svært ved at
se, at Venstre rigtig er med.
Derfor må jeg lige spørge: Hvad er det, Venstre er med i? Og hvad er det, Venstre er fritstillet over for? Hvornår er det, at parterne er fri af
de her aftaler? Hvor længe løber denne aftale?

1328

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)

Det er jo sådan lidt upræcist. Løber den frem til
1999? Eller er det bare til næste år? Eller er det
allerede fra jul af, hvor forslaget bliver vedtaget,
at det er frit marked igen? Det er jo sådan set
rart for os andre her i Folketinget at vide, hvornår vi har en chance for at komme med igen.
Jeg har indtryk af, at fru Ulla Tørnæs sådan
set allerede har indledt diskussionen - sådan lige før vedtagelsen - hvilket er lidt usædvanligt
af en forligspartner.
Men altså: I hvor lang tid er man bundet af de
her aftaler? Hvornår kan vi andre komme med
igen?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
219227;name_party;":
Jeg må indrømme, at også jeg er en smule i vildrede. Jeg er nødt til at spørge fru Ulla Tørnæs,
om Venstre rent faktisk står bag det miskmask,
som vi skal diskutere i dag?
For jeg forstår, at fru Ulla Tørnæs mener, at
regeringen har kvalt sig selv i sin egen succes,
og nu bruger jeg et af Socialdemokratiets udtryk. De indrømmer i hvert fald blankt, at de har
kvalt sig selv i succesen, og så vidt jeg har forstået, så er det her forslag, som vi nu diskuterer,
en del af finanslovforliget, som Venstre og De
Konservative også står bag.
Jeg vil gerne høre, om Venstre stadig væk står
bag, eller om fru Ulla Tørnæs er ved at trække
Venstre ud af forliget, for det er interessant, det
må jeg indrømme.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Selvfølgelig står Venstre bag det forlig, vi har
indgået med regeringen.
Til hr. Ole Vagn Christensen skal jeg allerførst
sige, at Eva Tørnæs var tidligere socialdemokratisk medlem af Århus Byråd. Jeg hedder Ulla
Tørnæs og er medlem af Folketinget.
Selvfølgelig står Venstre bag den finanslüvaftale, som vi har indgået med Det Konservative
Folkeparti og regeringen. Men vi har da lov til at
sige, at vi i sin tid ikke stemte for arbejdsmarkedsreformen. Men selvfølgelig vedkender vi
os, at der er tale om konsekvente opstramninger
af arbejdsmarkedsreformen, og selvfølgelig er vi
med til det.
Til hr. Aage Frandsén skal jeg sige, at det forlig, som vi har indgået med regeringspartierne,
løber frem til 1997. Det respekterer vi naturligvis.

(Kort bemærkning).";Annette Just
220749;name_party;":
Jeg beklager, at jeg kom til at nævne en forkert
person. Jeg skal aldrig gøre det mere. Fru Ulla";Ole Vagn Christensen
220856;title_name;"det skal jeg nok huske. Men det, der
glæder mig, er, at man nu er med i ürlüvsürdningerne. Det er vi glade for.
(Kort bemærkning).";Tørnæs
221002;name_party;":
Det er muligt, at hr. Ole Vagn Christensen betragter det, som om vi er med i arbejdsmarkedsreformen. Det må jeg korrigere: Det er vi ikke.
Vi er med til en række opstramninger af den
uansvarlige arbejdsmarkedsreform, som regeringen vedtog for halvandet år siden.";Ulla Tørnæs
221292;name_party;":
Orlovsordningerne blev gennemført af den borgerlige KV-regering Det står vi ved, og det er
faktisk ikke uden en vis stolthed.
Vi kombinerede nemlig de lediges behov for
at komme ind på arbejdsmarkedet med nogle
beskæftigedes behov for at få tid til uddannelse
og til at passe deres små børn.
Det var faktisk en fremragende ordning, som
sikrede, at vi fik en større aktivitet, og at folk i
almindelighed fik en større livskvalitet. Ordningen forudsatte frivillighed både for arbejdstagere og arbejdsgivere, og så var der et krav om
genbesættelse.
Det lavede rødkløverregeringen om. Da man
fik magten med ét mandats flertal, lavede man
en tvangsordning, så en arbejdsgiver ikke kunne
sige nej til lønmodtagere, som gjorde krav på at
gå på børnepasningsorlov. Til gengæld fjernede
man genbesættelseskravet, hvilket svigtede de
ledige.
Det er forhistorien bag de tal, som vi nu har
for det samlede antal orlovspersoner, der i år er
på 80.000. Det er også historien bag den kendsgerning, at hr. Peter Duetoft har fuldstændig ret
i, at alternativet til de opstramninger, som vi
netop har gennemført i forbindelse med finanslovforliget, ville være, at der ikke ville være orlovsordninger næste år, for der ville ganske enkelt ikke være penge til det.
Mens vores oprindelige ordning hang smukt
sammen både for de enkelte privatøkonomier
og for statsfinanserne, ja, så har rødkløverregeringens ordning været en bombe under statsbudgettet.
Vismændene beregnede i juni måned i år, at
35.000 orlovspersoner årligt ville påføre staten

(167)
Torsdag den 1. december 1994 (L 79)
en merudgift i størrelsesordenen 10 mia. kr.
svarende til 2 procentpoint på bruttoskatten.
Enhver kan indse, at det ville være overordentlig vanskeligt at skaffe disse penge, hvis man vel ,
at mærke samtidig ville leve op til det, som finansministeren, hr. Mogens Lykketoft, så ofte
har sagt, nemlig en ansvarlig finanspolitik.
Det har vi anket over gang på gang, vi har advaret, og vi syntes, det var brandærgerligt, at en
oprindelig god idé blev sønderknust på den facon. Vores primære bekymring omkring regeringens, dvs. rødkløverregeringens, orlovsmodel var, at den var fIaskehalsfrerilkaldende. For
det var ikke nødvendigvis sådan, at dér, hvor
der var flest, der gik på orlov, også var dér, hvor
der var flest ledige. Tværtimod har vi jo set nogle eksempler på, at det faktisk forholdt sig stik
modsat. Derfor kunne det meget let medføre, at
i de fagområder, hvor der var mange, der gik på
orlov, uden at der tilsvarende var ledige, der
kunne gå ind og tage pladsen, ville der ske en
lønglidning.
Vi kan ikke tit nok advare mod ordninger,
som er flaskehalsfremkaldende, og vi kan ikke
tit nok advare mod, at man gentager udviklingen fra midten af 1980'erne. I midten af 1980'erne fik vi ødelagt et opsving ved netop sådanne
strukturproblemer.
Det er baggrunden for, at vi med åbent sind
gik ind i forhandlingerne i forbindelse med finansloven. Vi gik til forhandlingerne med det
ønske at få frivillighedsprincippet tilbage både
for arbejdsgivere og arbejdstagere. Vi gik til forhandlingerne med det ønske at få genbesættelseskravet ind igen.
Nuvel, det kunne vi ikke komme helt på
plads med. Regeringen var villig til at gennemføre nogle opstramninger, som vi mener vil have en effekt, sådan at vi trods alt får dæmmet op
for det flaskehalsfremkaldende element i ordningerne, og vi fik også en imødekommelse i
forbindelse med en indskrænkning af retskravet. Arbejdsgiverne er nu sikret en vis indflydelse på orlovsperiodens længde i forbindelse
med børnepasningsorloven. Det er vi godt tilfreds med.
Den forrige diskussion om, hvor lang tid dette forlig varer, vil jeg godt lige kommentere. Det
er sådan, at vi har aftalt, at sabbatorloven udløber i 1994, og det er klart, at sådan en aftale står
vi ved.
Det er aftalt, at vi umiddelbart får en 70 pet.
sats på børnepasningsorloven, og at man pr. 1.
april 1997 får nedsat satsen til 60 pet. Det giver

1329

sig selv: det står vi også ved. Det indebærer i
praksis, at partierne står frit med hensyn til medio-ultimo 1997 at fremsætte forslag med virkning fra 1998, som ændrer på disse ting.
Jeg er nødt til at korrigere hr. Ole Vagn Christensen: Vi er ikke bundet til en permanent ordning, der ser ud som det lovforslag, der ligger
på bordet i øjeblikket, men vi har støttet, at orlovsordningerne ér blevet ændret i en mere forsvarlig retning, og det vil vi også støtte, når vi
kommer frem til tredjebehandlingen.
Jeg er nødt til at gøre to bemærkninger med
hensyn til selve lovforslaget, for det indeholder
to ting, som ikke er omfattet af selve forliget.
Specielt med hensyn til forslagets § 1, nr. 1, vil
jeg gerne have lov til at varsle, at vi i udvalget
vil sikre os, at den formulering, man har valgt,
ikke får nogen egentlig forvridende virkninger.
Med hensyn til spørgsmålet om sabbatorloven og den konsekvens, det får for skraldemændene, ja, der noterer vi, det er regeringens politik, at man på den måde har villet dæmme op
for skraldemandsmodellen, og det har vi så ikke
nogle indvendinger imod.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
226360;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Pia Christmas-Møller
hører efter, hvad jeg siger, men det er selvfølgelig ærgerligt, at teksten så bliver udlagt på en
anden måde, end den var ment.
Når jeg sagde, at medmindre vi havde indgået dette forlig, så ville orlovsordningerne begynde at løbe ud, skyldtes det bestemt ikke en økonomisk kalkule, men så skyldtes det i al stilfærdighed, at loven er sådan, at orlovsordningerne
ville løbe ud. Så når fru Pia Christmas-Møller
opfatter mine ord som en erkendelse af, at det
var økonomisk uansvarligt, så er det altså en
misforståelse af det, jeg faktisk sagde, nemlig at
det var en kendsgerning, at orlovsordningerne
ville løbe ud, for det står der Ùüven, og bliver
der ikke sat en anden lov i stedet for, ja, så ville
de ikke komme til at løbe længere.
Men så vil jeg i øvrigt gøre den generelle bemærkning - og jeg skal selvfølgelig gøre den ret
venlig og kort osv., fordi den i virkeligheden
hører hjemme under en anden debat - at jeg sYt:
nes, det er lidt træls at blive ved med at høre
Venstre og De Konservative snakke om ansvarlig finanslov, at man nu fik gjort loven ansvarlig,
og man fik det ene og det andet. Hvad er det for
et fingeraftryk, vi taler om, fra Venstres og De
Konservatives side? Er det ikke omkring 4 mia.

1330

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)

kr.? Er det ikke 4 mia. kr. ud af oppe omkring
350 mia. kr.? Er det ikke sådan, at Venstre spillede ud med besparelser, der lød på omkring 15
mia. kr.? De Konservative var lidt mere nøjsomme, de nøjedes med en 10 mia. kr. Men det endte altså med 4 mia. kr. Og det er 4 mia. kr., der
pludselig har gjort den store fine finanslov på
350 mia. kr. til ansvarlig, fordi V og K har været
med.
Det er selvfølgelig noget vrøvl. For naturligvis var den finanslov, regeringen spillede ud
med, ansvarlig, og Venstres og De Konservatives problem var, at det hele er begyndt at gå så
godt, så hvis man ikke havde fingrene med i det,
så kunne man ikke prale af det om 1 eller 2 år,
når det hele går endnu bedre. Derfor købte man
sig medvirken til dette for 4 mia. kr., og det skal
man have tak for, for CD gik jo til valg på, at Socialdemokratiet og V og K skulle arbejde sammen, og det lykkedes altså. Men det er uendelig
hult at høre de to partiers ordførere stille sig
herop og bryste sig af, hvor ansvarligt det hele
nu er blevet på grund af beløb af den størrelse.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
228767;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller skal ikke have utak
for, at hun var meget glad for det, som VK-regeringen havde skabt, og så vidt jeg husker, var
det 15.000 orlovspladser. Det, vi nu står med, er
80.000. Jeg håber, man kan se forskellen, og at
man dermed også kan se hulheden.
Man kom også med et argument, der handlede om flaskehalse. Den diskussion om, hvem
der skabte disse flaskehalse, hvem der lavede
disse fejljusteringer eller fejlinvesteringer på det
uddannelsesmæssige område, og hvem der satte
hele den offentlige sektor i stå, så det overhovedet ikke var til at få personale, mens der derimod var mange andre, som ikke kunne få beskæftigelse, har vi taget herinde. Jeg synes nok,
at vi her har et problem, nemlig at sikre, at vi
ikke render ind i de situationer, men det er et
uddannelsesmæssigt problem.
Så var der det omkring opstramningerne,
omkring ansvarligheden: det er, lige som om regeringen ikke er økonomisk ansvarlig. Når regeringen netop er gået med til, at ordningerne
bør udformes således, ja, så er det ud fra de realistiske økonomiske muligheder, og hvis man
vil prøve at kalde dét ansvarlighed, og man vil
kalde dét opstramninger, og man vil begynde at
sige: Nå ja, men så er vi i den situation, at så kan
vi virkelig gå med nu, så er det da i orden. Men

der har da hele tiden skullet være ansvarlighed
omkring økonomien i de her ordninger. Det er
der ingen der behøver at være i tvivl om. Pengene kan jo ikke komme ud af ingenting: det er der
kun lommeuld der kan.
Og så er der det, som jeg synes var det allerdårligste, nemlig at man ikke sagde, man havde
været med til at lave en permanent uddannelsesordning, som løber i en ubegrænset tid.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
230472;name_party;":
Jeg vil stille fru Pia Christmas-Møller et spørgsmål, for jeg ved ikke, om jeg nu forstod det, der
blev sagt, rigtigt. Det var de to bemærkninger
om, hvad der ikke var med i aftalen, men med i
lovteksten. Forstod jeg det ret således, at det,
der står i lovforslagets § 1, nr. 4, om, at sabbatorlov skal være i sammenhængende perioder af
mindst 13 ugers varighed og højst 1 år, at de 13
ugers varighed ikke var med i finanslovaftalen?
Der står nemlig 13 uger dér, men der står ikke
ordet mindst. Det er en kryptisk bemærkning,
som kan være lidt svær at forstå. Jeg vil gerne
spørge: Er det noget, der er kommet ind i lovteksten efter aftalen, eller var det med i aftalen?
Og så vil jeg også, som hr. Ole Vagn Christensen var inde på, sige: Er der andre steder end inden for sygeplejeområdet, hvor vi på nuværende tidspunkt er stødt på problemer omkring flaskehalse som følge af orlovsordningerne? Og er
det ikke korrekt, at det også hænger sammen
med - og så er jeg meget venlig - en manglende
uddannelse af sygeplejersker gennem de senere
år?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
231561;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det indlæg, vi lige har hørt, afslører, at hr.
Ole Vagn Christensen ikke har fulgt særlig meget med i bl.a. de seneste 5-10 års vismandsrapporter: der er masser af materiale, jeg vil anbefale hr. Ole Vagn Christensen at læse. Så ville han
få en bedre forståelse af, hvilke strukturproblemer vi stod med i midten af 1980'erne. Jeg vil
faktisk anbefale det meget kraftigt, for det er
utrolig vigtigt, at vi lærer af de dyrekøbte erfaringer fra midtfirserne.
Hr. Ole Vagn Christensen sagde selv i et tidligere indlæg, at regeringen var ved at blive kvalt
i sin egen succes i forbindelse med orlovsordningerne, og lidt senere sagde hr. Ole Vagn
Christensen også selv, at problemet jo netop var

Torsdag den 1. december 1994 (L 79) at skaffe økonomi til at fortsætte orlovsordningerne. Det var også et svar til SF's ordfører.
Jeg mener nok, at der er belæg for mine bemærkninger om økonomien i orlovsordningerne
efter den hidtil gældende ordning, for det ville
simpelt hen ikke kunne hænge sammen, hvis
man fortsatte uændret.
Må jeg så til hr. Peter Duetoft sige, at det ikke
er korrekt, at orlovsordningerne generelt automatisk ville udløbe pr. 1. januar 1995. Den eneste ordning, der automatisk ville udløbe, er sabbatorloven. De andre orlovsordninger ville stadig væk fungere i hele 1995, uddannelsesorloven dog sådan, at satsen ville blive ændret pr. 1.
april. Men det er ikke en korrekt udlægning, hr.
Peter Duetoft kom med før.
Og så synes jeg ærlig talt, at hr. Peter Duetofts
regneevner var lidt specielle. 4-5 mia. kr. var
ikke noget særligt ud af 350 mia. kr. Nej, det kan
da godt være. Det er sådan set heller ikke det
tal, det er interessant at måle de 4-5 milliarder i
forhold til. De 4-5 milliarder er interessante at
måle i forhold til budgetunderskuddet. Budgetunderskuddet ligger på omkring 45 milliarder
for 1995. Og det har vi så fået reduceret med
omkring 10 pet. Det er da ganske udmærket. Og
i øvrigt er hr. Peter Duetoft også gået galt i byen,
når han vurderer, hvad vi i og for sig gik efter i
forbindelse med finanslovforhandlingerne. De
tal, hr. Peter Duetoft nævner, er ikke korrekte.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Til hr. Peter Duetoft kan jeg sige, at da Venstre
og Det Konservative Folkeparti fremsatte et fælles udspil til ændringsforslag til finansloven, gik
det på en besparelse på 10 mia. kr. Indeholdt i
de besparelser var bl.a. en opstramning af orlovsordningerne i henhold til, hvad vi allerede
har været inde på tidligere, nemlig at vi ønskede
at gøre orlovsordningerne mere økonomisk ansvarlige.
Til hr. Ole Vagn Christensen skal jeg sige, at
det er rigtigt, at penge kommer ikke ud af ingenting. Nej, de penge, der her er tale om, kommer faktisk af en yderligere statslig gældsætning, og det er vi imod.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, man skal være meget varsom, når
man indgår aftaler, for man skal jo stå ved aftalerne bagefter. Og hvad der sådan er sket under
forhandlingforløbet, og hvad der har været på
bordet, plejer man faktisk ikke at sige.

- 1331

Derfor vil jeg godt sige til fru Ulla Tørnæs,
der siger, at der skulle være fremlagt konkrete
forslag fra Venstre og De Konservative på 10
mia. kr.: Det fortoner sig altså meget i tågerne meget i tågerne. Så jeg synes faktisk, at den form
for en smule legen både økonomisk ansvarlig og
forligspartner og samtidig sparehelt ligger langt,
langt ud over, hvad der rent faktisk har været
på bordet: det synes jeg faktisk ikke klæder et så
ansvarligt oppositionsparti, som Venstre jo er
blevet, efter at vi har lavet en aftale om finansloven til næste år.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
235222;name_party;":
Nu synes jeg, det er arbejdsministeren, der forplumrer vandene lidt. For sandheden er jo, at
Venstre sammen med Det Konservative Folkeparti allerede i forbindelse med valgkampen
fremlagde en meget, meget klar plan punkt for
punkt for, hvordan der skulle spares 10 mia. kr.
Så det er i hvert fald korrekt. Så derfor kan arbejdsministeren jo ikke tillade sig bare at tale for
arbejdsministerens område. Her taler vi om hele
finansloven, hvor det her jo kun er en del.
Med hensyn til de ting, der bliver fremlagt i
forhandlingerne, er jeg principielt meget enig
med arbejdsministeren. Og det tror jeg vi begge
to sørger for at holde os for øje, når vi kommenterer tingene, også når vi debatterer det her i salen. Men netop på foranledning af arbejdsministerens bemærkninger her må jeg undre mig
over, at der er medlemmer af den socialdemokratiske gruppe, der sidder i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, som i artikler i dagspressen fremlægger, hvad Venstre har foreslået under forhandlingerne. Det synes jeg er meget
upassende. Og når nu arbejdsministeren nævnte
det, føler jeg også anledning til at nævne det her
fra Folketingets talerstol. Det er imod god forhandlingsskik her i Folketinget.";Helge Sander
236447;title_name;":
Jeg vil bare i al stilfærdighed gøre opmærksom
på, at det forslag, vi behandler, hedder forslag
til lov om ændring af lov om orlov.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
236618;name_party;":
Jeg vil bare tillade mig at bekræfte, hvad arbejdsministeren siger, at både i valgkampen og
efter har der været en lysende uklarhed i de udspil, der har været omkring besparelser. Der har
været nogle flotte, store konti, som man ikke

1332

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)

kunne se noget som helst ud af, fordi man aldrig
rigtig har villet sige helt konkret, hvad det var,
det drejede sig om.
Men tilbage til den diskussion. Det var jo ikke
mig, der rejste den, det er jo igen Venstre og De
Konservative, der bliver ved med at stille sig op
og fortælle, hvor ansvarlig finansloven er blevet,
fordi de er gået ind i et forlig, der reelt har betydet 4 mia. kr. mere i besparelser end det, regeringen lagde frem. Jeg vil bare i al stilfærdighed
sige, at også under valgkampen undrede det
mig, at man skulle tordne og buldre så meget og
fortælle, hvor meget mere ansvarlig man var,
fordi det var 10 milliarder.
Så var det, at Venstres Ungdom kom med et
større tal. Jeg beklager meget: de ungdommelige
Venstrefolk er altså øjensynlig mere ideologiske
end partiet. Men jeg undrede mig altså også under valgkampen over, at det, der skulle give den
kæmpeforskel mellem det borgerlige Danmark,
frihedens og liberalismens Danmark, og så det,
der foregår i den nuværende regering, var 10
mia. kr. Og det er altså kun blevet til 4 mia. kr.
Dér var det, jeg i al stilfærdighed sagde, at jeg
syntes, at ordene både fra fru Ulla Tørnæs og fra
fru Pia Christmas-Møller var meget, meget store
i forhold til virkelighedens verden. Men sådan
er det jo. Man skal jo have en undskyldning for
at skifte mening.";Peter Duetoft
238247;title_name;":
Så går vi videre. Fru Pia Christmas-Møller for
yderligere en kort bemærkning - om lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
238389;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget glade
for det lovforslag, der er til forhandling i øjeblikket. Vi synes måske nok, at hr. Peter Duetoft
svinger sig lige lovlig højt op her i de afsluttende bemærkninger.
Det er ikke rigtigt, at vi på den måde tager
patent på finansloven. Vi er fuldt opmærksom
på, at vi ikke har fået alt igennem. Jeg synes, hr.
Peter Duetoft afslører, hvor klemt CD er i det regeringssamarbejde, CD har valgt. Det er jo lidt
ærgerligt, og det er lidt synd for hr. Peter Duetoft, men der er plads på den borgerlige bænk.";Pia Christmas-Møller
238956;name_party;":
Orlovsordningerne har jo været en ubetinget
succes. Det vil man i hvert fald sige, hvis man er
tilhænger af dem. Andre vil sige, at det er løbet

løbsk, men der er ingen tvivl om, at det har
overgået alle forventninger i forhold til, hvad
man havde regnet ned.
At det er blevet en succes, skyldes flere ting:
et udtryk for, at mange lønmodtagere er villige
til - ikke mindst i en arbejdsløshedssituation at dele arbejdet med deres arbejdsløse kammerater og også i den forbindelse at gå ned i løn, et
udtryk for, at mange lønmodtagere er interesseret i uddannelse og også i den forbindelse accepterer en lavere løn, og endelig et udtryk for,
at mange børnefamilier føler, at de i deres rolle
som forældre er pressede, og at de gerne vil have mere tid til deres børn. Det kan også godt
være, at der er nogle, der har valgt børnepasningsorlov ud fra, at deres børnepasningssituation var dårlig, men det er i hvert fald udtryk
for en eller anden villighed til at ofre sig og i den
forbindelse altså også at få mindre indkomst.
Vi havde gerne set de her orlovsordninger
bevaret og forbedret på nogle områder. Vi mener, at retten til orlov er vigtig for lønmodtagerne: ikke at det nødvendigvis bør være en ubetinget ret i alle sammenhænge, men ellers lægger vi meget vægt på retten. Vi lægger også meget vægt på genbesættelsen, og i det omfang
genbesættelse sker ad frivillighedens vej, er det
vigtigt, at det sker.
Vi mener, at det er rigtigt, at uddannelsesorloven er på den højeste sats, for vi mener, at der
for det første er omkostninger forbundet med
uddannelse i forhold til de andre orlovsordninger, og for det andet, at det er vigtigt at fremme
uddannelse.
Vi mener egentlig godt, man kunne have haft
en sats, der var højere end de 100 pet., som man
har haft engang, og som SF og Socialdemokratiet måtte se på i sin tid blev afskaffet, hvor det
var 125 pct.s dagpenge. Så derfor mener vi, at
man i stedet for at forringe orlovsordningerne
på en del områder godt kunne have forbedret
dem: og med hensyn til, om mulighederne havde været der her i Folketinget, så må man sige,
at det i hvert fald ikke er prøvet, om mulighederne var der for at redde de eksisterende orlovsordninger, heller ikke mulighederne for at
forbedre dem. Forsøget er ikke gjort, og vi må så
konstatere, at det nok hænger sammen med, at
regeringen har været interesseret i at gennemføre de ting, som er gennemført. Man har da heller
ikke hørt, at Socialdemokratiet - det er det eneste regeringsparti, vi har hørt fra endnu af gode
grunde - bare antydningsvis er ved at tage afstand fra forliget.

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)
Det kan man sige gælder nogle af de andre
forligspartnere, som har en vis afstandtagen, og
det synes jeg også er al ære værd. Når man indgår en aftale og går ind for noget, så skal man
selvfølgelig 100 pet. stå inde for det efterfølgende. Så kan man være uenig om indholdet, men
selvfølgelig skal man stå ved det, og det er da
godt, at Socialdemokratiet gør det.
Det, som vi har opfattet som noget af det
groveste i det her, også fordi det er så lidt, man
rammer, er attentatet mod sabbatorloven, når
det drejer sig om at give mulighed for at lave de
såkaldte skraldemandsmodeller.
Skraldemandsmodellen har for os været et af
de flotteste eksempler på, at lønmodtagere vil
vise solidaritet med deres arbejdsløse kammerater. Det er udtryk for en selvorganisering, og
måske er det også udtryk for, at netop fordi der
er nogle, der selv organiserer det, er der nogle,
der siger: Jamen det var ikke det, der var meningen med reglerne. Systemet sagde noget andet, og derfor er man altså ikke interesseret i, at
det skulle fortsætte.
Modellen er meget enkel, folk kunne forstå
det, og det var udtryk for, at folk selv fandt ud
af det. Og man kan sige, at det var et eksempel
på, at mennesket gik forud for systemet: de
fandt selv ud af det, og så ordnede de det. Og
det er jo ikke de regler, som man ellers kender
inden for arbejdsformidling og a-kasser, som
ikke er simple og enkle, men her var altså noget,
der var simpelt og enkelt. Det var populært, det
blev en succes, og derfor kan man altså nu efterfølgende nærmest få indtrykket af, at det var
derfor, det skulle nedgøres. Når der er så få
mennesker, der benytter sig af det, hvorfor skulle man så ikke lade det åndehul være tilbage?
Vi er altså meget imod og beklager meget, at
man gennemfører denne forringelse omkring
sabbat. Hvor ansvaret ligger, ved jeg ikke. Der
er åbenbart ikke nogen, der præcis vil tage ansvaret for, at lige netop den del skulle fjernes.
Vi vil selvfølgelig ikke være med til at gennemføre dette lovforslag, for det indeholder en
række forringelser, og vi vil under alle omstændigheder her i Folketingssalen stemme imod. Vi
vil forbeholde os muligheden for, at vi stiller
ændringsforslag i forbindelse med andenbehandlingen, hvis det er teknisk muligt, for det
kan godt være lidt bøvlet i denne sammenhæng,
men ellers stemmer vi imod lovforslaget som
helhed.

1333

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
243953;name_party;":
Jeg synes, det var et smukt indlæg fra hr. Aage
Frandsen, og jeg var meget glad for den prioritering, han havde lagt ind i det.
Det drejer sig om - og dér har vi en lille
uenighed omkring det med sabbatorlov - hvorvidt man via lovgivningen skal kunne sætte
Danmark på arbejdsfordeling, for det er jo det,
man har åbnet op for. Man har også åbnet op
for, at man rundt omkring får nogle diskussioner om, hvordan vi klarer vores produktion, og i
det øjeblik man har en nedgang, så kan man
bruge det her system: det har vi set i visse områder. Hvis sådan noget breder sig, så ved de af
os, der kommer ude fra en arbejdsplads, at så
sætter det arbejdspladsen mere eller mindre i
stå.
Jeg må klart og tydeligt sige, at jeg aldrig har
været tilhænger af, at sabbatorloven blev brugt
på den måde. Jeg er tilhænger af den rene skraldemandsordning, hvor man går ind og forsøger
her i Folketinget at få skabt en forståelse for, at
der kan laves forsøg, men det har viljen ikke
været til. Derfor har man valgt at bruge disse
ordninger på en sådan måde, at de har fået nogle utilsigtede virkninger.
Jeg synes, man skulle have givet sig tid. Man
har selv fremkaldt den situation. Man fandt, at
det var man nødt til at gøre noget ved, hvis ikke
alle Danmarks problemer skulle være løst via
arbejdsfordelingsordninger. Jeg tror ikke, at der
er nogen steder er forståelse for, at man skal
klare problemerne på den måde. Hvis man skal
have en generel arbejdstidsnedsættelse, skal
man nok finde ud af det via de forhandlinger,
der foregår omkring overenskomsterne.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
245538;name_party;":
Jeg har heller aldrig tænkt mig, at sabbatorloven
kunne bruges til det her. Det var heller ikke vores intentioner med den. Men når der er nogen,
der finder ud af, at der var en mulighed, ikke
den ideelle form, men alligevel en ganske god
mulighed, så synes jeg, at det er flot, at de prøver på at dele arbejdet indbyrdes i en situation,
hvor der er stor arbejdsløshed. Det er klart nok i
en situation, hvor der er mangel på arbejdskraft,
men jeg mener, at denne her ordning ikke ville
være acceptabel i en situation, hvor der var
mangel på arbejdskraft. Så kunne man altid se
på, om der var nogle områder, hvor man havde
stor mangel på arbejdskraft, og dér skulle man
selvfølgelig ikke have den.

1334

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)

tre år siden. Det var ikke denne regering, det var
den tidligere regering, der startede orlovsordningerne, og nu har vi fået tallet. Det var ca.
15.000, der gik på orlovsordning i sin tid, men
hvad skete der, da den nye regering kom til? Ja,
man udvidede, og man udvidede så meget, at
succesen blev så stor, at vi nu er oppe på næsten
80.000, og så bliver man kvalt i sin egen succes.
Hvorfor? Hvad er det, der er sket? Det, der er
sket, er ganske enkelt, at man har skabt et behov, som ikke eksisterede. Man har skabt et behov for sabbatorlov. Man har skabt et behov, for
nu skal man også på uddannelsesorlov midt i
det hele: man har skabt forskellige behov. Når
jeg ikke tager børnepasningsorloven ind, så er
det, fordi jeg vil tage den for sig selv til sidst.
Så vil jeg godt sige om det her lovforslag, som
det ligger i dag: Det er selvfølgelig en stramning, det kan jeg jo også godt se, det kan Fremskridtspartiet også godt se, og det er positivt, at
man prøver på at sætte det fra 80 pet. ned til 70
pet. i håbet om, at succesen vil mindskes en
anelse, fordi folk vil begynde at tænke lidt øko(Kort bemærkning).
nomisk.";Aage Frandsen
247431;name_party;":
Men jeg er alvorligt bange for, at ministeren
Hr. Aage Frandsen, vi har lov til at have forskelhavde ret i et af sine mange svar her fra Folkelige bekymringer, og min bekymring går på det,
tingets talerstol, da hun sagde, at det rent faktisk
at man netop kan trække det ned over hovedet
på nogen. I det øjeblik man siger, at den her mu- ikke kommer til at få den store økonomiske betydning, for man kan bl.a. tage sine børn ud af
lighed er der, og at vi kan fordele os ud af den
situation, så er det på et økonomisk grundlag, pasningsürdningerne, man behøver ikke at betale for at komme på arbejde - og alle de dér
som er fuldstændig uacceptabelt, hvis vi ser såting.
dan på det i forhold til den løn, som man ellers
Jeg er bange for, at den stramning, der er, er
ville have kunnet få, eller den understøttelse,
for lille. Derfor er Fremskridtspartiet heller ikke
man ellers ville kunne modtage.
med i noget forlig om det her. Det kender jeg
Men jeg synes, vi skal vende det om og netop
også regeringen godt nok til: vi bliver overhovesige, at i en tid med stor arbejdsløshed er der
brug for lidt mere kreativitet af Folketinget, hvis det ikke inviteret med til den slags, for vi ville
have sat lidt andre boller på suppen. Men vi erdet skal lykkes i de kommende år at nå frem til,
kender, at det dog er en stramning, men ikke
at der også kan blive flere penge afsat. Arbejdsministeren har afsat nogle penge til forsøg, og vi nok. Vi advarer endnu en gang, vi advarer også
om, at nu bliver de her orlovsordninger rent
skal finde frem til nogle modeller, således at vi
faktisk lavet til varige ordninger. Det vil sige, at
netop tør gøre det, når nogle kommer og viser
de ikke bare løber ud: det havde såmænd været
noget initiativ: så er der også nogle muligheder.
det bedste, der kunne ske for statsbudgettet, for
så ville det måske have været lidt nemmere at få";Ole Vagn Christensen
249312;name_party;":
folk overbevist om, at de skal gå ud og søge et
Vi har i dag fra regeringens største parti hørt
job,
og at de reelt skal prøve på at tjene deres
noget af det mest rigtige, da Socialdemokratiets
egne penge frem for blot at få dem fra det üfordfører her fra Folketingets talerstol sagde, at
fentlige. Jeg ved godt, at det i virkeligheden mehele orlovsordningen faktisk lider af én ting:
re drejer sig om det næste lovforslag, vi skal beDen er blevet kvalt i sin egen succes.
handle lige bagefter. Men det hænger trods alt
Det var ordene, og jeg må sige, at Fremogså sammen.
skridtspartiet advarede imod, at den kunne bliSå vil jeg sige noget om børnepasningsorlove kvalt i sin egen succes. Det gjorde vi allerede,
da den første orlovsordning blev gennemført for ven. Jeg kan godt forstå familier, der benytter

Men det er et eksempel på, at nogle mennesker finder ud af noget, som politikerne ikke
havde tænkt på. De er glade ved det. Ingen har
noget imod det. Vi har ikke hørt om nogle arbejdspladser, der var sure over det. Arbejdsgiveren har vetoret, så han har i hvert fald heller
ikke grund til at være sur. Og lønmodtagerne
gør det frivilligt. Alle er frivilligt gået ind i den.
Det er forholdsvis få, det drejer sig om, men
ordningen er blevet mere populær end noget
andet i forhold til dens omfang, og derfor synes
vi, at det er synd og skam, man ikke lod det være. Så kunne man have sat et eller andet ind med
nogle procentsatser i forhold til arbejdsløsheden
i det pågældende område, hvis det kunne lade
sig realisere.
Det er også det, vi har sagt, når vi talte om
den mere rene skraldemandsmodel, hvor dækningsgraden er højere: Hvis der er mangel på
arbejdskraft i et område, så kan man ikke bruge
den.

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)
sig af det. Jeg kan såmænd udmærket godt forstå, at man gerne vil være hjemme og passe sit
barn lidt længere tid - i særdeleshed, hvis man
tilmed kan få det offentlige til at betale for, at
man bliver hjemme og holder fri. Det var ministerens eget udtryk: »... når man kan få lov at
blive hjemme og holde fri sammen med sine
børn«. Jeg ville aldrig have turdet sige det så direkte, som ministeren udtrykte det, men når jeg
kan citere hende, så må jeg vel have lov til det.
Det er helt korrekt, at det er det, de gør. Men
det er nu altså ikke kun at holde fri og blive
hjemme og passe sine bøm, skulle jeg hilse at sige, og enhver mor i dette selskab vil vide, at der
faktisk også er arbejde med at passe sine børn,
hvis man vil gøre det ordentligt, og det håber
jeg sandelig også de vil gøre.
Vi ser som sagt på, at det er en stramning. Det
er bare ikke nok. Vi håber på, at vi, når det skal
til genforhandling om to år, kan få strammet op,
således at det kommer til at passe til det danske
samfund og ikke blot til, hvad nogle partier ønsker at give af tilskud for at få flere stemmer. Vi
ønsker, at partierne her i Folketinget vil være
lidt mere ærlige og sige: Hvordan får vi den
danske husholdningsøkonomi til at hænge sammen? Det gør vi ikke ved, at vi giver hinanden
tilskud for at gå hjemme og passe os selv, og lave disse orlovsordninger - for slet ikke at tale
om sabbatorloven, som heldigvis ifølge det her
forslag udløber i 1999. Det er for sent, men vi
håber på, at vi kan få det stoppet endnu tidligere, så vi kan få stoppet alle disse narrestreger,
som der reelt er tale om.";Annette Just
252674;name_party;":
Det Radikale Venstre har i modsætning til det,
vi lige har hørt fru Annette Just sige, en temmelig positiv indgang til orlovsordningerne som
helhed. Jeg vil også godt sige til fru Ulla Tørnæs
i forbindelse med den arbejdsmarkedsreform,
som vi var med til at gennemføre sidste år: Orlovsordningerne blev indført som forsøgsordninger, og for Det Radikale Venstres vedkommende var ordningerne tænkt som arbejdsmarkedsforanstaltninger, der skulle afhjælpe arbejdsløsheden, der var steget og steget fra slutningen af 80'erne, indtil det efterlyste kurveknæk indtraf for ikke så lang tid siden. For arbejdsløshedskurven er knækket, og lige i dag
har vi fået nye, positive tal på næsten 9.000
mennesker. Flere er kommet i arbejde, og økonomien i det danske samfund har det godt. Det
vil sige, at vi foreløbig har råd til at køre disse

1335

ordninger videre, dog i den form, hvori det er
fastlagt i finanslovforliget.
Orlovsordningerne er blevet en gigantisk succes hos borgerne. De sidste tal, jeg har hørt om
orlovsordningerne, er, at det er 60.000 eller deromkring, der enten har været eller skal på orlov,
og det er mange. Borgerne har taget ordningerne til sig i en sådan grad, at regeringen nu bliver
kritiseret - og det er jo også sket her i dag - for
at nedsætte orlovsydelserne til 70 pet. og senere
til 60 pet. for børnepasningsorloven og sabbatorloven.
Jeg synes faktisk, det er at vende tingene lidt
på hovedet, og jeg kunne godt tænke mig at se
det fra en anden vinkel. Der er nemlig tilsyneladende ikke så mange, der tænker på, at for to år
siden havde vi slet ikke velfærdsgoder af denne
her type.
Jeg ved godt, at der i KV-regeringens tid også
blev lavet orlovsordningsaftaler, men her har vi
altså faktisk ret til børnepasning i et helt år, som
det er lavet nu, og vi har også sabbatorloven,
som vi måske er en anelse forbeholdne over for:
den udløber da også i 1999.
Endelig er der uddannelsesorloven, og jeg vil
godt sige, at det nok er vores hjertebarn. Den
har fået et løft, og det var vi betænkelige ved på
grund af pengene, men som en del af forliget
har vi altså givet os, sådan at der nu er en fuld
sats på 100 pet. af dagpengene.
Til gengæld er vi tilfredse med, at den fortsættelse af satsen på 100 pet. nu bliver kædet
sammen med en samlet voksen- og efteruddannelsesreform, så de forskellige ordninger kan
blive sat ind i nogle nye helheder.
Menneskeligt og familiemæssigt er der for os
ingen tvivl om, at børnepasningsorloven er et
kæmpegode for børnefamilierne. Og sådan som
den er sat sammen nu, mener vi, at den har en
fin mulighed for at fortsætte. Jeg vil godt lige
nævne, fordi det blev sagt før omkring kommunerne - jeg tror også, det var fru Ulla Tørnæs,
der nævnte det - at jeg gerne vil undersøge en
mulighed. Den går faktisk på, at kommunerne,
hvis de vil, kan give et tilskud på op til 35.000
kr. om året. I den kommune, jeg kommer fra,
har vi fundet ud af, at forældrene faktisk ville
tage orloven, selv om de slet ikke fik det tilskud
fra det offentlige. Derfor har vi i den kommune
sat tilskuddet ned til det halve, og det tror jeg
der er andre kommuner der også gør.
Det viser også noget om, at børnepasningsürloven er blevet så populær, at vi tror, folk vil
bruge den selv med de nedsatte takster.
I

1336

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)

Sabbatorloven er skærpet, så betingelserne for
at få den nu bliver, at den arbejdsledige, der skal
erstatte den, der går på sabbatorlov, skal have
været ledig i mere end et år. Hermed understreger vi - det vil jeg i hvert fald gerne gøre - at
sabbatorloven for os stadig væk er et arbejdsmarkedspolitisk instrument, der kan afskaffes i
takt med, at arbejdsløsheden forhåbentlig omkring år 2000 går ned.
Men jeg synes, vi har lov til at glæde os over,
at der stadig er mulighed for at aftale sabbatürloven med arbejdsgiveren, og jeg vil sige som
helhed, at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg er nødt til lige at understrege over for fru Vibeke Peschardt, at jeg udmærket er klar over, at
det er frivilligt for kommunerne, om man ønsker at give det tilskud eller ej. Det er rent faktisk sådan, at det antal kommuner, som har
valgt ikke at give det tilskud, er blevet halveret i
løbet af det år, der nu er gået. Men problemet er
jo, i det øjeblik man sætter kompensationen ned
fra 80 til 90 pet., hvilken indflydelse det så får på
det kommunale tilskud, som der allerede på nuværende tidspunkt er givet tilsagn om. Det var
sådan set det, mit spørgsmål til arbejdsministeren gik på, ikke hvorvidt man skulle give det eller ej, for det er naturligvis frivilligt for kommunerne, om man ønsker det eller ej.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
257346;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge fru Vibeke Peschardt,
om hun taler på Det Radikale Venstres vegne,
og om det er en tale, som vil være gyldig også i
1999, når sabbatorloven udløber, for det, jeg
hørte fru Vibeke Peschardt sige, var, at så ville
Det Radikale Venstre ikke bede om at få den
forlænget, og det vil jeg meget gerne have bekræftet endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Annette Just
257738;name_party;":
Det, jeg forsøgte at sige, og jeg beklager, hvis
ikke det var klart nok udtrykt, var, at i Det Radikale Venstre betragter vi sabbatorloven som det,
der hedder et künjunkturinstrument. Det vil sige, at vi synes, det er en udmærket ting at have
sabbatorloven, så længe man har en arbejdsløshed, der er så høj, og så længe man har genbesættelse af stillingerne, så man på den måde kan
få jobrotation ind i hele øvelsen.

Hvis det viser sig, at arbejdsløsheden er totalt
afskaffet eller næsten afskaffet omkring årtusindskiftet - og det er jo ikke så lang en horisont, vi kigger på - så vil vi godt være med til at
diskutere, om sabbatorloven skal afskaffes.";Vibeke Peschardt
258414;name_party;":
Arbejdsministeren starter sin skriftlige fremsættelse med at meddele, at forslaget om forringelse
af orlovsordningerne, L 79, er en del af aftalen
om finansloven for 1995, og det er jo nok nødvendigt for at minde forligspartierne om, at de
skal stemme for, uanset hvilke argumenter de
møder, uanset de reaktioner, der kommer fra
fagbevægelsen, og uanset de reaktioner der
kommer fra de arbejdsløse og andre. Forslaget
vil blive stemt igennem, og der vil ikke blive
rettet et komma. Det er vi jo fuldt ud klar over.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at arbejdsministeren lægger ud med en offensiv, aggressiv forringelse af nogle ordninger, som for
blot få måneder siden var regeringens flagskib.
Lige nu er det blevet regeringen meget magtpåliggende at understrege, at ordningerne var forsøgsordninger. Det var ikke noget, vi hørte meget om, da vi fik dem fremlagt som den store
epokegørende nyskabelse.
Med syv knuder på sig selv kan de så hævde,
at der er tale om forbedringer, når man gør dem
permanente. 99 er større end 95, som det så begavet blev udtrykt her i salen i sidste uge - alt
sammen alene for at skjule, at 60 pet. er mindre
end 70 pet., der er mindre end 80 pet., som minsandten er mindre end 100 pet.
Men hvis man laver forsøgsordninger, så må
det vel have det udtrykkelige formål at afprøve
deres gode og dårlige sider. Ingen har vist benægtet, at orlovsordningerne er en succes. Meget tyder på, at de har sejret, man må vist godt
bande, når man citerer: Meget tyder på, at de
»har sejret ad helvede til«.
De negative effekter af orlovsordningerne har
vi ikke hørt mange argumenter om, bortset fra
den kommentar, der er kommet fra SF og
Enhedslisten om, at satserne burde forbedres for
at sikre en bredere anvendelse af ordningen
med f.eks. ligestillingsbetragtninger på børnepasningsorloven som et væsentligt eksempel.
Og dog, det er ikke helt korrekt. Arbejdsministeren formåede i går at fremføre et synspunkt
om, at med det såkaldt voldsomme økonomiske
opsving vil der blive en større efterspørgsel efter medarbejdere, og med det som argument var
det nødvendigt at forringe sabbatorloven. Det

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)
var altså et af de negative elementer, man kunne
fremføre ved orlovsordningerne, at de var den
direkte vej her og nu til at fremme en lang række flaskehalse.
Et lignende synspunkt har økonomiministeren gjort sig til talsmand for i Aktuelt i dag. Jeg
synes, det er topmålet af uforskammethed over
for 800.000 arbejdsløse, der i årets løb har været
berørt af ledighed. Hvor går grænsen, må man
spørge? Hvor er regeringens magiske arbejdsløshedstal? Er 300.000 på årsplan passende? Lurer katastrofen eller flaskehalsene lige om hjørnet, hvis vi kommer under det tal, eller hvad er
man ude på? Forestiller man sig i fuldt alvor, at
orlovsordningerne kommer til at fremme den
udvikling? 0künüministeren hævder, at økonomien i orlovsordningerne skrider, hvis beskæftigelsen er stigende. Jamen det holder jo ikke en
meter. Jeg ved ikke, hvor meget arbejde der er
for perlehøns, men der er i hvert fald logik i at
sige, at hvis en arbejdsfør person får orlov, så
skal den pågældendes arbejde udføres af en anden, og enten fører det til genbesættelse, og det
er jo fint, eller også viser det sig, at det pågældende arbejde var overflødigt, og så bliver der
ikke genbesættelse. Men så må man jo formode,
at alternativet til orloven ville have været en fyring. Ingen virksomhed har jo i længden overflødigt personale ansat.
Der er altså i orlovsordningerne alene tale om
en ümfürdeling, ikke om et merforbrug. Derfor
er loven om orlovsforringelser helt overflødig,
også i et finanslovforlig. Der kan derfor være
grund til at søge efter den skjulte dagsorden.
Regeringen, herunder især Socialdemokratiet,
har naturligvis ønsket gennem et forlig med de
borgerlige at skaffe sig et værn mod de protester
fra sit eget bagland over for forringelserne, som
den selv aktivt har ønsket, og det har de borgerlige velvilligt stillet op til.
Det har været fremført, at hvis de ürlüvsürdninger nu er så populære, kan man jo bare indføre dem i overenskomsterne, men nu forholder
det sig jo altså sådan, at der ikke er nogen, der
fører overenskomstforhandlinger for de arbejdsløse.
Jeg indrømmer, at jeg på dette sted sådan set
havde tænkt mig at rose regeringen for, at man
ved indførelse af orlovsordningerne havde set
den sammenhæng, der er mellem at sikre de ansatte et pusterum i arbejdslivet og samtidig sikre
bedre mulighed for beskæftigelsen for de mennesker, for hvem arbejdsmarkedet ikke står til
rådighed. Nu viser det sig så gennem denne de홢홢

i

1337

bat, at det åbenbart var det berømte korn, som
en blind høne kan finde. Det fremgår jo tydeligt,
at regeringen ikke har haft nogen særlige ønsker
üm. at sikre beskæftigelse med sit forslag. Orlovsordningerne har været for succesfyldte, så
nu skal de beskæres: der er ingen tvivl om det.
Antallet af orlovsansøgninger vil gå ned og
kraftigt ned endda, og antallet af personer, der
dermed kommer i beskæftigelse, vil følgelig også gå ned.
Det tydeligste eksempel på regeringens ønsker ses i den ændring i sabbatorloven, der er
blevet resultatet af forliget: ikke at spare penge,
tværtimod, hver gang nogle går på sabbatorlov,
spares der penge på finansloven, ikke at tækkes
arbejdsgiverne, ikke at sikre en bedre beskæftigelse, men alene at forhindre de 4 pet. af sabbatorloven, der er sat i værk kollektivt for at sikre
en øget beskæftigelse, alene for at forhindre
dem sikrer man ændringerne. På den måde har
regeringen og forligspartierne på meget instruktiv vis demonstreret, at den udviser en langt ringere forståelse for og især ansvarlighed over for
de arbejdsløses vilkår end de århusianske skraldemænd.";Jette Gottlieb
264157;title_name;":
Jeg tror, at hvis man skal citere og dermed skaffe sig legitimitet til at bruge bandeord, så skal
man også sige, hvor citatet er fra, og det er altså
Thomas Nielsen, der her er citeret.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
264388;name_party;":
Jeg må sige til fru Jette Gottlieb, som trak den
diskussion frem, vi havde i sidste uge: Der var
én ting, man glemte i sidste uge - men der var vi
de pæne, for vi ville ikke ind og tale om substansen, for det vidste vi jo at vi skulle i dag - og
det var, at 100 pet. er mere end 80 pet., og når
man taler om alt det dér, der vil ske omkring orlovsansøgningerne, antallet, der vil gå ned, så
mener vi faktisk, at vi har fået styrket jobrotationsordningerne ved at fastholde uddannelsesorloven på de 100 pet., og vi mener faktisk også,
at erhvervslivet har kraftigt brug for det. Så jeg
mener nok, at det er sådan lidt af et - ja, hvad
skal man kalde det - angreb på befolkningens
ønsker om orlov, at man ud fra en samlet vurdering kan nå frem til, at det her vil betyde noget negativt, Jeg har ikke helt den opfattelse.

1338

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
265292;name_party;":
Ja, der er ingen tvivl om, at Socialdemokratiet
mener det. Men man mener det jo mod bedre
viden. Man prøver at bortforklare, at man medvirker til at lave forringelser, og det prøver man
at pakke ind og fastholde i alle mulige ordninger, som man ved man kunne have lavet væsentligt bedre sammen med nogle andre.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
265648;name_party;":
Jeg vil sige til fru Jette Gottlieb, at jeg tror faktisk, at selv om Enhedslisten havde været med,
havde vi været nødt til at se de økonomiske realiteter i øjnene, og spørgsmålet her er, hvad
man prioriterer. Vi har valgt at prioritere uddannelsesorloven højt, idet vi har sagt, at den
skal op på de 100 pet., og det er lykkedes for os.
Jeg tror også, at det vil give et bedre skub i udviklingen end alle de passive ordninger.
Jeg mener, at vi faktisk - som også nævnt af
arbejdsministeren - har fundet en afbalanceret
ordning omkring det økonomiske, og hvad angår forældreorloven, så tror jeg nok, at vi har
holdt den balance, som Enhedslisten også ville
have været med til at holde, hvis man havde
været med i et forlig.";Ole Vagn Christensen
266391;name_party;":
CD er tilhænger af orlovsordningerne. Jeg tror
faktisk, at CD og SF var de to første partier her i
Tinget, der talte for orlovsordningerne. Jeg kan
huske, at René Brusvang havde et forslag om
sabbatorlov faktisk helt tilbage i 1977. Dengang
var det jo en tankegang, som alle afviste, måske
lige med undtagelse af SF. Men heldigvis er den
jo så slået igennem, og det er da også, fordi der
er meget fornuft i orlovsordningerne - i uddannelsesorloven, for den styrker muligheden for at
gøre det danske samfund mere konkurrencedygtigt, skabe en højere kvalitet i uddannelsesniveauet og dermed også styrke vores situation
over for de lande, vi skal konkurrere med. Der
er også meget fornuftigt i børnepasningsorloven, fordi den er en god familiepolitisk ordning.
Det er en rigtig indfaldsvinkel, at det også drejer
sig om at have mere tid til sine børn, og at det i
sig selv gavner det danske samfund, at den ordning kører videre.
Jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde tidligere i
en kort bemærkning, nemlig at jeg synes, at man
skal være meget forsigtig med at fremstille det
her, som om alternativet havde været, at tingene

var, som de var. Fru Pia Christmas-Møller har jo
også bekræftet, at sabbatorloven ville udløbe i
1995, og at børnepasnings- og uddannelsesürlüven ville udløbe i 1996. Dermed ville vi jo stå tilbage uden det fundament, som vi altså mener er
et væsentligt led ikke kun i bekæmpelse af arbejdsløsheden, men også i familiepolitikken og i
uddannelsespolitikken.
Det forslag, der ligger her, betyder altså, at
orlovsordningerne fortsætter ud over den tid,
og det er vi glade for. Jeg ved da godt, at bl.a.
Det Konservative Folkeparti ikke bryder sig om
ordet permanent, så derfor skal jeg lade være
med at bruge det, men min påstand er, at når
orlovsordningerne varer så længe, som de gør
nu, bliver det sværere og sværere at slippe af
med dem eller lave dem så meget og så fundamentalt om, at det ikke ligner det nuværende
forslag, og det kan vi strengt taget godt glæde os
over i CD.
Om sabbatordningen, der jo kører frem til
1999, vil jeg godt - lidt inspireret af nogle bemærkninger, som Enhedslisten kom med - sige,
at selvfølgelig er det her en omfordeling. Hvem
i alverden har lovet, at orlovsordningerne skulle
give flere arbejdspladser? Det er der mig bekendt ingen der har gjort. Der er da ikke nogen,
der kan stille sig op og hævde, at det er et jobskabelsesprojekt det her. Næh, det er et omfordelingsprojekt, der er ganske logisk.
Det er da fuldstændig grotesk, at vi i det danske samfund har flere hundrede tusinde mennesker, der føler det som en belastning at gå ledig
- med fuld ret i øvrigt - og samtidig har nogle
mennesker, som ønsker at få tid til at gøre noget
af det, de ellers havde lyst til, hvad enten det er
at være sammen med deres børn, at blive uddannet eller at gøre noget helt andet, som det
ligger i sabbatordningen. Jamen det er da så
indlysende logisk, at man kan bytte rundt, så
det ikke er de mennesker, der drømmer om job,
der går ledige, og de mennesker, som gerne vil
gøre noget andet, der arbejder. Det er jo også
det, som er grundtanken i det. Jeg mener ikke at
have hørt nogle stille sig op og påstå, at det her
er et erhvervsfremmefürslag, som vil bringe flere hundrede tusinde mennesker i arbejde.
Vi er tilhængere af opsparingsordninger. CD
fremkom i valgkampen med et forslag om, at
man skulle kunne spare op til orlov, ligesom
man kan det til kapitalpension. Og det forslag
håber jeg bestemt vil blive inddraget i den debat, der skal være om mulige opsparinger til orlov. CD vil i hvert fald føre det frem og regner

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)
også med at få sympati for forslaget, for det er jo
et rigtigt forslag, at man skal kunne supplere orlovsydelsen på den måde.
Men det, vi altså glæder os mest over i forslaget her, er, at orlovsordningerne både som princip og i den praktiske virkelighed, hvor mange
danskere får en bedre hverdag via deres orlovsordning, nu fortsætter og fortsætter i tryghed,
fordi det er et bredt forlig, hvor Venstre og De
Konservative sammen med Socialdemokraterne
og vi andre i regeringen har fundet sammen.
Derfor er der en bred basis, i modsætning til
hvad der ville have været, hvis man havde udnyttet et flertal til venstre i salen for det her, for
det ville hele tiden have betydet en kamp om,
hvorvidt det nu skulle justeres eller fjernes eller
laves om, eller hvad ved jeg. Nu har man tryghed i sine beslutninger år frem, og det hilser vi
med glæde, så det kan ikke komme som den
helt store overraskelse for medlemmerne i salen,
at CD kan støtte det foreliggende lovforslag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, som har
anerkendt, at det forslag, der ligger på bordet, er
en mindre justering. Det er ikke en justering,
som ændrer nævneværdigt på de vilkår, der er,
hverken for dem, der skal på uddannelsesorlov,
hvor der jo dybest set slet ikke ændres noget, i
hvert fald ikke her og nu, eller for dem, der gerne vil bruge børnepasningsorloven, og heller
ikke for dem, der vil bruge sabbatorloven, bortset fra et par enkelte justeringer.
Jeg vil godt svare fru Ulla Tørnæs på den måde, at det dér med de 30 pet., som fremgik af et
interview i Berlingske Tidende i søndags, var nu
ment sådan, da jeg sagde det på den måde, at
hvis vi lavede nogle helt ideelle orlovsordninger
og trak 30 pet. fra, ville vi jo have været heldige i
dag, hvis vi kunne justere dem op. Det var altså
ikke en 30 pct.-sats, det gik på. Dette sagt mere
for at rette en misforståelse op.
Så spurgte fru Ulla Tørnæs, hvordan med den
dér üpsparingsürdning, hvornår og hvordan?
Der vil jeg godt sige, at vi arbejder videre med,
hvordan man kan understøtte familiernes egne
muligheder for at supplere satsen. Det er klart,
at i det omfang det har økonomiske konsekvenser i indeværende år, bliver de partier, som står
bag finansloven, naturligvis inddraget. Jeg vil så
også komme med den opfordring, at hvis nogen
skulle have gode ideer til det, så modtages de
faktisk med glæde. Men lige nu har regeringen
ikke fundet den helt rette form for nogle nye typer af opsparingsordninger.

1339

Så bad Venstres ordfører mig også om en tilkendegivelse af eller måske mere en kommentar
til det, som økonomiministeren har givet udtryk
for. Jeg vil godt sige, at jeg er meget enig med
økonomiministeren i den betragtning, at det ville være godt, det ville være et flot familiepolitisk
signal, hvis arbejdsmarkedets parter også prioriterede, at lønmodtagere i perioder er børnefamilier og har brug for noget rum, det kan være
arbejdstidsmæssigt, det kan også være økonomisk, og det vil jeg bruge enhver lejlighed til at
inspirere arbejdsmarkedets parter til. Så hermed
den tilkendegivelse, som blev efterlyst.
Når det drejer sig om spørgsmålet om, hvilke
konsekvenser det har for kommunerne, at vi har
justeret på satsen, vil jeg sige, at dér kunne man
jo godt vende spørgsmålet om: Er det sådan, at
Venstre gerne vil være med til at kompensere
kommunerne, hvis de nu har anlagt et supplement ud fra en bestemt formel, og det grundlag,
de har planlagt på, ændrer sig, fordi vi har justeret med de 10 pct.? Det var sådan lidt at sende et spørgsmål tilbage.
Men jeg vil godt sige, at det jo til enhver tid er
kommunernes lod og ansvar at justere orlovsydelserne. Og jeg vil også godt sige, at jeg har
ikke megen sympati for kommunernes almindelige jammer over det, vi laver herinde. Der er ingen som helst tvivl om, at det, at vi har indført
forældreorloven, har betydet, at 48.000 børneforældre har orlov. Det belaster i hvert fald ikke
kommunerne, snarere tværtimod. De har fået
meget lettere ved at løse deres ventelisteproblemer, de sparer på daginstitutiorisudbyghingen,
og de sparer på driftsudgifterne. Så jeg har altså
meget svært ved at forstå, at vi specielt skulle
komme med en udrykningsvogn til kommunerne, fordi vi siger til dem, at nu har de faktisk et
bedre planlægningsgrundlag i fremtiden for,
hvordan de skal organisere deres børnepolitik
og familiepolitik, for nu ved de, at forældreorloven ikke løber ud til næste år, men at den kan
fortsætte. Så jeg synes faktisk, at vi har givet
kommunerne ganske gode muligheder for selv
at prioritere.
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg godt sige,
at det her med bomberne under finansloven og
de 10 mia. kr. fra vismændene tager jeg forholdsvis roligt. Man kan jo gøre ting op på mange måder, og hvis man kun regner i udgiftskolonnen, bliver tallet jo unægtelig større, end hvis
man tager de modsatrettede besparelser, der jo
også er ved orlovsordningerne, med. Så jeg er
såmænd ikke så voldsomt imponeret af vis-

1340

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)

forbrug/arbejde eller mindre forbrug/mindre
mændene. Nu kan det være, at det bliver bedre,
arbejde. Det synes jeg egentlig er en meget posinår der kommer en kvinde med. Det vil jeg tro
tiv udvikling, at man tænker sig mere om, tænkan bidrage lidt til nuancerne i deres beregninker, om det ikke også er vigtigt at have de dér
ger.
pusterum og så, hvad kan man sige, trække lidt
Jeg er derimod meget enig med fru Pia
i land i forhold til forbruget. Så jeg er faktisk
Christmas-Møller i, at vi skal passe på det her
med flaskehalsfremkaldende ordninger, og det meget enig i, at der er nogle positive træk i den
udvikling og i de linjer, vi kan se i denne her
er faktisk også baggrunden for, at vi justerer orsucces, som vi heldigvis står med, og som vi oglovsordningerne en anelse: i aftalen indgår jo en
justering i nedadgående retning på 15 pet. Dertil så fortsætter.
Jeg ved godt, at SF meget gerne og hele tiden
kommer, at de justeringer, vi foretager i arbejdshar villet have genbesættelseskravet med ind i
markedsreformen, dybest set handler om, at vi
orlovsordningerne. Jeg synes, man skal glæde
ikke vil have flaskehalse. Vi vil ikke gøre det på
sig over, at i omkring 73 pet. af orlovsordninsamme måde som den gamle regering - og hergerne bliver der faktisk ansat nye medarbejdere.
med mener jeg altså ikke rødkløverregeringen,
Så med den frivillige genbesættelse er det ikke
jeg mener VK-regeringen - der i virkeligheden
sådan, at det ikke giver beskæftigelsesvirkning,
soldede et opsving op, fordi man ikke trak i
men det giver altså det, som HK-rapporten også
bremsen i tide. Ja, det er jo sandheden, fru Pia
siger, at hver gang der er fire, der går på orlov,";Peter Duetoft
276708;title_name;"bekymringen for flaskehalse.
er der tre, der får et arbejde.
Dér har vi i hvert fald et meget klart billede af,
Så dette her med, hvad vi kunne have gjort
hvordan man ikke skal håndtere det: man skal
med, ja for så vidt både SF og Enhedslisten. Jeg
faktisk se sig om, eller man skal se lidt fremad.
er ikke spor i tvivl om, at vi kunne have fået
Lige præcis omkring den dér flaskehalsbenogle orlovsordninger, som kunne have nået
kymring forstod jeg ikke helt den efterfølgende
helt op til skyerne - i omkostninger. Jeg er ikke i
bemærkning om skraldemandsordningerne. Nu
tvivl om, at man kunne have fået en ordning
er det jo ikke mere mig, der deltager i udvalgsigennem med en højere sats end 100 pet. Når vi
arbejdet, men jeg kan måske få at vide ved anikke har taget imod det tilbud - det er jo et tilden lejlighed, hvad der lå i den bemærkning.
bud, der har været der hele tiden - hænger det
Jeg tror ikke, at det spiller nogen stor rolle for
sammen med, at vi sådan set også er bekymrede
børnefamiliernes mulighed for at tage orlov, at
retskravet for forældre med lidt større børn er for, hvordan økonomien udvikler sig. Den bekymring forankrer sig så i en meget ansvarlig fiindskrænket. For det er jo rigtigt, at retskravet
ikke er et halvt år, men et kvartal med mulighed nanslov, hvor der, alt andet lige, har været mulighed for også at bevare og udvikle nogle velfor at aftale 39 uger efterfølgende. Jeg tror ikke,
færdsgoder.
det hænger sammen med de tal, vi kender,
Vi er faktisk lidt bekymrede over, at vi bruger
nemlig at 69,3 pet. af samtlige børnepasningsflere penge til at betale vores gæld, end vi bruorlover er på mellem 49 uger og 52 uger. Jeg
ger til at betale de arbejdsløses forsørgelsestror, at de allerfleste, der søger orlov, får en begrundlag. Den bekymring har jeg ikke helt notydelig længere børnepasningsorlov, end deres
gen præcis fornemmelse af at hverken Enhedsretskrav siger noget om. Det synes jeg man skal
listen eller SF nærer. Men det gør vi altså. Og
anerkende og også anerkende, at mange arnår vi gør det, er det faktisk, fordi vi gerne vil
bejdsgivere rent faktisk tænker familiepolitisk.
bevare velfærdssamfundet, vi vil gerne videreDet kan selvfølgelig godt føre til et konservaudvikle velfærdsordningerne, og vi vil også
tivt ønske med hensyn til, om der så üverhüvegerne aflevere et samfund til vores børn og børdet skal være et retskrav. Ja, det skal der, for det
nebørn, hvor de ikke er belastede af for megen
er lige præcis det, der kan være rambukken for,
at man rent faktisk får aftalen i hus. Så derfor gæld. Derfor er vi faktisk optaget af at lave en
forsvarlig finanslov, derfor er vi optaget af at
mener vi fortsat, at der skal være et retskrav.
bevare orlovsordningerne på et rimeligt og et
Så er jeg faktisk meget enig med hr. Aage
ordentligt niveau, og det synes vi faktisk vi gør.
Frandsen i det positive, der ligger i de overveSå fik jeg vistnok også spørgsmålet: Hvem
jelser, lønmodtagere gør sig, når de skal have
orlov. Altså, der ligger jo faktisk for de 80.000 har ansvaret for, at den dér selvorganisering af
sabbatorloven ikke kan få lov til at fortsætte, for
mennesker, der er på orlov i dag, en positiv
det drejer sig jo ikke om så mange? Det har hr.
overvejelse og et valg, nemlig et valg mellem

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)
Aage Frandsen fuldstændig ret i. Det er regeringen, der har ansvaret, og dermed også arbejdsministeren. Det er jo så også det, der bliver skrevet alle vide vegne i øjeblikket, at det er mig, der
sådan er den mere eller mindre ondskabsfulde,
der vil stoppe de her arbejdsfürdelingsürdninger.
Jeg vil godt sige til det, at det har faktisk aldrig været meningen, at sabbatorloven skulle
bruges til jobdelingsordninger. Vi har så sagt:
Nå ja, lad os dog se på en forsøgsordning, lad os
se, hvilke ordninger der kan komme. Og vi kan
så se, at der er ca. 176 jobdelingsordninger, og i
godt og vel en tredjedel af dem er fordelingsordningen mindre end de 13 uger, der nu bliver
rammen. Og jeg er faktisk temmelig overbevist
om, at mange af de kreative mennesker - der er
jo mange faggrupper, laboranter, bibliotekarer,
buschauffører, og sygeplejersker er der såmænd
også, der laver sabbatorlov - såmænd nok skal
finde ud af at bruge den nye ordning, som de nu
har fået. Og nu kan de gøre det, også til næste år
og til næste år igen, altså helt frem til 1999, hvad
der jo faktisk ikke havde været mulighed for,
hvis vi ikke havde truffet nogle beslutninger. Så
jeg synes faktisk ikke, der er nogen grund til at
være så bekymret, som nogle er.
Og så til sidst til fru Jette Gottlieb med hensyn
til de her meget store forringelser og den lidt
skyden i skoene, at vi så nu skulle synes, at ledigheden var lav nok: Nej, det, vi gør, er at glæde os over, at vi i det sidste halve år har formået
at skabe en situation, hvor der er 33.600 mennesker, der har fået arbejde. Det glæder vi os over.
Men det betyder jo ikke, at vi lægger os på laurbærrene og siger, at nu må det være nok med
det. Vi fortsætter faktisk arbejdet med at skabe
en bedre beskæftigelsessituation.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Mit spørgsmål til arbejdsministeren vedrørende
det kommunale tilskud gik sådan set på, hvorvidt det ville få økonomiske konsekvenser for
kommunerne, og ikke, hvorvidt Venstre ønskede at kompensere for eventuelle øgede udgifter.
For Venstre er det nemlig vigtigt, at der ikke bliver tale om øgede udgifter for kommunerne.
Derfor var det måske naturligt, om der kom en
melding herfra om, hvorvidt det kommunale tilskud, som det er udmeldt på nuværende tidspunkt, blev fastholdt på det kroner og øre-niveau, som der er givet tilsagn om på nuværende
tidspunkt.

1341

(Kort bemærkning).";Christmas-Møller
282399;name_party;":
Jeg er nødt til at takke regeringens indlægsholder, også kaldet ministeren, for den meget grundige gennemgang, der har været af besvarelserne her, og så sige, at jeg var jo lige ved at være
rørt til tårer, da ministeren talte om, at vi skal
sikre, at Danmarks børn og børnebørn ikke skal
overtage den her kæmpegæld, som vi er ved at
bringe os ud i. Det kunne jeg såmænd ikke have
sagt meget bedre. Jeg har bare ikke rigtigt set regeringen gøre noget i den retning. Jeg har aldrig
på noget tidspunkt opdaget, at arbejdsministeren har prøvet på, at vi skulle gå i den retning,
hvor vi skulle tilbagebetale gælden i stedet for at
stifte ny gæld.
Men det glæder mig da, hvis regeringen virkelig mener det, ministeren sagde, for så skal vi
jo have nogle ændringer til den finanslov, vi
skal vedtage om en fjorten dages tid. Så skal der
ske noget: vi er parate, det kan jeg love ministeren for, og vi har alle forslagene liggende, hvilket ministeren udmærket godt ved.
Det, jeg i første omgang havde bedt om ordet
til, var, da ministeren sagde, at nu blev det nemmere for kommunerne, for nu kan de budgettere
med, hvor lang tid de forskellige ordninger vil
komme til at vare - også børnepasningsürdninger osv.
Er ministeren overhovedet ikke klar over, at
alle kommuner har færdiggjort deres budgetter
for næste år? Er det noget, der er gået hen over
hovedet på ministeren? Så vi er altså 2-3 måneder forsinket, hvis man skulle hjælpe kommunerne og gøre det nemmere for dem. Denne
ordning gør det tværtimod endnu mere besværligt, og nu skal de til at lave om på alle deres
budgetter, for der er ikke ét af dem, der vil holde, hvis de rent faktisk gør, som ministeren stod
og talte om, nemlig at supplere op til noget, der
ligger tæt på 100 pet.
(Kort bemærkning).";Annette Just
284183;name_party;":
Jeg noterede, at arbejdsministeren ikke regner
de økonomiske vismænd og deres beregninger
for noget som helst. Det er meget opsigtsvækkende, men sådan må jeg konkludere på baggrund af ministerens besvarelse for lidt siden.
Arbejdsministeren gjorde sig imidlertid selv
skyld i historieforfalskning, da hun hævdede, at
det var KV-regeringens skyld, at vi i midten af
1980'erne fik ødelagt et opsving på grund af
strukturproblemer blandt andet på arbejdsmarkedet.

1342

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)

For det første er jeg nødt til at foreholde ministeren de historiske kendsgerninger, nemlig at
fra 1982 til 1988 havde vi en firkløverregering,
det vil sige, at ministerens egen kollega CD var
med i den borgerlige regering på det tidspunkt.
Fra 1988 til 1990 havde vi en KVR-regering: her
var et andet parti, der står ministeren nær i øjeblikket, involveret, og fra 1990 til 1993 havde vi
så en borgerlig KV-regering.
Men strukturproblemerne melder sig i
1985-86, hvor vi har et meget fint opsving på
hjemmemarkedet. Vi ser, at der bliver lønglidning i specielle sektorer - blandt andet i byggeog anlægssektoren - på helt op til 10 procentpoint: dette smitter af på en række andre områder, hvor der ikke er samme arbejdspres. Man
overbyder simpelt hen hinanden for at få arbejdskraft, og det oven i købet i en situation
hvor der er 220.000 fuldtidsledige ifølge statistikken.
Det bremsede den vækst, vi havde på det
tidspunkt. Det var for ringe. Vi tog fat på problemet med det samme. Vi kom med det ene
oplæg efter det andet både til skattereform, til
arbejdsmarkedsreform, til dagpengereform.
Hvem stod bag blokeringen? Det gjorde Socialdemokratiet. Det var socialdemokratisk beton,
for ingen af disse fire regeringer, jeg har refereret til, havde et flertal selv.
Så jeg synes nok, at det er historieforfalskning, når ministeren siger, at det var den borgerlige regerings eget ansvar, at det gik galt i
midten af 1980'erne. Vi appellerer til, at vi nu
lærer af de erfaringer - at Socialdemokratiet tager fat på nogle af de grundlæggende problemer, så vi kan undgå en lignende situation, og i
stedet støtter det nye opsving, som er i gang, og
som er langt sundere, fordi det er båret af blandt
andet eksportindtægter. Det håber jeg ministeren vil kvittere for.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil nødig gøre mig skyldig i historieforfalskning, fru Pia Christmas-Møller, men jeg vil godt
sige, at lige præcis det, der skete i midten af
1980'erne, jo er det, som nogle har lært af. Og
det er noget af det, vi har taget op i regeringen.
Det er faktisk det, der skete i 1986. Lad være
med at ansvarliggøre Socialdemokratiet for,
hvad den borgerlige regering med sit parlamentariske flertal ikke kunne formå at tage sig sammen til at gøre. Lad være med det. For uanset
om der har været en firkløverregering eller en
trekløverregering op igennem firserne, så har

der mig bekendt været et parlamentarisk flertal
bag.
Men man gjorde ikke noget. Man lavede fra
den daværende finansministers side nogle gigantisk flotte overenskomster midt i 1980'erne.
Så jeg tror nok, at der er noget, der er værd at
tænke over for Det Konservative Folkeparti.
Men jeg vil godt sige, at vi er glade for, at der nu
er et bredt politisk flertal bag finansloven, som
jo både lægger vægten på den ansvarlige økonomiske politik og på at videreudvikle arbejdsmarkedsreformen, at videreudvikle sådanne
velfærdsgoder, som uddannelsesorlov, forældreorlov og sabbatorlov er. Det er vi sådan set
meget glade for.
Så til det her med kommunerne. Jeg vil godt
sige til fru Ulla Tørnæs, at uanset hvilket kompensationsniveau kommunerne måtte have fastlagt, så har de til enhver tid mulighed for at justere det i forhold til det her ydelsesniveau og i
forhold til deres egen kommunale økonomiske
formåen.
Det, kommunerne har fået, der kan tælle den
anden vej, hvis der skulle være nogle merudgifter ved satsnedsættelsen, er jo den ændring, der
er i søskenderabatordningen eller søskendemoderationen. En ordning, som kommunerne - lige
siden den blev vedtaget af den tidligere regering
- har jamret sig over, fordi de syntes, at den var
forkert indrettet, og fordi de syntes, at den var
for god.
Det kan godt være, at kommunerne på denne
her ordning kan have et lille minus, men så har
de på den anden ordning et lille plus. Så der er
ikke fra regeringens side noget ønske om at sende penge ud til kommunerne som konsekvens af
de ændringer, vi foretager med forældreorloven, eller de ændringer, vi foretager med søskenderabatten.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
288725;name_party;":
Det er interessant, stadig væk, at overvære diskussionen mellem regeringen og regeringens
nye parlamentariske basis med hensyn til, hvordan man skal udlægge teksten her i dag, og
hvordan man skal udlægge teksten fra 1980'erne. Vi har det sådan, at når vi endelig indgår
nogle forlig - det er ikke så tit, det sker, men det
hænder - så står vi sådan set ved dem, og vi står
ved dem, fordi vi synes, de er rigtige og gode.
Hvis ikke vi gør det, så indgår vi ikke forlig.
Jeg ved ikke rigtig, hvilken praksis og hvilket
princip der har ligget til grund for de her forlig.

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)
Det ser i hvert fald ud til, at der er nogen ovre i
den ene side af salen, der ikke er helt tilfredse
med, hvad de har indgået af aftaler med regeringen, men det er altså regeringens eget problem nu. Den har jo selv valgt det.
Så med hensyn til det mere konkrete: Ministeren talte - ligesom andre har gjort det - om
flaskehalse. Når der tales om orlov, har vi så andre eksempler end nogle sygeplejersker, hvor
man kan sige, at det er et problem med flaskehalse på grund af orlov, og skyldes det ikke - og
så kan vi lægge bolden derover igen - at man
ikke i 1980'erne sørgede for at få uddannet sygeplejersker nok?
Men er der andre eksempler?
Man taler hele tiden om, at nu skal vi lave om
på orlovsordningen på grund af det med flaskehalsene, men er der nogle andre eksempler?
Det næste, jeg godt vil anføre, er, at vi i vores
samtaler - det var kun samtaler, det var ikke
forhandlinger - aldrig rejste et ønske om at sige
125 pet. til uddannelse, 100 pet. til børnepasningsorlov. Vi sagde: Lad os lige få den der med
sabbatorlov hjem nu og så vente til efter nytår
og kigge på det i helhed.
Vi har ikke sagt, at vi vil give en hel masse
penge væk, og i øvrigt er altså vores finanslovsregnskab hvert år i balance, på samme måde
som regeringens er i balance, nemlig med et underskud. Men det er ikke et større underskud.
Til sidst vil jeg takke ministeren for svaret på,
hvem der har ansvaret for, at de dér skraldemænd ikke kan få lov til at selvorganisere sig.
Jeg vidste det godt, men jeg synes, det er lige så
rart at få bekræftet, at det er ministerens kærlighed til skraldemændene, som nu viser sig på
denne her måde.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
290996;name_party;":
Når vi gør opmærksom på de alternative muligheder, regeringen havde, så er det jo nok så meget for at påvise, at det netop var regeringens
ansvar, og at regeringen netop aktivt har ønsket
forringelserne. Det gør vi af hensyn til de
800.000, der har været berørt af ledighed, og
som sidder ude ved lytteapparaterne nu og følger med i denne her debat. Regeringen er tilfreds med, at arbejdsløsheden er faldende, og
bruger det så samtidig som argument for forringelserne.
Det er noget betænkeligt, vil jeg mene, for de
kan jo ikke på noget tidspunkt påvise, at der har
været nogen som helst orlovsordning, der har

1343

ført til nogen flaskehalse. Det vil jeg i hvert fald
meget gerne høre konkrete eksempler på.
Arbejdsministeren siger jo selv, at orlovsordningerne ikke er omkostningsfyldte. Med de foreslåede satser spares der penge på finansloven
for hver eneste person, der går på orlov. Var det
nu nødvendigt?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
291956;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at der ikke er
meget perspektiv i, at vi nu her sent en torsdag
eftermiddag bruger tiden på at tale os fra hinanden. Men så ville det måske være hjælpsomt,
om ministeren undlod at provokere.
Jeg skylder vel at sige, at det ikke var mig, der
forsøgte at placere ansvaret for, at det gik galt i
midten af 1980'erne. I mit oprindelige indlæg
appellerede jeg alene til, at vi var fælles om at
lære af de dyrt købte erfaringer. Dermed havde
jeg naturligvis heller ikke påtaget mig ansvaret
på mit partis vegne for problemerne.
Men jeg kan godt huske min politiske historie
fra perioden, og når ministeren begynder at referere til 1987-overenskomsten, jamen så er referatet forkert. Det er forkert, at det var en borgerlig finansminister, der startede ud med en for
dyr overenskomstløsning. Rent faktisk var det
metalområdet, som var først på banen med en
løsning.
Alt det skal vi ikke trampe rundt i nu. Det
væsentlige i ministerens indlæg på det her område var sådan set, at hun bekræftede, at hun er
parat til at lære af de fælles erfaringer med henblik på fremtiden, og det synes jeg var overordentlig nyttigt. Derfor var jeg faktisk glad for, at
jeg fik kaldt ministeren op på talerstolen igen.
Så skylder jeg vel til allersidst at sige til ministerens forståelse af det parlamentariske grundlag, at den nuværende regering naturligvis har
et parlamentarisk grundlag bag sig, ellers var
det jo ikke blevet en regering, men ministerens
forståelse af betydningen og rækkevidden af et
parlamentarisk grundlag fortaber sig en smule,
når ministeren bruger 1980'erne til at henvise til,
at vi jo også havde en slags parlamentarisk
grundlag dengang og alligevel var nødt til at
forhandle med Socialdemokratiet om store
strukturreformer på arbejdsmarkedet og skatteområdet. Dengang kom vi ikke igennem, fordi
Socialdemokratiet blokerede.
For god ordens skyld har vi et fælles forlig
her omkring finansloven. Det er vi glade for. Vi
er glade for, at regeringen så til vor side, men

1344

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)

minister, vi er ikke en del af den nuværende regerings parlamentariske grundlag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
294125;name_party;":
Allerførst, i tilknytning til fru Pia ChristmasMøllers indlæg, bedes arbejdsministeren også
notere den forskel, der er på at have flertal imod
sig og så skulle have flertal for at få tingene
igennem her i Folketingssalen. Det glemmer arbejdsministeren også, når hun forsøger at drage
sine konklusioner af den nære fortid.
Det, jeg oprindelig markerede for, er kommunernes rolle i forbindelse med disse orlovsordninger, og hverken jeg eller Venstre ønsker at
skabe stor usikkerhed og dramatik, men sådan
helt stilfærdigt opstår problemet, fordi arbejdsministeren jo er bekendt med, at det er en af de
ting, som vi talte om i forbindelse med den endelige udarbejdelse af forligsteksten. Derfor gik
jeg tilbage til Venstres gruppe og sagde - jf. den
samtale vi havde - at de fik indflydelse på kommunernes betaling. Det viser sig nu, at det gør
de, og derfor er det klart, at vi får en række reaktioner på de konsekvenser, som denne lovgivning vil medføre for kommunerne. Derfor
har vor ordfører, fru Ulla Tørnæs, i dag påpeget
problemet - meget præcist synes jeg - og det vil
jeg også gerne gøre ved at sige, at det, det handler om, arbejdsminister, er jo ikke noget med, at
ministeren ikke bryder sig om kommunernes
jamren, eller at de selv må prioritere osv., det
ved vi godt.
Kommunerne har den fulde frihed til at betale
jf. de supplerende muligheder. Det, der er problemet her og nu, er, at kommunerne - og det
drejer sig om ca. 100 kommuner her i landet netop inden for de sidste par uger har meldt ud,
hvad disse tilskud er næste år, og så kommer
der en lovgivning nu, hvor man simpelt hen
fuldstændig ændrer forudsætningerne, og det er
jo ganske betydeligt, for vi arbejder i procenter
og ikke i faste kronebeløb. Derfor er det, som fru
Ulla Tørnæs allerede har nævnt, at vi har
spurgt, om man kunne forestille sig, at man kiggede på den vejledning, som også ministeren
har henledt min opmærksomhed på i det brev,
jeg har modtaget for få timer siden, om man
kunne ændre det således, at kommunerne for
det første blev fri for at ændre ved at indkalde
f.eks. til et ekstra byrådsmøde eller for det andet
blev fri for en ekstra udgift på xhmio. kr. i 1995,
sådan som det var tilfældet med en vis kümmune, således som jeg foreholdt ministeren det.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jamen det er klart, hr. Helge Sander, at de kommuner - og jeg er nu ikke bekendt med mere
end en enkelt kommune, som ligger hr. Helge
Sanders hjerte nær, der har valgt en tilskudsform, hvor man siger, at man laver en poseopfyldning til 90 pet. af dagpengene for den sats, vi
havde tidligere - påvirkes af, at vi sætter den
sats ned, at man påvirker den poseopfyldningsmodel, der er valgt i den pågældende kommune.
Jeg ved ikke, hvor mange kommuner der har
valgt den model. Det er mit indtryk, at de fleste
kommuner har valgt et bestemt beløb i forhold
til de personer, men det kan vi selvfølgelig prøve at finde ud af, og vi kan selvfølgelig prøve at
finde ud af, på hvilken måde man så mest hensigtsmæssigt kan fortælle kommunerne, hvordan de skal justere deres tilskud. Men man kan
jo også sige til kommunerne: Prøv nu at regne
ud, hvor mange penge I har i overskud, fordi vi
ændrer søskendemoderationen, og hvis det
overskud nogenlunde svarer til det underskud,
hvis man har lavet poseopfyldningsmodellen, så
kunne man jo sige til kommunerne: Brug nu jeres kommunale selvstyre uden at skulle blande
Folketinget ind i det. Men der skal nu ikke herske nogen tvivl om, at vi naturligvis vil være
hjælpsomme i forhold til kommunerne og give
dem den nødvendige vejledning.
Nej, fru Pia Christmas-Møller, vi ville ikke i
1980'erne være med til at lave skattereform og
arbejdsmarkedsreform med nogle voldsomme
fordelingspolitiske konsekvenser, med meget
kortere dagpengeperioder og med lavere dagpengesatser. Det ville vi under ingen omstændigheder i en situation, hvor ledigheden gik
opad måned for måned, og det var så baggrunden for, at vi blokerede, og det kan man jo for
min skyld kalde beton nok så meget. Jeg kalder
det, at man faktisk beskyttede de ledige mod
forringelse af dagpengene, så man fra den daværende regerings side sagde, at det var en arbejdsmarkedsreform.
Men jeg vil nu så stadig væk forsigtigt hævde,
at den daværende regering kunne have brugt si- .
ne mandater, hvis man havde dem hjemme, og
hvis man turde. Men man ville også gerne dengang have bredere forlig om de store reformer,
og det forstår jeg såmænd egentlig meget godt.
Det vil jeg godt sige. Det forstår jeg mere og mere. Jeg vil også godt sige, at ved store reformer,
som påvirker mange mennesker - og som specielt involverer arbejdsmarkedet, som jo består af

(169)
Torsdag den 1. december 1994 (L 79)
to parter - er det dejligt at have et bredere forlig
bag sig, så jeg forstår det så udmærket. Men
man gjorde det også dengang: da ville man gerne have brede forlig, og det var baggrunden for,
at der så ikke kunne blive truffet beslutninger
dengang, som dæmpede, at den udvikling, der
kom som følge af opsvinget, blev soldet op, for
det gjorde den jo rent faktisk. Der opstod så flaskehalsproblemer, og der opstod lønstigninger
med inflation og alt det dér til følge. Og det er
det, vi har lært af. Det er det, der ligger i - og
hele tiden har ligget i - regeringens finanslove,
fra første gang vi havde mulighed for at fremlægge vores egen finanslov.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg godt sige: Sådan
en speciel kærlighed til skraldemændene ved
jeg nu ikke, om jeg har, men jeg synes, der er så
mange gode, faglige kredse, som har været meget positive over for sabbatorloven og for jübdelingsürdningerne. Og jeg vil da sige, hvis der nu
endelig skal tilkendegives kærlighed til nogen
som helst, at så synes jeg, det har været flot, at
der har været så mange faggrupper, der har været på banen og diskuteret og diskuteret mange
timer for lige præcis at finde deres model i denne her forsøgsordning, som de jo hele tiden har
vidst det var. Det synes jeg man skal kvittere
for, det synes jeg man skal anerkende, og det
gør jeg da også. Det er baggrunden for, at jeg
glæder mig over, at der er sabbatorlov helt frem
til 1999, og at vi ikke står i en situation i dag,
hvor vi må sige: Desværre, nytårsaften - eller
dagen før bliver det jo - da er det sidste dag,
hvor I kan indgå rotationsordninger.
Nu kan man altså gøre det flere år frem, og
det er i virkeligheden en anerkendelse af de
mange mennesker, de mange faggrupper, som
har tænkt kreativt og solidarisk, og som også
har tænkt, at de enten vil have fri eller gerne vil i
uddannelse.
Nu kan jeg forstå, at fru Jette Gottlieb taler
mere til de 800.000 ledige, der sidder ude ved
lytteapparaterne, end til os her i Folketinget. Til
det vil jeg nu godt sige, at det er en forvrængning af tallene. I dag har vi fået ledighedstallet,
og det er 319.700. Det er en ledighedsprocent på
11,4 i modsætning til for et halvt år siden, hvor
tallet var på 353.300 og procenten var på 12,6. Så
lad være med at sige, at der er 800.000, der ikke
har nogen beskæftigelse. Der er 800.000, der i
løbet af et år i kortere eller længere tid møder
ledigheden, men heldigvis kommer de fleste jo
ud i beskæftigelse ganske hurtigt.
Så til hr. Aage Frandsen. Vi justerer egentlig

1345

ikke først og fremmest orlovsordningerne på
grund af flaskehalse: for det er jo fuldstændig
rigtigt, at vi kun har mødt én flaskehals. Den har
til gengæld også været med lyd på, og det har
været sygeplejerskerne. Det er stort set den eneste flaskehals, der er. Men det, vi kan se i tendenserne, det, vi hører fra alle arbejdsmarkedsrådene derude i amterne, er, at vi i løbet af foråret på flere og flere områder vil møde flaskehalse, og derfor vil vi gerne justere, inden det er
for sent. Jeg synes heller ikke, der er noget mærkeligt i, at vi, når vi skal til at træffe beslutninger
om orlovsordningernes videreførelse, så prøver
at kigge på, hvordan vi gerne vil have det som
en lovgivningsmæssig ramme, som også skal
virke på længere sigt og ikke kun i en kortvarig
forsøgsordning.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
302141;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at glæde sig over den
erkendelse, som arbejdsministeren er ved at nå
til af det fordelagtige ved brede forlig. Meget
rod kunne have været undgået, hvis den tidligere regering havde søgt et bredere samarbejde
omkring arbejdsmarkedsreformen og ikke bare
havde hastet den igennem med et meget snævert flertal. Men det, der bragte mig herop, var
nu spørgsmålet om den kommunale økonomi.
Jeg har selv som sideerhverv, kunne jeg sige,
at være kommunalbestyrelsesmedlem, og jeg
må sige, at uanset om man laver supplerende
tilskud efter poseopfyldningsprincippet, eller
man yder et fast tilskud, så kan de ændringer,
der foretages, meget vel påvirke den kommunale økonomi. For forældreorloven består jo af en
ydelse, der gives herfra, og så et supplerende
kommunalt tilskud udtrykt ved kroner og øre.
Men de to ting tilsammen er maksimeret med 90
pet. af den tidligere indkomst, og derfor siger
det sig selv, at der er en lang række mennesker,
som ikke kan bruge det fulde kommunale tilskud op i de situationer, hvor kommunerne
giver 35.000 kr. Selv om en kommune beslutter
at give 35.000 kr. i supplerende tilskud, så er det
ikke sådan, at det gennemsnitlige kommunale
tilskud er 35.000 kr., for en lang række mennesker, der er afhængige af et hidtidigt indkomstniveau, kan simpelt hen ikke bruge tilskuddet
op. Når man så sætter grundydelsen ned, skal
den del, der udgøres af det kommunale tilskud,
altså øges. Så kan en række af dem, der har orlov, bruge en større del af det kommunale tilskud, og derfor kan det ikke være anderledes,

1346

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)

end at de her regler påvirker den kommunale
økonomi.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
303837;name_party;":
Det er meget pænt af arbejdsministeren at
værdsætte skraldemandsordninger og andre sociale og solidariske ordninger. Det er meget
mindre pænt, at kvitteringen består i, at man
umuliggør adskillige af de ordninger. Jeg kunne
godt tænke mig at få at vide, hvilke kræfter der
ønskede de orlovsordninger fjernet. Det er jo i
øvrigt snyd, når ministeren antyder, at det havde været nemt at lave forlig med SF og Enhedslisten. Vi ville jo nok bare have haft spenderbukserne på og spredt penge ud til højre og
venstre! Der lå ingen forslag af den art, tværtimod: alt, hvad vi har fremsat af forslag, har været dækket.
Så vil jeg lige sige, at jeg har været meget omhyggelig, hver gang jeg har nævnt ordet 800.000
arbejdsløse, med at sige 800.000 berørt af arbejdsløshed i år, og det er vigtigt for mig at sige
det. Det er også rigtigt, at mange af dem kommer i arbejde bagefter, men det er også rigtigt at
sige, at 300.000 er et meget, meget stort tal, og
det er meget, meget for stort efter min smag,
men åbenbart ikke for stort for arbejdsministeren.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det synes jeg var en noget grov udtalelse, fru";Jette Gottlieb
304984;title_name;"jeg synes faktisk, det var en aldeles grov udtalelse. Denne regering har fra første
færd i det første regeringsgrundlag sat sig for, at
vi skal have et arbejdsmarked, hvor alle har mulighed for at få beskæftigelse. Det er det, vi arbejder uafbrudt og benhårdt for, så derfor er
310.000 ledige også for mig 310.000 for meget.
Det skal der overhovedet ikke herske tvivl om,
og hvis nogen skyder regeringen noget andet i
skoene, så er man faktisk ude i et noget forkvaklet ærinde.
Så vil jeg godt til det med det kommunale tilskud sige, at der faktisk kun er 20 kommuner,
der giver det maksimale tilskud, det vil sige
mellem 30.000 kr. og 35.000 kr., så det er jo i
hvert fald til at overskue, hvor mange vi skal
spørge, hvilket vi selvfølgelig gerne vil gøre.
Men det, jeg gerne vil have at vide fra Venstre,
som nu har fået tre ordførere på sagen, for at det
ikke skal være løgn, er, om det er sådan, at Venstre gerne vil kompensere kommuner, der kan
påvise et eller andet minus i denne her ordning,

men som modsætningsvis kan påvise, hvis de er
ærlige, et plus i den anden side.
Hvis jeg nu har misforstået noget, og det kan
jeg næsten se på ordførernes ansigtsudtryk at
jeg har, vil jeg gerne tilkendegive, at vi godt vil
snakke med disse kommuner. Hvis det rent administrativt er muligt - gennem vejledning eller
almindelige budskaber ud til kommunerne - vil
vi godt gøre noget for at forsøge at få bragt om
jeg så må sige kommunal ro i sindene, inden vi
når juleaften, og frem for alt inden de skræmmer
forældrene fra vid og sans, for det synes jeg under alle omstændigheder ville være det mest
ærgerlige.";Jette Gottlieb
306629;title_name;":
Jeg vil lige af respekt for juleaften sige, at nu har
debatten varet siden kl. 14.30, og der kommer
altså et udvalgsarbejde også: bare man lige lægger sig det på sinde.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg bliver nødt til at sige det endnu en gang, for
tilsyneladende beror det hele på en misforståelse. Det, som vi siger fra Venstres side, er, at det
ville være hensigtsmæssigt, hvis det lyder herfra, at det tilsagn, der er givet til kommunerne,
hvad enten det nu er procent, eller det er kroner
og øre, at det kroner og øre-beløb, der er fastsat
fra kommunernes side, bliver fastholdt, og at
man dermed ikke får en øget udgift fra kommunerne på grund af det lovforslag, vi nu vedtager
her.
Jeg kan se, at ministeren ser ud, som om det
ikke helt er forstået.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jü, det er godt nok forstået. Når jeg tøver lidt
med at give nogen tilkendegivelser, er det, fordi
jeg så ofte har oplevet, at tilkendegivelser, som
af kommunerne kunne antages for at være tilsagn om økonomi, både bliver brugt og misbrugt.
Så derfor vil jeg holde mig til det, jeg sagde
før: Vi prøver at kigge på det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 1. december 1994 (L 79)";Margrete Auken
307934;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Handlingsplaner, delperiode 2, afslag på tilbud, dagpengegodtgørelse
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
308505;name_party;":
Socialdemokratiet tilslutter sig det fremsatte
forslag vedrørende ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik og lov om arbejdsløshedsforsikring.
Det gør vi, fordi arbejdsmarkedet har forandret sig positivt under denne, men også under
den tidligere socialdemokratisk ledede regering.
I dag har vi fået de nye beskæftigelsestal:
34.000 færre er ledige fra april til oktober. Det er
et enormt stort tal. Det er resultatet af den politik, regeringen har ført. Det er et fald i arbejdsløsheden på over 8 pet., og jeg har fået regionale
tal, der viser et fald på næsten 30 pet.
Dette store fald skyldes ikke orlov, som nogle
måske kunne tro, fordi vi samtidig har haft en
betydelig stigning i arbejdsstyrken. Jeg synes,
der er grund til, at vi glæder os over, at det går
den rigtige vej, og at det går hurtigt. Ledige
kommer i beskæftigelse!
Det er også derfor, at det er rigtigt, at vi justerer arbejdsmarkedsreformen, og når den justering blev sat i gang før sommerferien, var det,
fordi vi i Socialdemokratiet troede på opsvinget.
Da vi fik den nye arbejdsmarkedsreform gældende fra 1. januar 1994, var der tale om et skift i
arbejdsmarkedspolitikken. Arbejdsmarkedsreformen skulle give ledige muligheder, hvor der
måske før mere var tale om restriktioner.

1347

Man gik over til det, som vi har kaldt aktiveringsmodellen, hvor man før 1. januar anvendte
det, som man kalder dokumentationsmodellen
på arbejdsmarkedet. Dokumentationsmodellen
forudsatte, at den ledige skulle dokumentere rådighed, og for at sikre denne rådighed skulle arbejdsløshedskasserne anvende ganske perspektivløse rådighedstester.
Jeg skal da også her bemærke, at før dokumentationsmodellen gjorde man brug af det,
man kalder daglejermodellen, hvor man daglig
måtte møde på arbejdsanvisningen - som det
hed dengang - for at høre, om der nu var arbejde at få.
Der er også i dag politikere, der mener, at det
måtte være den rigtige model. Det synes vi ikke
i Socialdemokratiet. Med den udvikling, der har
fundet sted på arbejdsmarkedet, er der hverken
brug for dokumentationsmodeller eller daglejerbegreb.
Derimod er der brug for, at vi har veluddannede medarbejdere, der kan påtage sig de job,
der fremkommer på arbejdsmarkedet som følge
af det opsving, der finder sted netop nu, et opsving, der blev sat i gang med de initiativer, der
blev taget af den socialdemokratisk ledede regering i 1993. Det opsving fortjener at fortsætte.
Derfor skal den i øvrigt meget konstruktive
arbejdsmarkedsreform også tilrettes, så den er
parat til at løse de arbejdsmarkedspolitiske problemer, vi måtte have.
På den baggrund finder Socialdemokratiet
det rigtigt at justere retten til en handlingsplan,
så man nu får en handlingsplan efter 6 måneders ledighed, og at aftaleprincippet vedrørende
handlingsplanen fastholdes, men også kan fraviges, hvis det er nødvendigt på grund af arbejdsmarkedspolitiske hensyn.
Som nævnt indledningsvis er arbejdsmarkedsreformen et skift i arbejdsmarkedspolitikken, så det nu drejer sig om muligheder for den
enkelte, der har mistet sit arbejde, muligheder
for uddannelse, muligheder for tilbud, men også
om pligter og rettigheder.
Samtidig er vi tilfredse med at konstatere, at
Venstre og De Konservative efter finanslovforliget har tilsluttet sig arbejdsmarkedsreformen og
de intentioner, der ligger heri. Det er vi glade for
i Socialdemokratiet.
Jeg skal også bemærke - da det tidligere har
været nævnt her i dag, at jeg har omtalt Venstres
politik, og da det åbenbart er faldet Venstrepolitikere for brystet - at når Venstre ikke selv omtaler de politiske tiltag, de iværksætter over for

1348

Torsdag den 1. december 1994 (L 80)

lønmodtagerne, så synes jeg, det er rigtigt, at vi
gør det.
Der er ikke tale om at omtale noget fra forhandlinger. Det har været ganske almindeligt
kendt stof, jeg har omtalt i dagspressen.
På baggrund af dette indlæg skal jeg på Socialdemokratiets vegne tilslutte mig lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
312459;name_party;":
Jeg ved godt, at der ikke i selve lovforslaget står
noget om stramninger af rådighed. Det står i bemærkningerne. Og derfor vil jeg spørge den socialdemokratiske ordfører, om det ikke indebærer, at når Socialdemokratiets medlemmer af
Folketinget skal stemme om lovforslaget, så
stemmer de også om bemærkningerne til lovforslaget, og det vil sige, at man altså også stemmer om den udformning, som det har her.
Det kunne man have ladet være med, men det
har man altså ikke ladet være med. Man stemmer altså også for, som det står her, at karantæneperioderne i rådighedsbekendtgørelsen skal
gøres effektive, at sanktionssystemet skal udformes sådan, at den økonomiske virkning af sanktionerne ikke kan undgås bl.a. i forbindelse med
ferie, at referencerammen for gentagelsesvirkning udvides fra 6 til 12 måneder, at reglerne
om gyldige grunde til afslag ophører og der sker
en opstramning, og at man efter 12 måneders ledighed i højere grad skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Er det ikke også det, man tager stilling til i
den her forbindelse? Det står i lovforslagets bemærkninger, og så må man regne med, at formelt set er det også det, man tager stilling til også den socialdemokratiske folketingsgruppe.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
313716;name_party;":
Man har jo næsten fremstillet det, som om der
her er tale om stramninger over for de ledige, og
jeg kan forstå, at hr. Aage Frandsen bidrager til
den opfattelse.
Det, der ligger i de forskellige afsnit i finanslovaftalen, er egentlig præciseringer i forhold til
arbejdsløshedskasserne, som først og fremmest
administrerer lovgivningen.
Jeg tror, langt de fleste arbejdsløshedskasser
administrerer efter de bemærkninger, der ligger,
og efter den aftale, der er indgået. Det tror jeg
rent faktisk, og derfor synes jeg egentlig ikke, at
det bør være noget helt stort problem, at man
har aftalt disse bemærkninger.

Bemærkningerne har vundet tilslutning fra
folk, der arbejder med arbejdsløshedskassespørgsmål. Blandt andre formanden for Arbejdsløshedskassernes Samvirke, Bent Lui Nielsen, har deltaget i udformningen af det oplæg,
der kommer fra Landsarbejdsrådet.
Jeg deler altså ikke helt de problemer, som hr.
Aage Frandsen åbenbart har.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
314693;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at arbejdsløshedskasserne
administrerer reglerne, som de skal administrere dem, det manglede også bare, det er deres
opgave, og jeg er ikke i tvivl om, at de gør det.
Men det, det drejer sig om her, er jo på nogle
punkter ikke kun præciseringer. Der er tale om
ændringer i hidtidig administrativ praksis, og
det er den besked, der skal sendes ud til a-kasserne. Der er på nogle områder tale om, at man
siger direkte, at dér skal I gøre det på en anden
måde, end I har gjort det hidtil.
Det er ikke lovstof, men det er en administrativ ændring, som det nu er meddelt og vil blive
meddelt til a-kasserne at de skal administrere
efter.
Så det er ikke noget med at sige, at de har
gjort det sådan i forvejen. Hvis de har gjort det
sådan hidtil, så har de i hvert fald administreret
langt strammere, end de skal ifølge gældende
regler. På nogle områder anerkender jeg at der
er tale om præciseringer, men ikke på alle og
ikke på de områder, jeg nævnte.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
315710;name_party;":
Jeg skal måske gentage. Det, det drejer sig om,
er, at Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen skal føre tilsyn med arbejdsløshedskasserne. Det har de gjort hele tiden. Arbejdsformidlingen skal underrette om negative formidlinger. Det har de skullet gøre hele tiden. Der skal
nu ligge en kvartalsrapport om antallet. Det er
noget nyt. Man skal opfølge på negative formidlinger. Det har man skullet hele tiden.
Så skal der laves en rådighedsstatistik. Det
tror jeg at alle er interesseret i for at vide, hvilket
omfang det har. Og så kommer der spørgsmålet
om de effektive karantæner, og dertil vil jeg sige, at arbejdsmarkedets parter har været enige i,
at det er rigtigt, at der er lighed for disse regler,
sådan at alle får en karantæne, der bliver effektiv.

Torsdag den 1. december 1994 (L 80)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
316552;name_party;":
Jeg er helt enig i det, hr. Jens Peter Vernersen
først sagde: at det, jeg taler om, er noget, man
altid har skullet gøre, altså give indberetning og
alt det dér, og jeg er heller ikke i tvivl om, at det
sker.
Men i det, jeg læste op, er der ikke bare tale
om nogle præciseringer, der er tale om ændringer. Det er korrekt, at Landsarbejdsrådet har
sagt ja til det, men det betyder jo ikke, at det
ikke er noget, der er værd at bemærke. Uanset at
LO's top har sagt ja til det, uanset at Dansk Arbejdsgiverforening har sagt ja til det, så er det
alligevel noget, som Folketinget i forhold til ministeren også tilkendegiver noget om. Og nu ligger det altså her som beslutningsgrundlag for
ministeren, og det er det beslutningsgrundlag,
vi tager stilling til i Folketinget, når vi vedtager
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
317389;name_party;":
Når man læser forslaget igennem, så er der vist
ikke rigtig nogen tvivl om, at det, der reelt står,
det er ikke så meget nyt. Det, der står, og som er
nyt, er, at nu skal reglerne overholdes, og det
kan Fremskridtspartiet såmænd godt tilslutte
sig.
(Kort bemærkning).";Annette Just
317683;name_party;":
Jeg synes måske ikke, det er noget specielt, at
Fremskridtspartiet kan tilslutte sig, det tror jeg
faktisk alle partier i Folketinget kan, det er jeg
faktisk ikke et sekund i tvivl om.
Jeg vil også godt sige, for at det nu ikke skal
lyde, som om alle muligheder for at undgå karantæne er opbrugt, at der er rent faktisk i de
eksisterende rådighedsregler 17 muligheder for
at undgå karantæne, 17 legitime muligheder. Efter det oplæg, der ligger i finansloven, vil der
fremover være 15 legitime muligheder for at
undgå karantæne. Så det er ikke sådan - hvis
man har en arbejdsplads, hvor situationen er
helt umulig - at man ikke også efter de nye regler ville kunne undgå karantæne.";Jens Peter Vernersen
318382;name_party;":
Når Venstre er tilfreds med finanslovforliget, så
skyldes det ikke mindst den del, som vi har til
behandling nu, nemlig arbejdsmarkedsdelen.
Der er måske ikke de store økonomiske beløb
knyttet til de her forslag, men til gengæld er der

1349

nogle principper, som ikke alene har indvirkning på det nye finansår, 1995, men også på årene fremover, og det lægger vi faktisk ganske
megen vægt på.
Der er også nogle, mener vi, meget, meget afgørende principielle ting, som skinner igennem,
nemlig at vi med de forslag her får mindre bureaukrati. Vi får en række opstramninger, som
den socialdemokratiske ordfører var inde på, og
vi mener, det er væsentlige opstramninger, som
gør, at tingene kommer til at fungere noget mere
effektivt.
Endelig mener vi overordnet også, at det er
vigtigt, at vi har fået reglerne rettet mere imod
arbejdsmarkedet, i stedet for at det er sociale
foranstaltninger.
Alt i alt står vi altså med et forslag, som Venstres folketingsgruppe hermed gerne vil tilslutte
sig. Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
kvittere for, at arbejdsministeren meget loyalt
har omsat forligets tekst til lovtekst.
Så vidt jeg kan se efter en hurtig gennemlæsning, er der i hvert fald kun ganske få smuttere,
og jeg vil allerede nu gerne tilsige en hurtig udvalgsbehandling, således at vi måske allerede i
næste uge kan få tingene ekspederet videre, så
det kan vedtages inden juleferien.
En af de ting, som jeg synes er meget glædelige, er, at vi nu kan enes med regeringen om at få
taget fat på a-kassernes administration af rådighedsreglerne. Vi har været mange, der har haft
en mistanke om, at det stod slemt til, og regeringens egne undersøgelser afslører jo også, at der
har været et sandt morads i administrationen af
disse rådighedsregler.
Vi kan ikke leve med et system af private
foreninger, der forvalter offentlige midler på
mere end 50 mia. kr., og som samtidig tilsyneladende har saboteret de tilsynsforpligtelser, der
er pålagt systemet.
Det er godt nok stærke ord, men hvad skal
man ellers kalde det, når i gennemsnit 22 pct. af
indberetningerne bliver væk, når de sendes fra
arbejdsformidlingen til a-kasserne? Ja, i nogle af
de undersøgte kasser var postvæsenet faktisk
ikke i stand til at bringe næsten 50 pet. af brevene frem til rette modtagere. Jeg skal ikke komme ind på årsagerne hertil, men mig bekendt er
postkasser uden bund ikke tilgængelige på det
danske marked.
Spøg til side! A-kasserne har nu fået en sidste
chance. Det her er det gule kort, og jeg kan lige
så godt sige med det samme, at vi har det røde
med, når vi allerede i september skal se, om dis-

1350

Torsdag den 1. december 1994 (L 80)

se regelændringer fungerer i virkeligheden. Vi
kan ikke tillade et system, hvor misbrugsmulighederne er så oplagte, at de mange ledige, der
ikke kan drømme om at udnytte reglerne, bliver
mistænkeliggjort på grund af dårlig administration og dårlige regler.
Det er også godt, at der kommer mere konsekvens i rettigheder og pligter i systemet. Det er
nu slået fast, at afslag på tilbud i delperiode 2
medfører bortfald af dagpengeretten, og det er
slået fast, at man ikke kan afvise tilbud, der fører til arbejde.
Vi kan ikke bevare et system, der bruger milliarder på at bringe ledige tilbage til arbejdsmarkedet, hvis der ikke er noget som helst krav
om at deltage i tilbud rettet mod arbejde. Det
giver ganske enkelt ikke mening.
Vi har tidligere i dag under arbejdsmarkedsbehandlingen mødt ord som ansvarlighed. Vi
tror helt sikkert på, at større ansvarlighed bliver
resultatet af de ændringer, som dette lovforslag
medfører. Vi mener til gengæld også, det er vigtigt, at det bliver fulgt til dørs, og derfor vil jeg
gerne gentage det, vi føler er en gevinst ved den
her aftale, nemlig at allerede den 1. september
skal vi have en revision eller i hvert fald kigge
det igennem og se, om det fungerer efter hensigten.
Til slut skal jeg lige sige: Hr. Jens Peter Vernersen konkluderede, at med dette finanslovforlig havde Venstre - og vistnok også Det Konservative Folkeparti - tilsluttet sig regeringens arbejdsmarkedsreform. Jeg bliver nødt til at sige
endnu en gang, at det har vi absolut ikke. Vi har
medvirket til de forbedringer, der er omtalt i de
fremlagte lovforslag, og de forbedringer føler vi
loyalt er indført i lovteksten som allerede noteret, men derfra og så til at være en slags bagstopper, en slags blåt stempel på regeringens arbejdsmarkedsreform og for den sags skyld også
skattereformen er der et meget, meget langt
stykke. Det vil jeg gerne understrege endnu en
gang, da det tilsyneladende har meget svært
ved at sive ind hos de socialdemokratiske folketingsmedlemmer.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil nu gerne anholde en bemærkning, hr.
Helge Sander kom med, nemlig den, at arbejdsløshedskasserne skulle administrere som et
sandt morads. Det er jo ikke rigtigt. Det er faktisk ikke rigtigt. Det er faktisk sådan, at arbejdsløshedskasserne udbetaler mellem 55 og 60 mia.
kr. Det svarer til ganske mange udbetalinger.

Og selvfølgelig foregår der også i en så stor udbetalingsforretning - hvis man nu kan kalde den
sådan - nogle fejl. Det må der selvfølgelig gøre,
havde jeg nær sagt, når det er et system, der også hviler på tro og love-erklæringer, som en
gang imellem smutter for nogen. Men det til
trods viser den sidste undersøgelse, der er foretaget, at der sker en fejludbetaling, der svarer til
1,4 pet. Ansvaret for den ene procent ligger hos
medlemmerne. Der er altså tale om direkte forkerte oplysninger fra medlemmerne over for
kasserne. Og så har kasserne ansvar for 0,4 pet.
Så at sige eller antyde, at det er et sandt morads,
synes jeg ikke er rimeligt. Det synes jeg faktisk
er aldeles urimeligt.
Dermed være ikke sagt, at der ikke er brug for
nogle opstramninger i de tre ben, arbejdsmarkedsreformen hviler på, nemlig for det første,
hvordan arbejdsgiverne agerer i forhold til arbejdsformidlingen, for det andet, hvordan arbejdsformidlingen agerer i forhold til arbejdsløshedskassen, og for det tredje, hvordan arbejdsløshedskassen agerer over for den enkelte.
Det er det, vi gerne vil vide noget om, have et
mere præcist billede af. Vi vil gerne have nogle
mere gennemsigtige systemer, så vi kan få et
bedre overblik over rådighedsstatistik og så videre.
Jeg vil kvittere for, at vi har fået et bredt flertal bag det ønske, men fra regeringens side hviler det altså ikke på så stor en mistillid, som jeg
kunne fornemme lå i hr. Helge Sanders udsagn,
hvis jeg har forstået det rigtigt.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
324907;name_party;":
Til hr. Helge Sander. Først får vi igennem en
lang periode under Venstres og De Konservatives regeringsansvar mange arbejdsløse. Når vi
så har fået mange arbejdsløse, så mener man
åbenbart også, det stort set er de arbejdsløses
egen skyld.
Dertil skal vi så høre i dag: Sandt morads!
Breve, der bliver væk!
I hvert fald med hensyn til brevene, der bliver
væk, vil jeg da sige: Den administrative myndighed kunne jo så rykke for et svar. Det synes
jeg var det mindste.
Jeg synes, indlægget fra hr. Helge Sander vidner om den utrolig ringe forståelse, Venstre har
for arbejdsmarkedsspørgsmål. Jeg synes, hr.
Helge Sander gør sig til talsmand for en ganske
ubehagelig jagt dels på de ledige, dels på dem,
der administrerer a-kasse-systemet. Det synes
jeg hr. Helge Sander skulle holde sig for god til.

Torsdag den 1. december 1994 (L 80)
Men på den anden side ved vi jo, hvordan
kortene er givet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
325842;name_party;":
Jeg er glad ved, at arbejdsministeren og den socialdemokratiske ordfører klart tog afstand fra
deres forligspartner, Venstres ordfører hr. Helge
Sander, for udtalelsen om sandt morads. Den
bygger på nul dokumentation. Der er ingen, der
i dag har kunnet påvise, hvor fejlene ligger. Men
efter hr. Helge Sanders opfattelse ligger de
åbenbart i a-kassen og hos de arbejdsløse.
Det, vi vil sige om lovforslaget, er, at statistikken skal gøres langt bedre end hidtil. Det har
været tiltrængt i mange, mange år, for at man
kan undgå mistænkeliggørelsen. Hvem er det
så, der har været med til at sørge for, at der ikke
er sket noget? Det er altså også hr. Helge Sanders parti. Det er også Venstre, som har haft regeringsmagten i mange år. De har jo aldrig gjort
noget, for at statistikken skulle blive bedre. Og
så taler man nu om, at det er et sandt morads uden dokumentation! Så kan man henvise til
nogle få ting. Nu har arbejdsministeren så også
imødegået nogle af de ting, men »et sandt morads« er simpelt hen uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
326899;name_party;":
Jeg kan forstå, at det primært handler om ordvalg. For i virkelighedens verden har Socialdemokratiet også erkendt, at det står skralt til.
Regeringen har selv lavet en undersøgelse,
som klart viste, at det ikke var tilfredsstillende,
og som en konsekvens heraf har man nu blandt
andet lavet en kopiordning, således at der skal
indsendes en kopi til direktoratet.
Det havde man vel ikke gjort, hvis det virkede
tilfredsstillende. Det kan jeg ikke forestille mig.
Og jeg kan ikke forestille mig, at man havde ladet fem og syv være lige, hvis det var således, at
man ikke troede, at der var et eller andet, der lå
bag alle de breve, der bliver væk.
Næsten 50 pet. breve bliver væk i en forsendelse, hvor man ved, det er helt afgørende,
hvorvidt der er en negativ rådighedsvurdering.
Det er da påfaldende. Derfor vil jeg sige både til
hr. Jens Peter Vernersen og til hr. Aage Frandsen: Nu vil I skyde Venstre nogle motiver i skoene og bruge udtryk som »jagt på de ledige«.
Nej, det, vi synes er det væsentlige - og det sagde jeg også i min tale - er, at de, der virkelig
gerne vil ud og have et arbejde, de, der gerne vil
følge reglerne osv., ikke bliver mistænkeliggjort.

1351

Det er det, der er sket de seneste år, og derfor
er vi tilfreds med, at vi får den opstramning,
som ligger i de forslag her, og derfor roste jeg
forslaget, derfor roste jeg arbejdsministerens
udformning, for vi mener, det er helt i overensstemmelse med det forlig, der ér indgået.
Arbejdsministeren byggede sin argumentation på, at der har været meget få fejludbetalinger. Jamen, det er jo slet ikke et argument, der er
relevant i den her forbindelse. Det er klart, at
fejludbetalingerne henfører til de fürudsætninger, der er for at udbetale, og hvis rådighedsvurderingen ikke har været effektiv, så får man
nogle fine procenttal. Det har jo ikke spor med
det her at gøre.";Helge Sander
328776;name_party;":
Netop i dag har vi fået nye ledighedstal med
glædeligt budskab, nemlig at ledigheden ifølge
statistikken falder for anden måned i træk.
Det er rart. Det er godt. Hr. Jens Peter Vernersen var næsten ved at svømme over i begejstring over de nye ledighedstal.
Under den forrige debat var den samme tendens til jubel til stede hos de øvrige regeringspartiers ordførere. Et eller andet sted forstår
man dem måske godt. Men hvis man prøver at
se lidt nøgternt på tallene -! Jeg vil godt spørge
- og det er så hr. Jens Peter Vernersen - om det
nu også er så fantastisk flot gået, når man tænker på den økonomiske situation, vi står i i øjeblikket med det opsving, som virkelig buldrer
derudad i disse måneder, og som forventes at
eksplodere i foråret - og godt for det!
Men er det så i den situation så fantastisk flot,
at vi nu har lidt færre arbejdsløse ifølge statistikken? Måler vi statistikkens tal i forhold til januar 1993, så er der 13.500 personer færre i ledighedskøen i dag, end der var dengang. Men
samtidig er det jo en kendsgerning, at der er
80.000, som er på orlov, og heraf er de 36.000
kommet fra ledighed, og det vil sige, at 36.000 er
fjernet fra den officielle ledighedsstatistik.
Jeg siger ikke dette her i et desperat forsøg på
at bevare en eller anden påduttet pessimisme.
Jeg synes bare, det er lidt nødvendigt, at vi prøver at få lidt proportioner ind i forholdene og
prøver at se, hvad det er for en gigantopgave, vi
står over for, når vi skal kigge på arbejdsmarkedspolitikken og se på effekten af arbejdsmarkedspolitikken.
Det Konservative Folkeparti har ikke og agter
heller ikke at påtage sig noget ansvar for den såkaldte arbejdsmarkedsreform/som rødkløverre-

1352

Torsdag den 1. december 1994 (L 80)

geringen med én stemmes flertal trak ned over
hovedet på alt og alle sidste år.
Det glædede mig meget at høre, at arbejdsministeren under den forrige debat lagde op til, at
man fremover ville søge brede flertal, når så
væsentlige lovgivninger skulle gennemføres i
fremtiden.
Arbejdsmarkedsreformen blev sidste år gennemført med et hastværk og båret igennem med
en magtens arrogance, man skal lede meget
længe efter her i Folketinget. Resultatet blev
derefter. Vi advarede regeringen i tide, men for
døve øren.
Regeringen har så siden måttet erkende, at
noget aktivt måtte gøres, og det er jo flot nok, at
man trods alt erkender sine fejl. Det vil vi fra
konservativ side gerne kvittere for.
Vi mener fortsat, at der er behov for en hovedreparation og ikke noget småfedt i form af et
serviceeftersyn af arbejdsmarkedsreformen. Vi
mener fortsat, der er behov for en egentlig dagpengereform, som tager fat på finansieringssiden og ydelsessiden. Vi mener fortsat, at der er
meget at gøre på hele det her område. Men det
ændrer ikke ved, at vi fra konservativ side er
glade for, at regeringen rakte hånden ud mod de
borgerlige partier i forbindelse med ønsket om
at justere arbejdsmarkedsreformen, og vi er også tilfreds med det, vi kunne nå i situationen. Vi
mener faktisk, at der stört set på alle områder er
tale om forbedringer.
Så er det en anden snak, at vi gerne ville have
været videre, og hvis tiden tillader det, vil jeg
kort prøve at resumere de punkter, jeg synes er
de væsentligste. Jeg synes, det er utrolig vigtigt,
at vi virkelig får sat fokus på ret og pligt ikke
mindst i delperiode 2, hvor vi nu har lagt op til,
at der skal være fuld aktivering på fuld tid inden for dagpengemaksimum.
Det er godt, at vi får taget fat på rådighedsreglerne for at stramme dem op, så et afslag på
et individuelt jobtilbud i delperiode 2 medfører
tab af dagpengeretten.
Jeg synes, det er godt, at vi får gjort op med
det helt håbløse fænomen, at langtidsledige
kunne opleve at få en dagpengemæssig fremgang, når de gik fra delperiode 1 til delperiode
2. Mellem 20 og 30 pet. oplevede at få en præmiering for at være længe ledige. Det har vi gjort
op med i forbindelse med det lovforslag, der
ligger på bordet nu. Det synes jeg er væsentligt.
Endelig synes jeg også, at det er godt, at vi
har fået gennemført en fastholdelse af loftet for
antallet af arbejdsgiverbetalte g-dage. Jeg er

enig i, at der var behov for, at vi fik et økonomisk incitament på begge sider af bordet i forbindelse med udarbejdelsen af produktionsplan
og arbejdstider og sådan noget, og derfor står
jeg ved, at det var meget fornuftigt, at vi gennemførte nogle g-dage. Men omvendt tror jeg
også, at vi har fået den adfærdsregulering, vi
kan få på området, og derfor mener jeg, at det er
relevant af hensyn til de særligt udsatte brancheområder - fiskeri og gartneri og andre sæsonprægede områder - at vi fastholder loftet på
de 16 dage årlig.
Jeg synes, det er nogle meget væsentlige elementer, og nu har jeg nævnt hovedpunkterne.
Men det betyder ikke, at jeg ikke også synes, at
de øvrige punkter i lovforslaget er ganske tilfredsstillende. Jeg vil gerne kvittere for et godt
samarbejde med arbejdsministeren og regeringen i det hele taget på dette felt.";Pia Christmas-Møller
333751;name_party;":
Det, der adskiller regeringens udtalelser fra den
tidligere regerings og den nuværende regerings,
er, at den tidligere regering åbent sagde, at de
ville skære på arbejdsmarkedsområdet. Man
fjernede rettigheder og pålagde pligter i ét sammensurium over for de ledige og udstødte.
Det gjorde man formentlig, fordi der i gruppen af ledige ikke findes mange, som en borgerlig regering kunne betragte som deres vælgerkorps. Man talte rent ud af posen. Man talte ikke
om serviceeftersyn eller justeringer. Det gør den
nuværende regering.
Dykker man ned i, hvad der så ligger i den tågesnak om justeringer og serviceeftersyn, ligger
der en række tiltag, som kun kan betegnes som
asociale og hovedløse.
Det er oprindelig ikke mine ord. Det er et citat, som jeg har tilladt mig at tage fra Politiken
den 26. november under overskriften »S-hykleri
om ledige«. Og det er skrevet af Kaj Poulsen tidligere kært medlem af dette Folketing og farverig arbejdsmarkedspolitisk ordfører. Jeg ville
måske have udtrykt mig mere blidt, men ikke
desto mindre er det jo sandt.
Vi er enige i tanken om, at arbejdsløse, der
modtager dagpenge, selvfølgelig skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet - og det gør de altså også. Det gør de i dag. Der findes ikke - og vi
har været inde på det i diskussionen - eksempler, officiel statistik eller andet på, at det skulle
være et reelt problem. Der kan altid findes et par
eksempler fra det virkelige liv, men et par eksempler er jo ikke udtryk for, at sådan er helheden.

Torsdag den 1. december 1994 (L 80)
Påstandene - og dem har jeg hørt nogle af i
dag - bygger først og fremmest på rygter og fornemmelser, for problemet er jo ikke, at de arbejdsløse ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er arbejdsmarkedet, der ikke står til
rådighed for de ledige. Der er mangel på arbejdspladser. Derfor synes jeg også, at det er
forkert, at hele diskussionen bl.a. her i efteråret
er kommet til at handle meget mere om rådighed end om spørgsmålet om at få arbejdspladser.
Det er også grotesk, synes vi, at nogle af de
stramninger omkring rådighed, som vi gennemfører nu, er stramninger, som den borgerlige regering ikke kunne få igennem tidligere, hvilket
jo hænger sammen med, at både Socialdemokratiet og fagbevægelsen ville have protesteret.
Vi er glade for, at regeringen har erkendt, at
der er problemer i den arbejdsmarkedsreform,
som kun er et års tid gammel, endda knap og
nap, at der er problemer omkring handlingsplanerne og også omkring jobtræningen, som kun
få ledige reelt har fået.
Der er en række ting i det her, som vi er klart
imod. Det drejer sig for det første om, at det aftaleprincip, som stadig væk er gældende, ikke
gælder i det øjeblik, der er uenighed: for der står
udtrykkelig, at arbejdsmarkedsmyndigheden
alene skal kunne fastlægge det konkrete tilbud
ud fra det aktuelle behov på arbejdsmarkedet.
Vi er heller ikke enige i, at fireugersreglen behøver at blive helt afskaffet. Hvis den endelig
skulle være forkortet, mener vi i hvert fald, at
den burde være f.eks. fjorten dage.
Det er godt, at man prøver på at gøre jobtræningsforløbet længere. Men på den ene side er
der en ubetinget pligt, og hvad er retten på den
anden side? Hvis vi skulle have været med, ville
vi have set på, hvad det var, de fik ret til. De får
ret til at arbejde på fuld tid, siger fru Pia Christmas-Møller, men fuld tid må så betyde en meget lav løn.
Derfor mener vi, at selv om man taler om ret
og pligt, er der i høj grad langt mere pligt i delperiode 2, end der er ret. Der ligger en klar
stramning i, at man ved et afslag på et jobtilbud,
som man ikke bryder sig om, fordi man overhovedet ikke synes, man kan leve op til det, ikke
længere har ret til at sige fra, og derfor er der tale om en ubetinget pligt.
I det her har man også i forhold til den gamle
arbejdsmarkedsreform i langt højere grad taget
udgangspunkt i, hvad arbejdsmarkedet har
brug for, hvad systemet har brug for, mere end

1353

hvad det enkelte menneske har brug for. Så på
det punkt må man sige, at der er tale om en forringelse, selv om det om andre punkter må siges, at det, der lå i den gamle arbejdsmarkedsreform, ikke var noget at råbe hurra for.
Det siger sig selv, at vi vil stemme imod forslaget, når det skal vedtages her i Folketinget.
Men vi vil selvfølgelig følge det og se på de
konsekvenser, det får, på samme måde som hr.
Helge Sander sagde det: at han havde det røde
kort med. Det er en rar ting at vide for ministeren, at dette her var det gule kort - det røde kort
kommer i september. Hvis ikke det er i orden,
vil vi følge det nøje og se, i hvilket omfang de
problemer, som vi forudser i forhold til de ledige, kommer til at passe.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
338449;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at jeg nu alligevel synes, at det generelle billede må være, at
vi glæder os over, at vi med disse initiativer
giver nye muligheder for, at en række ledige
kan komme i beskæftigelse.
Når man hører diskussionen, forekommer det
mig en gang imellem, at det næsten er forkert, at
nogen kommer i arbejde. Det er jo det, det her
skal bruges til: at flest muligt kommer i beskæftigelse, og at flest muligt får en mulighed for at
bide sig fast på det ordinære arbejdsmarked.
Det er det, som er hele opgaven i det, vi er i
gang med.
Og så vil jeg godt henvise til det område, jeg
selv kommer fra, hvor opsvinget åbenbart starter denne gang, som det har gjort utrolig mange
andre gange. Dér har man haft et fald i arbejdsløsheden inden for det sidste år på 28 pet., og
man har kommuner derovre, hvor arbejdsløshedstallet er nede på 5 pet.
Det er sådan nogle tal, der gør, at man er nødt
til at sikre, at hvis man har brug for arbejdskraft
i virksomhederne, kan man også ret hurtigt klare disse handlingsplaner og få lavet aftaler. Ledige kan naturligvis stadig væk komme i arbejde fra dag til dag, men er der brug for uddannelse først, forudsætter det en handlingsplan, og
det er det, der kan sættes i værk lidt hurtigere,
end det kunne før.
Jeg synes, det er rigtigt, når det går på den
måde, og jeg kunne næsten få lyst til at invitere
hr. Aage Frandsen over for at se, hvordan det
foregår i sådan et vækstområde. Det kunne måske være nyttigt for forståelsen.

1354

Torsdag den 1. december 1994 (L 80)

Nu står der, i hvert fald så vidt jeg kan læse
ud af dette lovforslag, at nu skal man til at overholde alle de regler, der rent faktisk har stået i
lovene i masser af år. Nu har man altså tænkt sig
også fra regeringens side at sige, at reglerne skal
overholdes.
Det er egentlig talt meget rart. Man skal tilmed også stå til rådighed, hvis man skal have
dagpenge. Det synes Fremskridtspartiet også er
et enormt godt skridt fremad.
Det kan godt være, at der er nogen, der synes,
at det er lidt sarkastisk udtrykt: men sagen er jo,
at der var alt for gode og rige muligheder for at
krybe udenom, navnlig når man gik fra den ene
kasse til den anden kasse, om det var arbejdsformidlingen eller det var a-kassen, eller hvem
det var.
Ministeren gav et udmærket svar på, hvordan
det var inde imellem de tre ben, at det hele brød
sammen. Det var ikke den enkelte arbejdstager,
der var noget galt med. Tænk, det er jeg 100 pet.
enig med arbejdsministeren i. Det er ikke den
enkelte arbejdstager eller ham, der ikke kan få
arbejde, der er noget galt med. Det var den måde, lovgivningen rent faktisk blev udført på. Det
var den måde, formidlingen blev udført på, det
var dér, fejlen var.
Vi kender alle masser af eksempler på arbejdsgivere, der gerne ville have en arbejdstager, men ikke kunne få det, fordi der ikke var
nogen til rådighed på daværende tidspunkt, eller også havde de, man havde fået at vide ville
komme, været i arbejde i lang tid, og dem, som
rent faktisk var til rådighed, fik man ikke noget
at vide om af en eller anden fjollet grund. Og det
sidste nye var, at de ikke havde fået deres handlingsplan færdig.
Jeg håber og tror, at dette lovforslag i det
mindste er en opstramning på disse ting, og
derfor mener vi, at det er et skridt i den rigtige
retning. Det er ikke stort nok. Vi ville gerne have
haft, at når der blev tilbudt et job, skulle man tage det, ellers ville man miste sin ret til dagpenge
i en karantæneperiode.";Jens Peter Vernersen
341935;name_party;":
Det vil jeg selvfølgelig arbejde positivt med i
Jeg vil gerne sige, at ingen bør være i tvivl om,
udvalget
og prøve at se, om jeg kan komme
at Fremskridtsspartiet også er tilhænger af, at
igennem med et ændringsforslag dér. Men ellers
alle kommer i arbejde.
vil jeg sige, at jeg er meget glad for, hvad blandt
Derfor glædede vi os, da vi hørte statsministerens tale i begyndelsen af dette folketingsår andre Venstre har sagt om, at dette er det gule
om, at nu skulle der et ordentligt serviceeftersyn kort til at få det til at fungere, og hvis ikke det
fungerer til september, tages det røde kort op,
ind. Jeg er nødt til at sige, at vi faktisk også har
og så kommer der helt nye boller på suppen.
glædet os over, at Venstre og De Konservative i
Med disse ord håber jeg på en positiv udhvert fald har fået sat et rimeligt pænt fingerafvalgsbehandling, og jeg vil også være villig til,
tryk på dette forslag.
at vi skal gøre det så hurtigt som muligt.

(Kort bemærkning).";Annette Just
342926;name_party;":
Jeg synes naturligvis, at det er utrolig godt og
glædeligt, hver gang et menneske kommer i arbejde, hver gang et menneske kommer ud af arbejdsløshedskøen. Selvfølgelig er det det, og
derfor synes jeg også, at der er grund til at glæde sig over - uanset hvem der har æren af det at arbejdsløsheden falder. Det er der i høj grad
grund til. Det skal ikke være sådan, at man har
problemer med, at man ikke kan bevare pessimismen - det ville dog være forfærdeligt.
Men det er ikke tilfældigt, når vi og heller
ikke hr. Jens Peter Vernersen anvendte ordene:
arbejde og beskæftigelse. Vi er tilhængere af rigtigt arbejde, hvor man giver folk arbejde på lige
vilkår med andre, og det mener vi at regeringen
i langt højere grad burde have gjort. Det koster
nogle penge, det ved vi godt, i forhold til, at
man giver folk beskæftigelse, og det ligger i
mange tilfælde i jobtræningstilbudene.
Det er dér, vores uenighed ligger. Vi siger
ikke, at det er forkert, at folk kommer i arbejde tværtimod. Det er det helt rigtige: men vi mener,
at frem for at bruge pengene, som man gør det i
øjeblikket, til beskæftigelse kunne man bruge
pengene til rigtige job. Det er en stor opgave, regeringen har sat sig for, men tidligere var det i
hvert fald tit sådan, at det var svært at se en mening med beskæftigelsen.
Når man ikke har kunnet skaffe en række jobtræningspladser tidligere, så hænger det selvfølgelig sammen med, at der måske har været
manglende vilje til at følge det op ude omkring i
regionerne. Men der er et stort spring fra det,
man skulle lave før, til det ambitionsniveau, regeringen nu lægger op til med hensyn til, hvor
mange timer der skal skaffes til folk. Så derfor er
det ikke givet, at det går så godt med hensyn til,
at alle får den beskæftigelse, vi ønsker.
Vores uenighed går altså på, at vi er tilhængere af arbejde og ikke beskæftigelse.

Torsdag den 1. december 1994 (L 80)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
344857;name_party;":
Det er mest til beroligelse for fru Annette Just.
Jeg kan sige, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke opfatter forliget på arbejdsmarkedsområdet som et udtryk for, at nu skal lovene bare overholdes. Der er faktisk markante og gedigne ændringer i regelsættet, ellers havde vi
måske heller ikke ladet os fedte ind i sagen.
Noget andet er, hvordan arbejdsministeren
og Socialdemokratiet forsøger at sælge dette
forlig i forhold til deres respektive baglande
m.v. Det skal jeg ikke blande mig i, men der er
gedigne forbedringer på rådighedsområdet, på
aktiveringsområdet osv.
Fru Annette Just siger, at det skal være sådan,
at man mister dagpengeretten, hvis man afslår
et jobtilbud. Jeg kan sige, at det er indført i forliget, for så vidt angår delperiode 2. Når en person dér får tilbudt et individuelt jobtræningsforløb og siger nej, bliver den pågældende sendt
ud af dagpengesystemet og skal på ny optjene
fulde rettigheder, dvs. 26 ugers arbejde inden
for tre år.
Det er en markant opstramning. Vi havde
gerne set noget tilsvarende for delperiode 1,
men det kunne vi ikke komme igennem med. Vi
fik nogle andre stramninger for delperiode 1, og
det er klart, at der også er lidt forskel på, om
man er nyledig eller man er langtidsledig. Det
mener vi også skal indarbejdes i reglerne.
Så jeg mener, at fru Annette Just kan se på
forslaget med meget positive øjne, for der er
væsentlige skridt i den rigtige retning. Det er
ikke nok, det er fuldstændig rigtigt. Vi skal vurdere hele regelsættet til september på baggrund
af erfaringerne fra det virkelige liv, og vi håber
og forventer, at regeringen er handlekraftig, når
vi kommer så langt og vi formentlig får bekræftet, at der er behov for yderligere skridt.";Pia Christmas-Møller
346592;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at jeg i denne sag
også taler på vegne af CD, hvis ordfører ikke har
kunnet være til stede her.
Også dette lovforslag er en udmøntning af finansloven og en nødvendig opfølgning af arbejdsmarkedsreformen.
Arbejdsmarkedsreformen blev til under meget snævre tidsgrænser. Den var en omvæltning
for de systemer, der skulle bruge den, og det er
kun naturligt, at fndkøringen af den måtte give
problemer.
I Reformen har været kritiseret fra mange si-

1355

der, ikke mindst af arbejdsgiverne og kümmunerne, som i denne sammenhæng jo også er arbejdsgivere. Der var mange, der havde svært
ved at forstå, at arbejdsformidlingerne ikke
kunne udarbejde handlingsplaner for de ledige i
en håndevending, men så let gik det altså ikke.
Derfor er det godt, at det foreliggende forslag
strammer op på systemerne, så de kommer til at
virke efter hensigten. Det tror vi vil ske.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
347547;name_party;":
Jeg kan se ét positivt element i denne såkaldte
justering. Det er, at man dropper det såkaldte
særligt tilrettelagte 20-timers-jobtræningsforløb
i delperiode 2.
Det, man sætter i stedet, er nogle mere omfattende jobtræningsforløb og dertil formentlig
nogle flere penge. Det er nok meget godt, at man
sætter nogle flere penge af til de langtidsledige.
Ret og pligt, siges det. Ja, det er pligten til at
arbejde, men ikke retten til at skaffe sig reelt
fodfæste på arbejdsmarkedet. De helt fundamentale problemer bliver der ikke rørt ved, problemer, der betyder, at man ikke optjener timer i
sin jobtræning, selv om man arbejder, at man
uforskyldt kan ryge ud af dagpengesystemet - i
øvrigt også selv om man arbejder i et såkaldt
jobtræningsforløb - og at man bliver sat til at arbejde som løntrykker til underbetaling.
I modsætning til det forrige forslag er dette
forslag blevet til i knæfald for de borgerlige.
Stramningerne i rådigheden er et typisk eksempel herpå. De borgerlige har haft held til at skabe en rådighedsdebat, til trods for at der er konstateret 23 eksempler på manglende rådighed
ud af de berømte 800.000, der har været berørt
af ledighed.
Med det som baggrund har vi fået nogle rådighedsstramninger. Hr. Aage Frandsen har
fuldstændig ret i, at det, vi skal stemme om her i
salen, ikke er om detaljer, men om principper.
Nøgleordet i stramningerne er øget fleksibilitet. Fundamentet er fortsat, at det er de arbejdsløses skyld, at de er arbejdsløse, og derfor skal
det sikres, at de udviser den fornødne mobilitet
både geografisk og fagligt.
Jeg ser f.eks. for mig den unge, der efter endt
læretid bliver fyret, som har vanskeligt ved at
finde fodfæste på arbejdsmarkedet på grund af
manglende erfaringer, og som derefter efter et
års ledighed som en sidste hilsen bliver sendt
ud af sit fag - det er ikke nogen rar tanke.
Det er de ting, der bliver lagt op til, det er hele

1356

Torsdag den 1. december 1994 (L 80)

påstanden om, at det er de arbejdsløse, der er
årsagen til alle problemerne.
Den anden del af forslaget er de administrative stramninger, som bygger på udokumenterede påstande om problemer. De administrative
stramninger har måske ét positivt element: Det
er de utrolig mange, der skal ansættes i Arbejdsdirektoratet for at foretage kontrollen: men
det er nu ikke lige den form for beskæftigelse,
jeg sætter størst pris på.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil så nødig starte en større diskussion med
et af forligspartierne, Det Konservative Folkeparti, men jeg vil nu alligevel sige, at det undrede mig meget, at fru Pia Christmas-Møller tilsyneladende havde så svært ved at glæde sig over,
at ledigheden rent faktisk går ned.
Jeg synes under alle omstændigheder, at Det
Konservative Folkeparti har valgt rigtigt ved at
gå ind i forhandlingerne, ved at tage medansvar
for finansloven, for dermed kan man også i fællesskab glæde sig over fælles resultater det næste års tid.
Så vil jeg også godt sige, at jeg er enig med fru
Pia Christmas-Møller i, at der er klare forbedringer i den opstramning, vi foretager. Der er
klart en forbedring i indsatsen for de langtidsledige, som jeg hele tiden har syntes var for beskeden. Jeg har syntes, at det har været en alt, alt
for svag prioritering, som arbejdsmarkedsrådene har foretaget, når de har truffet beslutninger
om, hvordan indsatsen for de langtidsledige
skulle løftes.
Jeg synes bestemt også, der er forbedringer i,
at vi gør op med det, man kan kalde karruseljobbene, svingdørsjobbene, de job, der har et
halvt års varighed. Nu siger vi, at for dem, der
er langtidsledige, skal der en meget mere massiv indsats til. Det gælder både kvalitetssiden og
omfangssiden, når det drejer sig om, hvor mange timer der skal være beskæftigelse, og hvor
lange perioder det skal være. I stedet for seks
måneders særligt tilrettelagte jobtræningsforløb
er der altså tale om tilbud af to års varighed.
Jeg synes også, at det er en kolossal forbedring, at vi nu starter med at omdefinere tilskudsjob til almindeligt arbejde. Som et nyt arbejdsmarkedspolitisk redskab kan arbejdsmarkedsrådene, hvis de kan blive enige med kommunerne, med arbejdsformidlingen og med
dem, der måske skal have noget uddannelse, inden for ældreomsorgen oprette helt almindelige
stillinger med overenskomstmæssig løn. Det er

noget nyt i arbejdsmarkedsreformen, vi nu får
ind, det er et nyt redskab, og det er et redskab,
hvor vi langsomt, men forhåbentlig også sikkert
i årene fremover kan konvertere tilskudsjob til
almindelige job, og det synes vi er dejligt.
Så til hr. Aage Frandsen, som siger, at hvis nu
den tidligere regering havde lagt op til stramninger, så havde vi nok protesteret. Det tror jeg
egentlig ikke, ikke i en tid, hvor beskæftigelsen
går opad, og heller ikke, hvis der havde været
det samme grundlag i rådighedsbekendtgørelsen, som der er nu.
Tidligere var det den ledige, der skulle løfte
bevisbyrden om, hvorvidt den ledige nu var til
rådighed for arbejdsmarkedet, og det skulle
man gøre ved to gange om året at stille til en rådighedssamtale - systematiske rådighedssamtaler, som var forhadte af de ledige og af a-kasserne. Og så skulle man i sin dokumentation vise, at man havde skrevet et hav af jobansøgninger, og at man havde fået næsten tilsvarende
med afslag. Det er afskaffet, det er væk.
Nu er det arbejdsmarkedsmyndighederne,
der skal løfte bevisbyrden. Nu er det arbejdsmarkedsmyndighederne, der skal give de ledige
nogle tilbud, der har relevans i forhold til det,
den ledige kan, og i forhold til arbejdsmarkedet,
og det vil sige, om det er et tilbud, der kan føre
den ledige tilbage til arbejdsmarkedet igen.
Kun, hvis den ledige optræder på en måde, som
måske viser, at den ledige ikke har særlig meget
lyst til det, skal man sige: Så skal vi have en rådighedssamtale.
Så lige præcis fordi hele filosofien er, at man
har flyttet bevisbyrden fra de ledige til arbejdsmarkedsmyndighederne, kan man ikke sammenligne de to situationer: Hvordan Socialdemokratiet ville have reageret på opstramninger
på det gamle grundlag, og hvordan Socialdemokratiet vil reagere på det nye grundlag.
Jeg synes ikke, at der er nogen problemer i at
stramme op. Og når jeg ikke synes det, er det,
fordi det for det første er beskedne opstramninger, som ikke ret mange vil mærke i nævneværdig grad, når beskæftigelsen går opad. Og
for det andet går stramningerne først og fremmest på de administrative procedurer, og det
mærker brugerne jo ikke.
Vi taler om stramninger i to konkrete situationer. For det første er referencerammen for, i
hvor lang en periode man kan sige nej til to job,
ført tilbage til det, der var gældende før den 1.
januar 1994.
Det andet er, at karantænen skal være effek-

Torsdag den 1. december 1994 (L 80)
tiv. Der er mange lovgivere, også her i dag, der
har været optaget af, at reglerne skal holdes, og
det synes vi sådan set også er rimeligt på dette
punkt. Karantænen skal være effektiv.
Så er der et par af de såkaldt gyldige grunde
til, at man ikke får karantæne, der falder ud, og
hvad betyder det? Det betyder, at hvis man har
et nyt arbejde om tre måneder, kan man i dag
selv sige sit nuværende job op, og så kan man
vente i tre måneder.
Vi synes, at det er en god idé at vente med at
sige sit job op, til man skal starte i det nye job,
eller indtil man skal på efterløn, hvis det er det,
man vil om tre måneder, eller indtil man skal
starte sin uddannelse. Og det tror jeg faktisk at
de allerfleste mennesker selv synes er en glimrende idé. Det er, hvad der sker, hverken mere
eller mindre.
Så kan jeg forstå, at hr. Kaj Poulsen, min tidligere kollega, er blevet forfremmet efter SF's opfattelse. Det har jeg ikke nogen kommentarer til,
men jeg vil anbefale hr. Aage Frandsen at læse
min lille svarartikel i Det Fri Aktuelt i dag under
overskriften: »En røst fra fortiden«.
Så er hr. Aage Frandsen uenig i de bemærkninger, der er om aftaleprincippet. Man skal forstå formuleringerne på den måde, at aftaleprincippet imellem arbejdsmarkedsparterne, altså
AF på den ene side og den ledige på den anden
side, stadig væk er et aftaleprincip. Alene i de
situationer, hvor den ledige i forhold til handlingsplanens indhold optræder på en måde, som
er besynderlig, hvis der i tilbudet eller i handlingsplanen ligger noget, som kan føre den ledige tilbage til arbejdsmarkedet, er det måske en
god idé at sige: Ved du hvad, makker, du skal
altså.
Dagpengesystemet handler ikke om, at man
er til rådighed for dagpengesystemet. Det handler faktisk om, at man er til rådighed for arbejdsmarkedet. Derfor den lille justering i situationer, hvor den ledige rent faktisk får et tilbud, der kan føre vedkommende ud af dagpengesystemet og ind på arbejdsmarkedet.
Hvis nogen bortset fra hr. Aage Frandsen oplever det som en voldsom forringelse, så vil jeg
godt se vedkommende.
Og så om fireugersreglen. Dér siger vi udtrykkeligt, at vi synes, at det er en god ide, at det
bliver aftalt lokalt.
i
Der kan være meget store regionale forskelle
på, om det er hensigtsmæssig, at arbejdsløshedskasserne kan komme ind én uge, to uger,
tre uger eller op til fire uger, før handlingspla-

1357

nen bliver udarbejdet, og at der er fire ugers frist
efterfølgende til at klage eller til at gøre indsigelse. Det er meget bedre, at sådan noget bliver
aftalt lokalt imellem arbejdsløshedskasserne og
arbejdsformidlingen, og at det er beslutninger,
der træffes i de regionale arbejdsmarkedsråd.
Det er rigtigt nok, at vi har lagt et meget højt
ambitionsniveau i indsatsen over for de langtidsledige. Det har vi gjort, fordi vi er trygge
ved, at arbejdsmarkedets parter og dermed også
de regionale arbejdsmarkedsråd nu har fået et
instrument, hvormed de faktisk kan tilrettelægge en fornuftig indsats over for de langtidsledige.
Fru Jette Gottlieb sagde, at der skal flere penge til. Dertil kan jeg sige, at det ikke er penge,
der mangler eller har manglet i år, og det kommer der heller ikke til næste år. Det er faktisk
sådan, at der er penge i overskud i indeværende
år til den aktivitet, man skulle have brugt til de
langtidsledige, og det er måske lige præcis derfor, at det er nødvendigt at stramme regelgrundlaget op, så man er nogenlunde sikker på,
hvad det er for en indsats og i hvilket omfang vi
skal tilbyde de ledige, så de kan få en indgang til
arbejdsmarkedet.
i
Derefter vil jeg gerne rette et par misfürståelser, som fru Annette Just gør sig skyldig i. Det
har aldrig på noget tidspunkt været sådan, at en
handlingsplan har været i vejen for, at man kunne få et job, eller at en arbejdsgiver, der har søgt
en medarbejder, har kunnet få den pågældende
medarbejder. Der har aldrig været tale om, at
man skulle have en handlingsplan for at få et
helt ordinært arbejde, men der har været tale
om, at der har skullet ligge en handlingsplan til
grund for situationer, hvor arbejdsgivere gerne
har villet have personer med tilskud. Men
handlingsplanen i sig selv er ikke nogen hindring for almindelig formidling af arbejdskraft.
Dernæst peger fru Annette Just på det forhold, som har været et problem - det vil jeg gerne erkende - at man i situationer har formidlet
mennesker til noget arbejde og sendt dem ud til
virksomhederne, hvor det har vist sig, at de har
været i beskæftigelse. Men jeg kan oplyse fru
Annette Just om, at årsagen til det er, at enten
har den ledige ikke meldt tilbage til arbejdsformidlingen om, at man fik arbejdet, eller også har
arbejdsgiveren ikke meldt tilbage til arbejdsformidlingen om, at de kun havde ansat to ud af de
10, de fik ud til samtale.
Der ligger altså et ansvar hos arbejdsgiveren,
og det er netop det ansvar, vi med disse regel-

1358

Torsdag den 1. december 1994 (L 80)

ændringer og præciseringer gerne vil have arbejdsgiverne til at leve op til, så vi får et mere
reelt billede af, hvem der skal formidles ud, når
arbejdsgiverne søger medarbejdere igennem arbejdsformidlingen.
Til sidst vil jeg gerne sige til fru Jette Gottlieb,
at der ikke i disse justeringer er tale om noget,
der kan kaldes knæfald for de ledige, eller skal
vi sige understregning af, at det er de lediges
egen skyld. Det er ikke de lediges egen skyld, at
de er ledige. Det er de, fordi der mangler arbejdspladser. Der mangler ikke ledige: der
mangler arbejdspladser. Men de kommer nu, for
det går langsomt og sikkert den rigtige vej.
Jeg tror, alle kan være tjent med, både de ledige, de beskæftigede og Folketinget, at vi for at
bevare troværdigheden over for verdens bedste
dagpengesystem, også sørger for, at det i en opsvingsperiode og i en opsvingstid virker sådan,
som vi gerne vil have det. Det skal vi være helt
sikre på, for ellers mister vi tiltroen til dagpengesystemet, og det får ikke den folkelige opbakning, som er nødvendig for at bevare et system
med lange dagpengeperioder og med forholdsvis høj ydelse, når man er uforskyldt ledig. Det
er baggrunden for præciseringerne: der er ikke
tale om knæfald for nogen som helst, men om en
optagethed af at bevare et godt dagpengesystem.";Jette Gottlieb
360467;title_name;Så er vi i anden omgang.;Formanden
360509;name_party;":
Jeg vil ganske kort sige til ministeren, at hun
egentlig ikke havde behøvet at gøre den slags
hånende bemærkninger til det, jeg sagde, for
det, jeg sagde, var, at jeg var ret tilfreds med
lovforslaget. Ministeren kunne måske have glædet sig over, at selv Fremskridtspartiet synes,
det er ret fornuftigt, at man vil stramme op på
disse punkter.
Men ministeren siger, at dette her ikke er et
knæfald for de ledige, og at vi har verdens bedste system. Systemet er altså ikke så godt, og det
er også derfor, jeg er glad for, at det bliver
strammet op. Det kan ikke være ministeren ubekendt, at der er uhyggelig mange arbejdsgivere,
som har henvendt sig til arbejdsformidlingen og
prøvet at få en arbejdstager til at komme ud,
men har fået nogle henholdende svar og i hvert
fald ikke nogen til at komme og tage det arbejde
- almindelige stykke arbejde - der skulle laves.
Derfor er jeg glad for, at der nu bliver stram-

met op. Kan ministeren dog i det mindste ikke
for én gangs skyld prøve på at tage en positiv
melding som værende en positiv melding og lade være med at prøve at lave den om til en negativ melding? Den var ikke negativ. Jeg er glad
for, at vi nu prøver at få reglerne overholdt - de
regler, der i øvrigt har stået der hele tiden - og
at man tilmed har strammet en anelse op. Det er
ikke nok, men lad os nu håbe på, at det i det
mindste fungerer.";Annette Just
361890;name_party;":
Jeg synes, fru Annette Just skulle sammenholde
forslagets regler med de gamle regler. Der er
altså nogle ændringer, og så kan vi skændes om,
hvor store de er.
For det andet synes jeg, at fru Annette Just
skulle studere rapporten om flaskehalsproblemer ved lejlighed. Så er man lidt bedre ajour
med hensyn til, hvilke problemer der er på det
område.
Hvad angår den ordning, vi har, mener jeg
også, det er vigtigt at lægge vægt på, at det, vi
taler om her, er et forsikringssystem, og at vi
skal holde det sådan. Alt det med ret og pligt
skal være i det. Det er bare et spørgsmål, i hvilket omfang retten lever op til pligten.
Ministeren siger, at vi har verdens bedste
dagpengesystem. Det har vi med hensyn til
længden, men vi har det ikke med hensyn til andre dele: satserne hele vejen.
Når ministeren selv beskriver det sådan, at
der er eller har været penge nok, og at det altså
ikke er det, der er problemet, men at det er mangel på job, får vi igen illustreret, at der er et problem med at skaffe job til folk. Det er det, der
har været problemet hele vejen igennem, og det
er også det, man kan frygte vil være problemet i
fremtiden. Jeg håber da, at det lykkes at fremskaffe disse jobtræningstilbud, selv om vi ikke
synes, de er gode nok, fordi vi mener, at det
skulle være med en bedre aflønning og også
bedre tid end det, vi skønner kommer ud af det.
Men man må da håbe, at der kommer så mange
som muligt, men,vi er altså bange for, at det bliver til beskæftigelse frem for til arbejde.
Jeg forstod ikke helt ministerens bemærkninger om, hvad hun ville gøre, hvis jeg kunne finde nogen, der kunne se, at det var forringelser.
Jeg synes søreme, jeg har fundet mange, der fortæller om alle de forringelser, der er, og nogle af
dem synes jeg er lidt overdrevne - sådan synes
jeg indimellem. Så det er kun lidt af det, jeg her
beskriver, men de ting, jeg har beskrevet som

Torsdag den 1. december 1994 (L 80)

1359

værende stramninger og forringelser, vil jeg da
til enhver tid kunne stå inde for at mene er det.
Så kan vi bare sige, at enten synes man, de er rimelige - og det er helt i orden at mene det - eller også, at det da ikke er så galt endda. Men jeg
kan godt læse indenad: det har jeg da lært engang, og det kan jeg da stadig væk.
Hvad angår vores alle sammens gamle kollega hr. Kaj Poulsen - jeg ved ikke, om han er her,
nej, han er forhenværende herinde - har jeg altid syntes, at han var en interessant type, og jeg
synes, at han var røsten fra den klasse, han nu
engang tilhører, nemlig arbejderklassen, og han
gør det på en ganske bramfri måde. Jeg vil under alle omstændigheder ikke citere hele hans
artikel, for så tror jeg, jeg ville komme i konflikt
med formandens krav til, hvad man må sige her,
for han siger nogle mere bramfri ting om nogle
af mine nuværende kolleger, og det vil jeg ikke
gøre.
Men jeg synes, Kaj Poulsen har en pointe i, at
man taler meget om justeringer og om serviceeftersyn - altså bruger nogle ord, som skal minde
om noget andet. Serviceeftersyn er, så vidt jeg
ved, noget med en bil, og justeringer er nogle
småting, der skal laves om. Både han og vi mener, at der er tale om større ændringer, og det
har ikke ret meget med bileftersyn at gøre. Derfor brugte jeg citatet.";Aage Frandsen
365141;name_party;":
Jeg synes ikke, det er rimeligt at bringe den
slags påstande til torvs, som bliver bragt frem
her af fru Annette Just: »Uhyggelig mange arbejdsgivere henvender sig på arbejdsformidlingen og kan ikke få arbejdskraft.« Jeg synes, det
er beskæmmende, når folketingsmedlemmer
holder gang i myter. Måske gør man det af politiske årsager.
Der har været en række tilfælde, hvor det har
været påstået, at man ikke kunne få arbejdskraft, når man henvendte sig på arbejdsformidlingen. Jeg er vidende om, at hver eneste - jeg
gentager: hver eneste - af disse påstande er blevet undersøgt og efterkontrolleret, og der har
faktisk ikke været tilfælde, hvor der har været
hold i myterne. Jeg har selv bidraget til i en række tilfælde, hvor myterne er opstået, at sige til
den pågældende arbejdsgiver: Så kan I få den
arbejdskraft, I har brug for. Og når de får det
konkrete tilbud, har der ikke været hold i de påstande, der har været i dagspressen. Jeg synes
ikke, vi her i Folketinget bør holde den slags
myter i gang.";Jens Peter Vernersen
366170;name_party;":
Jeg er vældig glad for, at arbejdsministeren bekræftede, at det, der er det væsentlige, er, at der
er mangel på arbejdspladser og ikke på arbejdsløse. Det synes jeg er rart at få slået fast her. Så
er vores lille disput fra før holdt udenfor.
Jeg er bange for, at jeg blev misforstået, for
det, jeg sagde, var, at rådighedsdiskussionen
var udtryk for, at man havde gjort knæfald for
de borgerlige, ikke for de ledige. Det gør jo
unægtelig en væsentlig forskel. Jeg mener, at
man er gået ind i en diskussion, som der ikke
var noget grundlag for at gå ind i. Jeg mener
ikke, der har eksisteret rådighedsproblemer i
vores system, og at der derfor ikke var grund til
at lave de stramninger, som man rent faktisk har
lavet. Det var hensigten med mine bemærkninger.
Hvad der gør mig en lille smule bekymret, er
talen om ret og pligt. Jeg synes, det er rigtigt, at
der er ret og pligt i vores system, men jeg er lidt
bange for det, som med god ret kunne blive
kaldt de »Sicilianske tilbud«, som man som arbejdsløs i delperiode 2 kan komme ud for, nem-

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
367254;name_party;":
Jeg vil gerne ganske kort sige, at jeg ikke stillede
mig op og brugte de påstande for at skabe myter
el. lign., som jeg kan forstå at Socialdemokratiet
er nødt til at kravle ind under ved at tro, at det
er den slags. Jeg talte heller ikke om flaskehalsproblemer. Jeg talte om almindelige arbejdsmandspladser. Jeg er ikke vidende om, at der er
en eneste politiker, der på noget tidspunkt har
prøvet at sige, at der er flaskehalsproblemer ved
en almindelig arbejdsmandsplads. Ikke desto
mindre har jeg i hvert fald personlig fået 8-10
henvendelser fra almindelige små firmaer, der
gerne ville have blot en arbejdsmand til at komme og hjælpe med det forhåndenværende arbejde. Og da de ikke kunne få det fra arbejdsformidlingen, satte de en annonce i avisen. Så lykkedes det. De har fået deres arbejde klaret.
Derfor går de ikke videre med sagen, og
tænk, jeg synes, det var en glimrende løsning, at
de tog sagen i egen hånd. Men vi har et arbejdsformidlingssystem, som gerne skulle fungere.
Og det eneste, jeg sagde, var, at jeg var glad for,

lig de tilbud, som man ikke under nogen omstændigheder kan afslå. Og det er det, der bekymrer mig. Det er dér, jeg synes man skal være
forsigtig.

1360

Torsdag den 1. december 1994 (L 80)

at der dog er nogle, der herefter tager sagen alvorligt om at prøve på at stramme op. Jeg kan
ikke se, at det behøvede at skabe så megen
splid.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan da godt være, at der er nogle virksomheder, der henvender sig til arbejdsformidlingen, og som ikke lige nu og her får en medarbejder sendt ud. Nogle gange skyldes det måske, at
de tilbyder nogle arbejdsvilkår, som ikke er rimelige. Andre gange kan det skyldes, at der
ikke er et rimeligt arbejdsmiljø på de arbejdspladser. Sådan er det nu engang.
Men det, jeg synes er godt, er, at der er et stigende antal virksomheder, der faktisk bruger
arbejdsformidlingen. I første halvår af 1993 var
det 78.000, der blev formidlet ud til almindelige
job. I indeværende halvår af 1994 er det 108.000.
Og det siger altså noget om, at der er mange
virksomheder, der bruger arbejdsformidlingen
til at få formidlet arbejdskraft, og de får den. At
der kan være et par hist og pist, er muligt, men
vi har ikke fundet dem. Det må jeg understrege.
Som hr. Jens Peter Vernersen lige har sagt, er det
sådan, at hver gang der har været en konkret
sag i aviserne, har arbejdsformidlingen faktisk
haft ordre til at følge sagen op ved at henvende
sig til virksomheden for at høre, hvad problemet
var. Og i de situationer har der aldrig været
hold i billetterne. Det er det, der er sendt over til
arbejdsmarkedsudvalget i en rapport, der hedder »Flaskehalsrapporten«.
Fru Annette Just var lidt vred over, at jeg ikke
kvitterede for støtten, og det vil jeg selvfølgelig
gerne gøre. Det skal sandelig ikke komme an på
det, så hermed kvitteringen.
Hr. Aage Frandsen siger godt nok, at længden af vores dagpengesystem er bedst, men at
satsen ikke er det. Nej, det er nok rigtigt. I det
franske system er satsen mig bekendt højere,
men det hviler jo også på et helt andet princip,
nemlig at man så også tager hensyn til familiesituationen, tager hensyn til, hvor mange børn der
er, og hvor store de er, så vidt jeg husker det her
på stående fod, og det er jo ikke det system, vi
har herhjemme. Det bygger langt mere på en individbaseret forsikringsordning, og jeg har også
en fornemmelse af, at der her i Folketinget er en
bred forståelse for, at det er sådan, det skal være.
Jeg tror også, hr. Arne Frandsen har noget ret
i den bekymring, at det ikke alene er penge, der
har manglet i det første års tid med den nye arbejdsmarkedsreform.

Det har nok snarere været det, at der var ét
redskab, som ca. halvdelen eller i hvert fald en
tredjedel af arbejdsmarkedsrådene brød sig
mindre om, og det var særligt tilrettelagte jobtræningsforløb. Som arbejdsmarkedspolitisk intrument var det ikke noget, der ringede lige
med det samme: og det er sådan set også baggrunden for, at vi laver det om, hvor det nu er
en mere individuel jübtræning, man skal have
etableret, som både rummer noget beskæftigelse, noget uddannelse og en lidt mere gedigen
vejledning af de ledige. Jeg tror nu nok, at det
regelüpstramningspriheip, vi nu er i gang med
her, hvor rettighederne og pligterne bliver præciseret i forbindelse med den individuelle jobtræning som et mere positivt og rummeligt begreb, vil medføre, at vi nok skal skaffe de pladser, specielt fordi vi omlægger jobtræningskvoten på de 30 pet., så det bliver nogle længerevarende forløb, og specielt fordi vi nu også har det
nye redskab, hvormed man faktisk prøver at
omkonvertere støttet arbejde til ikkestøttet arbejde.
Jeg har ikke nogen problemer med at sige, at
der er üpstramninger. Der er et par opstramninger i rådighedsbekendtgørelsen, og baggrunden for, at jeg ikke har problemer med det,
er, at der er en bedre beskæftigelsessituatiün, og
baggrunden er jo også, at vi i nogle situationer
har oplevet her i foråret og ud på eftersommeren, at man kan have haft lidt svært ved at få erstatningsarbejdskraft til nogle af de rotationsprojekter, som man faktisk har aftalt mellem
virksomheden og medarbejderne, og at man har
troet, at det så var en aftale, som fint kunne gå i
hus, fordi man kunne få erstatningsarbejdskraft,
som det imidlertid i nogle situationer har været
lidt svært at få.
Det er derfor, vi strammer aftaleprincippet
op. For her kan der faktisk være tale om, at man
efterfølgende får beskæftigelse.
De tre eksempler, som jeg synes min tidligere
kollega nu argumenterer for - nu kan jeg ikke lige huske, hvad der stod i Politiken, men så vidt
jeg husker, var det nogenlunde det samme, og
som han mente var forringelser på 3 punkter er nogle af dem, jeg prøver at argumentere med
i Det frie Aktuelt i dag.
Han siger for det første, at det, at vi gør karantænen effektiv, smadrer familiernes mulighed for at holde ferie sammen. Det er jo det rene, skinbarlige vrøvl. Det, der er tale om, er, at
når man får karantæne og den skulle ligge op til
en ferie, skal man vente med den resterende ka-

(171)
Torsdag den 1. december 1994 (L 80)

1361

rantæne til efter sin ferie. Så det kritikpunkt hvi- markedspolitisk instrument, som vitterlig kan
ler på et forkert grundlag.
etablere rigtige job, og når det så oven i købet er
Det er også forkert - og det er også noget af
inden for det område, som trænger allermest til
det, fru Jette Gottlieb gjorde sig skyldig i en fejlnye og flere hænder, nemlig ældreområdet, så er
opfattelse af - at når man havde været ledig i et
det jo ikke så tosset endda.
år, sker der noget drastisk og noget voldsomt,
og man bliver fjernet helt fra sit fagområde.
(Kort bemærkning).
Det, der sker, er, at vi siger, at det arbejde,";Annette Just
373978;name_party;":
som den ledige umiddelbart kan varetage eller
Jeg ved godt, det er mig selv, der har inddraget
let kan opkvalificeres til, skal man også kunne
Kaj Poulsen i debatten. Det, jeg alene hænger på
formidles til, men at det i alle situationer skal i denne forbindelse, er det, jeg citerede.
være sådan, at arbejdsformidlingen altid skal
Jeg noterede også, at der var noget, jeg ikke
formidle den, der har de bedste kvalifikationer
ville citere for ikke at komme i konflikt med fortil jobbet inden for det fagområde, inden for det
manden, og jeg kan også nævne, at det sidste arerfaringsområde. Så der er altså ikke tale om et
gument, som arbejdsministeren nævnte fra hr.
nedkvalificeringsinstrument, men snarere om et
Kaj Poulsens side, som var i:Det Fri Aktuelt,
opkvalificeringsinstrument, for vi bryder os fak- ikke var gengivet i Politiken. Men de to første
tisk heller ikke om det, vi kalder gøgeungeef- var der. Men jeg hæfter kun for det, jeg sagde
fekten.
heroppe, og kun for det citat, jeg tog ud,
Ifølge en undersøgelse, der blev offentliggjort
i sidste uge, er der 50 pet. akademikere, der søHermed sluttede forhandlingen.
reme går ud og tager f.eks. HK-arbejde både på
lavere fagområder og til en lavere løn - og gør
det helt frivilligt.
Afstemning
Så det, at man kan sige, at man måske også
kan formidles til et lidt bredere område, er der
Lovforslagets overgang til anden behandling
vel ikke egentlig de store problemer i.
vedtoges uden afstemning.
Det tredje punkt, som hr. Kaj Poulsen harcelerer over i Det Fri Aktuelt, er, at der igennem
satspuljen er sket en stor forvridning af anvenFormanden:
delsesområdet. Han mener, det er meget forfær- . Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsdeligt, at de selvstændige nu skal have nedsat markedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
deres a-kasse-bidrag til noget, der svarer til
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtalønmodtagernes. Det synes jeg ikke. Og når jeg
get. (Ophold). Det er vedtaget.
synes, det er en forvridning, hænger det ikke
mindst sammen med, at der rent faktisk også
sker noget godt for a-kasse-bidraget for dem,
der er lønmodtagere, og dem, der er på overgangsydelse, og det er jo noget, som ikke mindst
hr. Aage Frandsen kan tage sin del af æren for.
Så det vil jeg gerne kvittere for.
Den næste sag på dagsordenen var:
Men det er nogle nuancer, som hr. Kaj Poul13) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
sen slet ikke får med i sine betragtninger, og det
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdser derfor, jeg måske har svaret ham lidt præcist i markedets Tillægspension. (Ret til udbetaling
dag.
af ATP fra det fyldte 60. år for lønmodtagere,
Jeg er helt enig i, at det er rigtige job, vi arbejder har forladt arbejdsmarkedet).
der efter at få flere og flere af, og i det omfang
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
det overhovedet er muligt at få konverteret det,
(Fremsat 16/11 94).
som hr. Aage Frandsen kalder beskæftigelse, til
arbejde, gør vi det.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Det nye instrument, som arbejdsmarkedsrådene nu har fået, er faktisk noget, som kan udvikle sig. Jeg synes, det er godt, at vi i vitkeligheden for første gang i historien har et arbejds-

1362

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)

En reduktion af ATP-pensionen vil derfor gå
forholdsmæssigt hårdest ud over de lavest lønnede. Jeg er ikke i tvivl om, at det umiddelbart
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
er populært at foreslå, at efterlønsmodtagere og
SF's forslag går ud på, at ATP-pension skal
førtidspensionister kan få deres ATP her og nu.
kunne udbetales fra det fyldte tresindstyvende
år, hvis en lønmodtager, der har forladt arbejds- Det er der utvivlsomt mange mennesker som
hellere vil, i stedet for at vente til de bliver 67 år.
markedet, ønsker det.
Hertil må jeg sige, at det er vort ansvar at sikre,
Det kommer næppe bag på forslagsstillerne,
at befolkningen har en tilstrækkelig forsørgelse i
at det er noget, regeringen ikke kan gå med til.
den egentlige pensionsalder. Den langsigtede
Vi har megen sympati for, at efterlønsmodtagedanske pensionspolitik bygger på, at ATP nu
re og førtidspensionister har rimelige vilkår,
kan løfte en væsentlig del af denne byrde. Hvis
men det skal ske, uden at vi ødelægger deres
ATP-pensionens beløb sænkes væsentligt for
økonomi som folkepensionister.
store grupper, og ikke mindst grupper, som foATP kom til verden i forbindelse med helreløbig ikke kan regne med, at arbejdsmarkedshedsløsningen i 1963 med det udtrykkelige forpensionerne vil yde et væsentligt bidrag til demål at være en supplerende pensionsordning til
res forsørgelse, vil det i de kommende årtier
folkepensionen: det vil sige, at ATP-pensionen
skulle udbetales sammen med folkepensionen, lægge et betydeligt pres på en udbygning af folkepensionen, hvad der sammen med det stigenhvilket tidligst kan ske fra det syvogtresindstyde antal folkepensionister vil betyde store statsvende år.
finansielle
udgifter.
Dette har altid været målsætningen for ATPLad mig i den forbindelse fremhæve, at det
ordningen, og dette er blevet fastholdt gennem
nu endelig er lykkedes at få dækket hele arårene af de til enhver tid værende arbejdsminibejdsmarkedet med arbejdsmarkedspensionsstre. Når skiftende regeringer har holdt fast ved
denne målsætning, skyldes det måske også, at ordninger. Disse er under opbygning i disse år,
og også af den grund bør vi ikke nu begynde at
ATP er et af de bedste eksempler på dansk treændre ved de basale forudsætninger. Forslaget
partsamarbejde, den såkaldte danske model.
her er et udtryk for en kortsigtet holdning. StaArbejdsmarkedets parter har hele tiden holdt
tens pensionspolitik er et langsigtet projekt, som
fast ved den oprindelige målsætning, og det er
også sket denne gang i forbindelse med SF's for- vi alle burde stå sammen om at få til at virke.
Efter disse mere generelle bemærkninger vil
slag. Regeringen ville være meget betænkelig
jeg
godt anføre noget mere konkret om det foreved på denne måde så at sige at undergrave den
liggende
forslag.
danske model indefra.
Hvis man har været fuldt bidragydende medHertil kommer, at vi i disse år er ved at oplem af ATP siden dens etablering i 1964, vil man
bygge det fremtidige danske pensionssystem.
Det er ingen hemmelighed, at der i de kommen- i dag som 60-årig efter regulering af efterlønnen
og fradrag for skat kunne få udbetalt omkring
de årtier vil ske en voldsom vækst i antallet af
pensionister. Det vil sætte vores pensionssystem 100 kr. mere om måneden. Men da mange har
haft huller i deres indbetaling af bidrag til ATP,
på en hård prøve.
Fremtidens pensionssystem kommer til at be- vil de få udbetalt væsentlig mindre end disse
stå af tre søjler: folkepensionen, ATP og arbejds- 100 kr. om måneden, nemlig gennemsnitlig 50
kr. Disse tal skal sammenkobles med, at eftermarkedspensionerne. Det er tvingende nødvenlønsmodtageren, der først får ATP-pension som
digt, at alle de tre ordninger kommer til at yde
67-årig, vil have op til 600 kr. om måneden og
deres bidrag, hvis vi ikke skal sætte folkepengennemsnitlig godt 300 kr. Når jeg nævner resionisternes velfærd på spil.
Efter 30 år er ATP begyndt at betyde noget gulering af efterlønnen, skyldes det, at ønsket
beløbsmæssigt. Og ATP vil i de kommende år om, at der ikke skal ske modregning af ATP, vil
være et brud med de gældende regler om, at løkunne yde et væsentligt bidrag til folkepensiobende arbejdsgiverfinansieret pension medfører
nen. I den situation ville det være paradoksalt,
fradrag i efterlønnen.
hvis vi begyndte at undergrave ATP ved at udVed at undtage ATP ville man åbne for ønbetale den fra et langt tidligere tidspunkt, hvilsker om, at andre pensionsordninger heller ikke
ket ville resultere i langt lavere ydelser.
skulle medføre fradrag. Det er regeringens
Må jeg ikke minde om, at ATP jo er uafhænholdning, at der ikke skal skelnes mellem ATPgig af indkomstens størrelse, fordi bidragene
beregnes på grundlag af arbejdstiden?
Forhandling

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)
udbetalinger og andre løbende pensionsudbetalinger.
Det er vist nogenlunde klart fremgået, at jeg
på regeringens vegne afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
382102;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er en helt uforståelig holdning, regeringen har i denne sag. Det
drejer sig om, at folk, der, når de er 60 år, har
trukket sig tilbage fra arbejdsmarkedet, f.eks. på
efterløn, altså ærlig talt ikke kan forstå, at de
skal vente 7 år på at få deres egne penge. De har
selv i løbet af et langt arbejdsliv indbetalt til
ATP, og de kan ikke få lov til at få pengene, selv
om de har forladt arbejdsmarkedet. Det synes
jeg er et urimeligt formynderi over for de mennesker.
Når jeg vælger at tage ordet nu, er det, fordi
arbejdsministeren i sine regnestykker går ud fra,
at man skal trække i efterlønnen, når folk får
udbetalt ATP, men det skal man da selvfølgelig
ikke. Det fremgår da også af den bekendtgørelse, der er for området, hvor udbetalingerne fra
ATP er i et kapitel over de ting, der ikke skal
modregnes. Nu siger arbejdsministeren så, at
hun vælger at fortolke det anderledes: det kan
man også diskutere. Arbejdsministeren siger, at
der generelt sker modregning for pensioner
med løbende udbetaling, men sagens kerne er,
at det ligger i arbejdsministerens hånd. Det er
arbejdsministeren, der selv har lavet disse regler, og det er arbejdsministeren, dér kan ændre
dem igen.
Den måde, som Folketinget har udformet loven på, er alene, at arbejdsministeren har en bemyndigelse til at lave disse regler, og når vi får
det problem her, er det, fordi arbejdsministeren
vælger at administrere imod efterlønsmodtagerne. Jeg synes, det er utroligt, at en socialdemokratisk minister vælger at administrere sådan, at
der skal tages penge fra efterlønsmodtagerne.
Det havde jeg dog ikke ventet. Problemet kan
løses ved, at Folketinget i tilknytning til dette
lovforslag om ATP laver en paragraf, der helt
klart fastslår, at der selvfølgelig ikke skal ske
modregning i efterløn. Det ville dog være meningsløst at tage pengene fra nogle af de mennesker, der har de laveste indkomster i vort
samfund.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejdsministeren vælger at administrere til
fordel for kommende folkepensionister, så de

1363

får et forsørgelsesgrundlag, som er rimeligt.
Baggrunden for den fortolkning er, at hvis det
her skulle blive vedtaget, hvad... nogen forbyde, er det klart, at der må gælde den samme betragtning, når det drejer sig om en løbende udbetaling fra ATP, som når der er tale om andre
pensionsydelser, der er til løbende udbetaling:
ellers ville der jo være en klar skævvridning
imellem ATP-udbetalinger og andre pensionsudbetalinger. Jeg vælger altså at administrere på
den måde, og baggrunden for regeringens afvisning af det her har også været, at vi faktisk ikke
synes, at folkepensionisternes levevilkår skal
forringes. Vi så gerne, de blev forbedret, og det
gør de ved den opbygning og udbygning af arbejdsmarkedspensionerne, som er i fuld gang på
det danske arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
384968;name_party;":
Jeg er forfærdelig ked af, at ministeren ikke sagde rent ud, hvad det var, ministeren mente. Ministeren sagde, at det jo alligevel ikke ville kunne lade sig gøre, fordi - og det var det, ministeren ikke turde sige, for så blev det jo nedskrevet
- der rent faktisk er lavet forlig, der går ind under finanslovforliget, som har bevirket, at der vil
komme to partier og sige, at de alligevel ikke
kan stemme for, på trods af at vi alle sammen
ved, at både Venstre og De Konservative netop
har været fortalere for det her forslag. Det er altså ikke nogen hemmelighed. Pressen har længe
vidst, at der er to partier, der pludselig har skiftet mening. Nu går de ikke ind for det, fordi
man altså har lavet et forlig. Jeg ved ikke, om
det har noget med de to andre forslag at gøre,
eller hvori det ligger.
Men jeg var også interesseret i at høre, at ministeren altså mener, at hun og regeringen er
bedst til at bestemme, hvornår folk selv må bruge deres egne penge. Pengene skal have lov til at
blive i ATP-fonden, helst til man er død og begravet, og så kan de bare blive overført til de
næste generationer eller noget lignende. Jeg synes, det lugter langt væk af formynderi i stedet
for at give folk en chance for selv at bestemme.
(Kort bemærkning).";Annette Just
386229;name_party;":
Lad mig først sige til fru Annette Just, at jeg også har hørt nogle rygter i løbet af dagen, men jeg
nægter at tro på dem, indtil jeg har hørt talerne
her ved førstebehandlingen. Jeg nægter indtil
videre at tro på, at der er nogen, der løber fra en
klart indgået aftale.

1364

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)

Grunden til, at jeg tog ordet for en kort bemærkning, var, at jeg ville sige til arbejdsministeren, at der jo ikke er en eneste folkepensionist, der får det bedre af, at arbejdsministeren
vælger at modregne hos efterlønsmodtagere,
der får udbetalt ATP. De penge går jo ikke til
folkepensionisterne. Det er bare en administration imod efterlønsmodtagerne, og jeg synes,
det er ufatteligt, at en socialdemokratisk regering fører sådan en politik.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu skal hr. Jes Lunde jo passe på, at han ikke
blander tingene for kreativt sammen.
Det er oplagt, at for den enkelte person, der
har indbetalt til ATP på det lovgrundlag, der er i
dag, hvor ATP er til udbetaling efter det 67. år,
vil der, hvis man åbner for, at man allerede kan
begynde at trække på opsparingen, fra man er
60 år, selvsagt være mindre tilbage, når man er
67. Det sammenholdt med, at pensionisterne
faktisk også har nogle forventninger om et godt
liv med nogle forbrugsmuligheder, og sammenholdt med, at der bliver flere og flere pensionister, vil selvfølgelig udøve et pres på det offentlige pensionssystem med øgede udgifter til følge
og forventninger om forbedringer, som vi herindefra skal finansiere, men som vi måske ikke
kan honorere.
Derfor synes vi faktisk, at forslaget her er ualmindelig uegnet til at fastholde den fremtidige
pensionspolitik, som tegner sig, nemlig en kombination af folkepensionens grundbeløb, af folkepensionens tillæg, hvis man ikke har arbejdsmarkedspensioner, der er store nok, af ATP og
af de arbejdsmarkedspensioner, som nu er ved
at blive opbygget, men jeg vil godt erkende, at
det er et populært og et populistisk forslag, men
det gør det ikke bedre.";Jes Lunde
388245;title_name;Hr. Poul Erik Dyrlund som ordfører.;Formanden
388302;name_party;":
Personlig blev jeg noget overrasket over-at se
det her forslag fra SF, som nu foreslår, at efterlønnere og førtidspensionister skal have mulighed for at få udbetalt tillægspension fra den
dag, de fylder 60 år.
Jeg vil sige med det samme, at den socialdemokratiske gruppe synes, forslaget er en utrolig
dårlig idé, og vi kan ikke støtte det, selv om jeg
vil erkende, at der dog er den formildende omstændighed, at det skal være frivilligt, om man
vil hæve ATP-bidraget.

Jeg synes, at SF med fremsættelsen af dette
forslag overser en række væsentlige faktorer.
Netop ATP-loven er jo et af de allerbedste eksempler på det danske trepartssamarbejde, den
danske model, nogle bruger vendingen den
nordiske model, altså disse modeller og det
samarbejdsmønster, som vi er så stolte af. Hvordan er det nu med de andre to parter i den trekant, nemlig arbejdsmarkedets parter? Så vidt
jeg kan konstatere, er både LO og Dansk Arbejdsgiverforening imod de tanker, der er indeholdt i forslaget. Har SF overset det?
Jeg er enig med arbejdsministeren i, at forslaget vil undergrave den danske model indefra,
og at vi politikere nu begynder at pille ved en
trepartsløsning. ATP har altid været tænkt som
et supplement til folkepensionen, og den tanke
agter den socialdemokratiske gruppe ikke at
bryde med, selv om det kunne være fristende at
give efterlønnere og førtidspensionister en
håndsrækning.
Men netop her er vi jo inde på noget centralt,
for hvad er det for en håndsrækning, SF så tilbyder? SF glemmer i bemærkningerne at gøre
opmærksom på, at der bliver tale om en meget
beskeden nettoudbetaling netop sammenlignet
med den udbetaling, man vil opnå ved 67-årsalderen. En 60-årig såkaldt gennemsnitsperson
vil få udbetalt ca. 4.100 kr. brutto årlig eller 170
kr. om måneden. SF overser fuldstændig, at efterløn er en arbejdsmarkedsforanstaltning og
ikke nogen pension. Det er en tilbagetrækningsmulighed fra arbejdsmarkedet endda med mulighed for at vende tilbage til arbejdsmarkedet,
hvis man har lyst, og det er der i øvrigt nogle
der benytter sig af.
i
Der er altså en tæt sainmenhæng mellem
ydelsesniveauet på efterløn og arbejdsløshedsdagpengene. Fælles for disse ydelser er, at, hvis
der oppebæres andre løbende indkomster end
efterlønnen eller dagpengene, skal der ske modregning. Det overser SF helt med sit forslag. Jeg
tillader mig at gætte på SF's svar på denne
kendsgerning. Der skal ikke ske modregning i
efterlønnen, har vi jo hørt allerede, men hvad så
med andre pensionsordninger eller tilskudsordninger af en eller anden art, der udbetales løbende? Enhver vil med rette kunne sige, at når
der ikke skal ske modregning af ATP, skal der
heller ikke ske modregning i min pension/ydelse, og det ville få uoverskuelige konsekvenser
for det solidariske princip både i efterløns- og
dagpengeudbetalingerne.
Jeg møder ofte på min vej efterlønnere, der

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)
ønsker deres situation forbedret, og der bliver
fremført utrolig mange argumenter herfor. Jeg
er dog ikke tidligere blevet præsenteret for kravet om udbetaling af ATP og derfor min overraskelse. SF's forslag om udbetaling af ATP er et
uhyre kortsigtet forslag, som ikke engang er den
store økonomiske gevinst for den enkelte, for
det viser tallene jo.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
391580;name_party;":
Lad mig først sige, at jeg er helt på det rene med,
at hvis man vil have udbetalt sin ATP, fra man
er 60 år og i alle de år, man så har tilbage af sit
liv, er det beløb, man kan få om året, selvfølgelig
mindre, end hvis man kun skal have det i den
kortere periode, fra man er 67, og til livet er slut:
det er logik. Men stadig væk drejer det sig altså
ved et fuldt ATP-bidrag om 7.300 kr. brutto om
året, hvis man vælger det som 60-årig, og 14.100
kr., hvis man vælger at vente, til man er 67. Der
er altså mange mennesker, måske især blandt
dem på efterløn, som har haft et hårdt arbejdsliv, og som spørger sig selv, om de bliver 67 år.
De vil faktisk gerne have deres penge, når de
bliver 60.
Da jeg kan forstå, at hr. Poul Erik Dyrlund
ikke har hørt ønsket, vil jeg da opfordre de
mennesker, der lytter til denne debat, til at henvende sig til hr. Poul Erik Dyrlund: jeg får altså
ganske mange henvendelser om det. Når hr.
Poul Erik Dyrlund er overrasket over, at SF foreslår det, kan jeg referere til, at vi såmænd også
i 1984 foreslog det, så det er ikke et nyt SFstandpunkt, at vi ønsker disse penge udbetalt.
Så sagde hr. Poul Erik Dyrlund, at SF havde
overset, at LO og DA var imod det. Det er vi ærlig talt fuldstændig fløjtende ligeglade med, det
drejer sig jo om folks egne penge. Disse efterlønsmodtagere har selv indbetalt disse penge, så
vi synes ærlig talt, at det er dem, der skal afgøre,
om de vi have pengene udbetalt, og ikke LO og
DA, men det er jo en holdningsforskel, man kan
have. Jeg er ikke i tvivl om, at man har fået det
svar i LO og DA, at de ikke vil have, at man ændrer i det regelsystem, som de har opbygget på
et eller andet tidspunkt, men jeg synes, at vi på
dette område skulle lytte en lille smule mere til
folk, og for min skyld kan man gerne lave en urafstemning blandt efterlønsmodtagerne om,
hvorvidt de vil have mulighed for at få pengene
udbetalt som foreslået. Det er dog 113.000 mennesker, man kunne spørge direkte. Det er lidt
flere, end der sidder i LO's forretningsudvalg.

1365

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
393648;name_party;":
Til hr. Jes Lunde: Nu er det jo sådan med tal, at
dem kan man altså jonglere med, som det nu
passer bedst ind i ens eget kram.
Kendsgerningen er jo, at efter de opgørelser,
der kommer fra ATP, vil gennemsnitsefterlønspersonen få udbetalt 4.100 kr. om året brutto, og
når vi regner skat fra og modregner i efterlønnen, er der 50-60 kr. tilbage. Det er det, SF tilbyder disse personer.
Så vil jeg i øvrigt godt sige, at jeg er meget,
meget overrasket over de udtalelser, som hr. Jes
Lunde fremsætter her, om arbejdsmarkedsparternes rolle i det.
Jeg har altid hørt SF argumentere for netop
det aftalesystem, vi har, og argumenterne er
blevet brugt i en masse andre sammenhænge.
F.eks. i EU-diskussionerne og alle andre steder,
hvor SF har haft mulighed for at føre sig frem,
har man fremhævet »den danske model« og
»den nordiske model«. Man har benyttet hver
evig eneste lejlighed til det, og nu kommer SF og
siger, at de er fløjtende ligeglade med den danske model, den nordiske model, som de jo i alle
andre sammenhænge er stolt af.
Jeg tror, at dette handler lidt om at argumentere, så man kan få hatten til at passe: det lyder
sådan.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
394818;name_party;":
Jeg tror mere, det er hr. Dyrlund, der er i gang
med at argumentere sådan, at hatten kan passe.
Jeg har ikke sagt, at SF forkaster aftalesystemet. Overhovedet ikke. Vi synes, at det danske
aftalesystem er utrolig vigtigt at basere sig på.
Vi synes, at det er meget vigtigt, at der i overenskomstsammenhæng er frie forhandlinger, så
parterne frit kan fastsætte lønnen.
Det er vi til enhver tid tilhængere af. Men det
er jo ikke det samme, som at vi på et område,
hvor der er lovgivet, ATP-loven, ikke kan give
folk, der er over 60 år og har trukket sig tilbage
fra arbejdsmarkedet, mulighed for selv at bestemme, om de vil starte med at have deres ATP
på det tidspunkt, eller de vil vente 7 år mere.
Det er ikke det samme som at ville forkaste hele
det danske aftalesystem.
Jeg siger bare, at vi ikke vil deponere vores
holdning på sådan nogle områder hos hverken
LO eller DA. Vi forbeholder os ret til som folketingsmedlemmer at forholde os frit til sådan noget, og når vi ved, at der er et kraftigt ønske

1366

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)

blandt efterlønsmodtagere om at få udbetalt deres ATP tidligere, synes vi, det er et ønske, der
skal imødekommes af Folketinget.";Jes Lunde
396011;title_name;"Fru Annette Just for en kort bemærkning, herefter hr. Poul Erik Dyrlund, og så går vi til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
396153;name_party;":
Når hr. Poul Erik Dyrlund nu pludselig siger, at
dette også var en idé i den tidligere EU-debat,
må jeg altså hoppe op og spørge, hvad det her
dog er for noget.
Jeg erindrer ikke et eneste møde, hvor ATP
var et argument for, at vi skulle stemme for EU.
Jeg erindrer ikke et eneste ord i nogen af alle de
mange og lange debatter, vi har haft om den
sag, at ATP blev nævnt i så meget som en parentes.
Enten har hr. Poul Erik Dyrlund overhovedet
ikke været til nogen af EU-debatterne, eller også
har han lukket ørerne og kun lyttet til sig selv.
Jeg mener stadig væk, at det må være en ret
for folk at bruge deres egne penge, og det er det,
det her drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Annette Just
396856;name_party;":
Det er pudsigt nok, at fru Annette Just nævnte
det med ørerne, for jeg nævnte overhovedet
ikke ATP i sammenhæng med EU-debatten.
Det, jeg sagde, var, at SF i debatterne, også
om EU, ofte har argumenteret for »den nordiske
model«, »den danske model«, altså for aftalesystemet. Det var præcis det, jeg sagde før: jeg
nævnte ikke med et eneste ord ATP i den sammenhæng.
Nu er det jo sådan, vil jeg sige til hr. Jes Lunde, at når jeg lægger vægt på, at også arbejdsmarkedsparterne spiller en rolle her, er det ud
fra den udtrykkelige forudsætning om treklangen, og når arbejdsmarkedets parter er med i
dette her, er det, fordi der er tale om en opsparingsordning til pensionstiden.";Poul Erik Dyrlund
397560;name_party;":
Den enkelte borgers relation til hele ATP-systemet er et spørgsmål, som i flere sammenhænge
har Venstres opmærksomhed og bevågenhed.
Vi så f.eks. meget gerne en friere pensionsopsparing, hvor den enkelte lønmodtager frit kunne placere sine ATP-bidrag og dermed altså

placere sin opsparing i den pensionskasse, hvis
investeringsprofil bedst matchede egne ønsker,
egne holdninger, miljørigtige investeringer, eller
hvad det nu måtte være. Så det er klart, at ethvert forslag, der på den måde giver den enkelte
større råderet over vedkommendes ATP-opsparing, vil have vores umiddelbare positive interesse.
Forslaget fra SF, som vi har til behandling her
i dag, er dog af en anden karakter, for det går
ikke ud på at tilføre den enkelte denne ekstra
frihedsgrad i forhold til ATP, som jeg netop har
omtalt, men derimod går forslaget ud på, som
det jo er alle bekendt, at udbetale ATP-pension
fra det fyldte 60. år, hvis en lønmodtager, der
har forladt arbejdsmarkedet, selv ønsker det.
I den udformning, som forslaget foreligger i
her til første behandling i dag, er det dog en
mulighed, som er mere formel end reel, for de
gældende regler for efterløn betyder, at der som
hovedregel skal ske fradrag i efterlønnen for løbende udbetaling af pension. For et gennemsnitligt 60-årigt ATP-medlem vil forslaget derfor kun give et månedligt nettoprovenu efter
skat på 56 kr. mod 329 kr., hvis ATP-pensionen
først udbetales, når folkepensionsalderen indtræder.
Det nævner jeg ikke for at stå her og afvise
forslaget ud fra sådan nogle formynderiske
grunde, som jeg næsten kunne høre at arbejdsministeren antydede. Vi tror faktisk godt, at den
enkelte lønmodtager selv vil være i stand til at
kunne indse, at det ville få en konsekvens, når
man nåede alderen for folkepension, hvis man
havde besluttet allerede at hæve pengene som
60-årig. Vi tror faktisk på det enkelte menneske,
og at der også uden for denne sal findes både
omtanke og intelligens. Jeg nævner det, for hvis
forslaget skal have et reelt indhold, må man altså vurdere de gældende fradragsregler nærmere, ellers bliver forslaget rent pjat.
Her er det så, at der opstår et stort problem,
for vi er i Venstre nervøse for, om man kan forbeholde en eventuel undtagelse for ATP-pension alene. Hvad med de andre arbejdsmarkedspensioner? Skal de så ikke også kunne udbetales uden fradrag? De spørgsmål fører uvægerligt til det, som jeg betragter som kerneproblemet ved forslaget, hvor positivt det end ved
første øjekast tager sig ud, nemlig spørgsmålet
om, hvordan det vil påvirke tilbagetrækningen
fra arbejdsmarkedet. Hvor mange flere vil vælge at gå på efterløn, når de økonomiske muligheder nu bliver mere fordelagtige? Det spørgs-

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)
mål stiller vi os selv, og svaret på det vil have
stor betydning for vores stillingtagen til lovforslaget.
I dag er der ca. 120.000 efterlønsmodtagere.
Forøges det antal som følge af de mere gunstige
økonomiske vilkår med bare f.eks. 5-7 pet., altså
6.000-8.000 efterlønsmodtagere, vil det belaste
statens finanser med over 1 mia. kr. årligt. Alene
af den grund er tilbagetrækningsspørgsmålet
centralt, men det er det også af andre grunde. Vi
oplever jo i øjeblikket meget glædeligt en stigende beskæftigelse, og selv om der naturligvis
er en stor arbejdsreserve i den alt for lange arbejdsløshedskø, kan vi meget vel meget hurtigt
komme i situationer med flaskehalsproblemer.
Det er et arbejdsmarkedspolitisk problem, som
selvfølgelig hænger sammen med hele diskussionen om, hvor høj strukturarbejdsløsheden er,
men det er da også en diskussion, der hænger
sammen med spørgsmålet om befolkningens
sammensætning og pensionsalder.
Vi vil jo i de kommende år opleve, hvordan
den andel af befolkningen, der er i den arbejdsduelige alder, falder relativt, der bliver flere og
flere, der skal forsørges, og færre og færre til at
hente pengene hjem. Det er så i det perspektiv,
vi stiller os selv spørgsmålet, om vi i en tid, hvor
efterspørgslen efter arbejdskraft stiger, og hvor
arbejdsstyrken, når man ser på den demografiske udvikling, reduceres over tid, skal skabe en
yderligere motivation til tidlig tilbagetrækning
fra arbejdsmarkedet. Det vil vi ikke være særlig
tilbøjelige til.
Venstre kan derfor ikke umiddelbart give sin
tilslutning til forslaget: vi er stærkt reserveret.";Lars Løkke Rasmussen
401890;name_party;":
Forslaget går ud på at give alle 60-årige lønmodtagere, der har forladt arbejdsmarkedet,
mulighed for at få udbetalt deres ATP. Det er
både tiltalende og noget overraskende, at netop
SF vil give folk mere valgfrihed og råderet. Det
er jo to principper, som vi i Det Konservative
Folkeparti lægger utrolig stor vægt på.
Det er derfor ikke nogen tilfældighed, at det
netop er os, der i en årrække har kæmpet for at
give folk råderet over deres penge i Lønmodtagernes Dyrtidsfond. For et par år siden lykkedes
det os at komme igennem med en frigivelse for
de 60-årige.
Siden har vi søgt at komme endnu længere,
men vi er foreløbig blevet standset af en massiv
socialdemokratisk betonmur. Den mur vil vi
fortsat banke løs på, og det lige til der går hul.

1367

Men hvor er SF henne i den kamp? Hvor er SF's
ønsker om råderet og valgfrihed henne i den
sag?
Som nogle vil huske, blev LD stiftet som en
pengetank, der skulle tage vare på lønmodtagernes dyrtidsportioner til bedre tider, fordi
skiftende socialdemokratiske regeringer i
1970'erne ikke mente, at der var råd til at udbetale dem. ATP har derimod en helt anden baggrund og blev stiftet med et helt andet formål.
Formålet var at sikre folk et supplement til folkepensionen i form af livsvarige, løbende udbetalinger fra folkepensionsalderen.
Vi har i den konservative gruppe overvejet
SF's forslag meget nøje og grundigt. Umiddelbart var ideen besnærende, men i takt med, at vi
har fået sagen og forslagets konsekvenser bedre
belyst, er vi blevet stærkt bekymrede for de
langtrækkende konsekvenser.
Vi er faktisk nået til den konklusion, at de
kortsigtede fordele for visse 60-årige slet ikke
kan måle sig med de langsigtede problemer for
folkepensionisterne. Vi er nået til den konklusion, at forslaget fører pensionsudviklingen i
den forkerte retning på to afgørende punkter,
nemlig når det drejer sig om at sikre fremtidige
folkepensionister en anstændig pensionsdækning, og når det drejer sig om udviklingen i den
generelle pensionsalder.
Hvordan nu det? Det sidste først. Det bliver
med forslaget mere attraktivt at forlade arbejdsmarkedet som 60-årig for at gå på fuld efterløn.
Det vil uvilkårligt ske på bekostning af interessen for en gradvis tilbagetrækning via f.eks. den
nye delefterlønsordning, som vi fra konservativ
side er meget glade for.
Jeg forstår, at det er en ikke uvæsentlig del af
SF's formål at forbedre økonomien for folk på
fuld efterløn. På det punkt har det vist sig, at
forslaget ikke lever op til målet. Jeg har forstået,
at SF er parat med et ændringsforslag, som skal
sikre, at ATP'en ikke bliver modregnet i efterlønnen.
Det rejser jo så en stribe nye problemer. For
hvad så med alle andre pensionsordninger?
Hvorfor skal de ikke også undtages? Og hvad
bliver så ikke konsekvenserne af en sådan model rent økonomisk og pensionspolitisk?
I dag har vi en generel folkepensionsalder på
67 år, men det er ikke noget særlig præcist udtryk for, hvornår folk rent faktisk går på pension. Den gennemsnitlige pensionsalder i Danmark er således 61 år. Man må spørge sig selv,
om der virkelig er et stort behov for at gennem-

1368

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)

føre nye incitamenter til at få pensionsalderen
endnu længere ned. Er det i virkeligheden ikke
det modsatte, der er behov for, nemlig en mere
fleksibel pensionsalder, som også kan gå op og
ikke kun ned?
Vi ved, at der i de kommende årtier bliver
mange flere ældre, og at de grundet stigende
sundhed m.v. lever længere, vi ved, at der bliver
færre erhvervsaktive, og vi ved også, at netop i
denne udvikling gemmer sig kimen til et stort
forsørgerproblem på den anden side af årtusindskiftet.
Det fører mig over til det andet hovedproblem i forslaget, som går på mulighederne for at
sikre fremtidens pensionister en anstændig pensionsdækning.
Sagen er jo, at i det omfang folk vil gøre brug
af muligheden for at få udbetalt ATP allerede
fra 60-års-alderen, vil den være mindre, den
dag de bliver folkepensionister. Nedgangen fra
efter1øn til folkepension vil blive endnu mere
dramatisk, end den er i dag, og det vil alt andet
lige medføre et stigende krav om større folkepension, og det er et krav, som det offentlige vil
have mere end svært ved at imødekomme. Det
vil forværre et kommende problem, som i forvejen vil sætte det politiske system på en prøve.
De supplerende pensionsopsparinger til folkepensionen skal styrkes og ikke svækkes, hvis
vi skal undgå alt for store spændinger og forsørgerproblemer blandt fremtidens pensionister.
Vi har taget fat på opbygningen af arbejdsmarkedspensioner, men det tager tid, og de skal
udbygges. Det er først i de seneste år, at indbetalingerne til ATP er begyndt at ligne lidt, og det
varer længe, før det rigtig kan mærkes på udbetalingerne.
Siden SF fremkom med dette forslag, har vi
fået de savnede oplysninger om de beløbsmæssige virkninger, og de taler deres eget tydelige
sprog. Et gennemsnitligt 60-årigt ATP-medlem
vil i dag kunne få omkring 170 kr. udbetalt om
måneden. Venter den pågældende til det 67. år,
vil beløbet være mellem 2 og 3 gange så stort. I
dag er tallene små, men det ved vi at de ikke vil
blive ved med at være - tværtimod. Det er altså
i sig selv et forhold, vi skal tage ad notam.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at det
er bydende nødvendigt, at et bredt flertal får
formuleret en bevidst, sammenhængende og
frem for alt langsigtet pensionspolitik. Dét er
fundamentalt, hvis det skal lykkes os at sikre de
kommende generationer af pensionister, og det
skal lykkes.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
407420;name_party;":
Da SF's forslag om, at efterlønsmodtagerne kan
få lov til at få deres ATP, blev fremlagt, var meldingerne fra Venstre og De Konservative helt
klare: Vi støtter det, vi er med. Det var ordene
for 3 uger siden. I dag mener man det modsatte.
I dag løber man fra de løfter, man dengang gav
til efterlønsmodtagere og førtidspensionister
over 60 år. Det synes jeg er skammeligt. Det synes jeg er politik, når den er værst, når man ikke
lever op til de løfter, man selv har afgivet.
Jeg vil gerne sige, at jeg har svært ved at frigøre mig fra de rygter, som løber her i huset om,
at det er en aftale, man har indgået i forbindelse
med finanslovforliget, at Venstre og De Konservative dér er blevet truet af regeringen til her at
stemme imod deres egen overbevisning. Jeg synes, det er sørgeligt, at man har gjort det - ikke
så meget for SF, for vi kender jo vilkårene herinde, men for de 113.000 efterlønsmodtagere og
for de mange førtidspensionister, som kunne
have brugt denne mulighed for at få deres ATP
på et tidligere tidspunkt - at man har lavet sådanne aftaler, eller hvad der nu ligger bag, i alt
fald at De Konservative og Venstre nu vælger at
stemme imod deres egen politik og stemme
imod de løfter, de selv har givet for kun 3 uger
siden. Det er første gang, at jeg i de 11 år, jeg har
været herinde, har været ude for, at der er nogle,
der gør det modsatte af det, de har aftalt med
mig, men det skal man åbenbart også opleve.
Jeg synes egentlig, at vi herinde har en forpligtelse til at lade være med den slags, for det er
den slags, der giver politikerlede.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
409028;name_party;":
Jeg synes, der er al mulig grund til at udtrykke
tilfredshed med, at både Venstre og Det Konservative Folkeparti afviser at støtte SF's forslag.
Jeg lyttede meget til hr. Lars Løkke Rasmussens
indlæg, og i den anledning har jeg et spørgsmål:
Forstod jeg indlægget korrekt, når jeg hørte,
at Venstre ved førsf givne lejlighed vil være parat til at støtte tanken om, at den enkelte person
skal have mulighed for at trække sin ATP-opsparing ud af ATP-fonden?
Når jeg spørger, hænger det selvfølgelig sammen med, at jeg tror, at arbejdsmarkedets parter
her forud for overenskomstforhandlingerne vil
have megen interesse i at høre Venstres holdning til dette spørgsmål.

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
409777;name_party;":
Det var jo stærke ord, hr. Jes Lunde kom med:
Løftebrud både i forhold til et politisk parti,
nemlig SF, og i forhold til landets pensionister!
Jeg føler ikke, at det er en korrekt beskrivelse af
hændelsesforløbet. Jeg er nødt til at sige til hr.
Jes Lunde, at der er en god grund til, at lovgivningsarbejdet i Folketinget er bygget op omkring tre lovbehandlinger, at der er en god
grund til at holde fast ved, at det er utrolig vigtigt, at man får belyst beslutningsgrundlaget
godt og grundigt, inden man træffer de endelige
beslutninger.
Jeg har personlig talt med hr. Jes Lunde i forbindelse med hr. Jes Lundes overvejelser om at
fremsætte dette lovforslag, og jeg bad hr. Jes
Lunde fortælle mig, hvilke økonomiske konsekvenser forslaget ville have, og jeg bad hr. Jes
Lunde give mig de forholdsmæssige tal for
ATP-udbetalingerne til de 67-årige. Jeg fik ikke
umiddelbart svar på spørgsmålene, men tilsagn
om, at det ville komme senere. Det har vi så fået
senere, og dette talmateriale har altså gjort et
stort indtryk på os i den konservative gruppe.
Det er korrekt, at den dag hr. Jes Lunde fremsatte lovforslaget: var han meget hurtig til at gå
til pressen, til medierne, med forslaget, og så
bliver andre partier jo afæsket deres holdning til
det, og det er korrekt, at vi tog positivt imod
forslaget fra konservativ side. Men det forhindrer jo ikke, at vi stadig væk har en stærk forpligtelse til at forholde os seriøst til indholdet og
konsekvenserne af et sådant lovforslag. Jeg har
også i mit ordførerindlæg sagt, at vi synes, det
umiddelbart lød besnærende. Men vi har måttet
konstatere, at når vi gik det efter i sømmene, var
det ikke en farbar vej.
Hr. Jes Lunde havde jo heller ikke selv gjort
hjemmearbejdet fuldstændig færdigt, inden lovforslaget blev fremsat. Hr. Jes Lunde mener jo
selv, at lovforslaget er pivende ligegyldigt, hvis
ikke et ændringsforslag, som indebærer, at der
ikke bliver foretaget modregning i efterlønnen,
bliver vedtaget. Og alene det ændringsforslag
medfører jo en stribe konsekvenser for andre arbejdmarkedspensioner.
Så jeg synes nok, det var meget stærke ord, vi
fik fra SF for et øjeblik siden, og jeg tror ikke, SF
for alvor mener, at vi her i Folketinget skal gennemføre lovsjusk.";Pia Christmas-Møller
412020;title_name;"Så er det hr. Lars Løkke Rasmussen og så hr. Jes

1369

Lunde, begge for en kort bemærkning. Dernæst
fru Annette Just som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
412195;name_party;":
Jeg føler mig også foranlediget til at tage ordet
efter hr. Jes Lundes stærke angreb på også mit
parti, og jeg kan i det store hele henholde mig til
det, som den konservative ordfører har sagt: Det
er korrekt - og sådan udtrykte jeg det også i mit
første indlæg - at vi i Venstre har været positive
over for de tanker, der ligger bag lovforslaget
fra SF, og det har vi naturligvis været, fordi vi er
at finde alle steder, hvor der er en mulighed for
at forhøje den enkeltes grad af frihed. Men hr.
Jes Lunde må også indrømme, at på det tidspunkt, hvor forslaget blev fremsat, var det ikke
gennemanalyseret eller gennemarbejdet. Og at
det forholder sig sådan, sandsynliggøres jo af, at
hr. Jes Lunde allerede her i dag har bebudet, at
det bliver nødyendigt at stille et ændringsforslag til SF's eget lovforslag. Det viser jo med al
tydelighed, at ikke alt har været tænkt igennem
og undersøgt på det tidspunkt, hvor forslaget
blev fremsat.
Så skal jeg også benytte lejligheden til at sige,
at på trods af at både hr. Jes Lunde og fru Annette Just fra Folketingets talerstol har insinueret
- med skiftende betoning, men dog begge to - at
der her skulle være tale om, at der i nattens
mulm og mørke er indgået et hemmeligt broderskab eller en hemmelig aftale mellem Venstre og Det Konservative Folkeparti på den ene
side og regeringen på den anden side, må jeg på
det bestemteste afvise det. Vi tænker selv. Og vi
har tænkt de tanker, som jeg har redegjort for.
Det bringer mig så til at sige til hr. Poul Erik
Dyrlund, at tanken om at give den enkelte lønmodtager frihed til i højere grad selv at bestemme, hvor vedkommende vil placere sin pensionsopsparing, er ikke nogen ny tanke. Det, der
er det væsentlige for os, og det, der er det væsentlige for arbejdsmarkedets parter, er selvfølgelig at sikre en pensionsopsparing.
Det er dér, vi har et ansvar, men vi må da tro
på, at det enkelte menneske godt kan forvalte sit
ansvar selv og placere midlerne dér, hvor vedkommende, når alting er vejet sammen - udsigten til afkast, investeringsprofit m.v. - synes, at
han eller hun får mest for pengene.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
414326;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Pia Christmas-Møller i,

1370

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)

at lovforslaget skal have en seriøs og grundig
behandling her i Folketinget. Vi har tre behandlinger til at gøre det. Det er jo også dér, vi f.eks.
har fundet ud af, at vi bliver nødt til at lave et
ændringsforslag, fordi arbejdsministeren vælger
at administrere stik imod efterlønsmodtagernes
interesser. Det havde vi ikke forestillet os. Det
ved vi nu, og så må vi lave et ændringsforslag,
der samler den situation op.
Men det ændrer jo ikke ved, at det er Venstre
og De Konservative, der fuldstændig af egen
vilje, da forslaget blev fremsat, valgte at gå til
pressen og støtte det og på det tidspunkt valgte
klart at sige: Vi er med på forslaget. Det er jo
ikke mig, der har forlangt det.
Partierne kunne jo bare vente med at tage stilling til førstebehandlingen og sige: Vi vil gerne
se på det, vi vil gerne regne på det. Det kunne
de bare have sagt, så havde de jo ikke været i
nogen klemme i dag. Det er disse partier, der
selv af egen fri vilje bastant har sagt: Vi er med.
Punktum.
Derfor har Venstre og De Konservative et
problem i dag, for de løber fra nogle løfter, de
har givet. Det er ikke mit problem, det er disse
partiers problem, og det er desværre også efterlønsmodtagernes problem, for det er dem, der
bliver snydt for den mulighed.";Jes Lunde
415691;name_party;":
Jeg tror, den rette måde at starte denne debat på
er ved at ønske ministeren tillykke med, at det
er lykkedes at lave et forlig med Venstre og De
Konservative, således at Venstre og De Konservative går stik imod, hvad de i virkeligheden
gerne ville, og så beklage over for Venstre og De
Konservative, at arbejdsministeren ikke har et
lige så godt pokerfjæs, som ordførerne for Venstre og De Konservative har. For der var ingen
tvivl om, hvad der skete, da vi hørte Venstres
ordførertale som den første. Da var den hjemme! Og jeg forstår godt regeringen, for der ville
have været et klart flertal uden om regeringen,
hvis Venstre og De Konservative havde holdt
fast.
Så vil jeg gå tilbage til selve forslaget. Som jeg
vist allerede er kommet til at sige, mener jeg, at
det er et skridt i den rigtige retning. Fremskridtspartiet så helst, at ATP simpelt hen blev
ophævet. Vi plejer at kalde det - og har gjort det
ved tidligere lejligheder - alle tiders pjat. Folk
indbetaler penge - eller rettere sagt: de får dem
skrabet ind, så der er ikke nogen mulighed for at
undgå at indbetale til ATP - og når de engang

bliver 67, får de så et par håndører udleveret,
som på daværende tidspunkt ikke kan bruges til
noget som helst fornuftigt.
Det viser tallene også ganske tydeligt. Ministeren hjalp os ligefrem ved at sige, hvor lidt det
er, man reelt får ud af det, man har indbetalt i 30
år, i det eksempel, som ministeren kom med.
Fremskridtspartiet går ind for og ville helst
have haft, at vi havde ophævet ATP, og at folk
fik udbetalt pengene, således at de kunne blive
investeret andre steder til en bedre forrentning,
og således at det var op til den enkeltes personlige frihed. Jeg ved godt, at jeg er nødt til at sige
det helt klart og tydeligt, for det er et fremmedord for arbejdsministeren - derom ingen tvivl!
Valgfrihed og råderet over egen formue er også
fremmedord for arbejdsministeren. Men jeg troede for så vidt ikke, at det helt var fremmedord
for Venstre og De Konservative.
Derfor er det beklageligt, at vi endog ikke kan
få de to borgerlige partier med til den lille liberalisering, som ligger i dette forslag. Jeg håber
på, at de to partier under udvalgsbehandlingen
vil komme mere til fornuft og se, at det dog er et
lille skridt i den rigtige retning. Hvis det kunne
lade sig gøre, ville der faktisk være et pænt flertal, og så kunne vi få det gennemført, og så kunne vi også få andre ting, som er lige så vigtige,
om ikke vigtigere, igennem på ATP-området.
Her tænker jeg selvfølgelig på, at der er et stort
behov for en demokratisering af ATP-området
af styringen af det, og også af Lønmodtagernes
Dyrtidsfond.
Det håber jeg i hvert fald at vi fire partier
kunne blive enige om at gøre, om ikke før så lige
i begyndelsen af det nye år.
(Kort bemærkning).";Annette Just
418491;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det, fordi fru Annette Just
nu gentager sine insinuationer om, at der skulle
være indgået en aftale, og nu henvises der til
ministerens ansigtsudtryk under mit indlæg.
Dertil må jeg sige, at jeg ikke er ansvarlig for
ministerens ansigtsudtryk. Det ansvar ønsker
jeg ikke at påtage mig. Det tror jeg ministeren vil
kunne bekræfte.
Vi medvirker gerne til - sammen med de partier, der måtte ønske det - at diskutere, hvordan
man kan sikre lønmodtagere større råderet over
egne midler. Jeg har også i mit første indlæg
sagt, at hele diskussionen om, hvor pensionsopsparingen skal placeres, om den frie råderet
over, hvor midlerne skal placeres, er en diskus-

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)
sion, vi meget gerne tager. Vi tager også gerne
en diskussion om en demokratisering. Og vi tager naturligvis meget gerne en diskussion om
Lønmodtagernes Dyrtidsfond, men det er jo alle
bekendt.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
419444;name_party;":
Jeg synes egentlig, diskussionen her er for vigtig
til at forsøge via indlæg at stikke de mange
mennesker, som har opsparet ATP, i øjnene, at
man måske endda har placeret sine penge til en
dårlig forrentning. Fru Annette Just sagde nemlig, at den enkelte skal have frihed til at placere
sine penge et andet sted til en bedre forrentning.
Kendsgerningen er jo, at der findes ikke nogen
pensionsopsparing i dette land, der giver en højere forrentning end ATP, og der har aldrig eksisteret nogen. Det er en kendsgerning. Derfor synes jeg, vi skal prøve at føre debatten på et sådant plan, at vi taler om de reelle fakta i denne
diskussion.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg kan såmænd godt forstå, at hr. Lars Løkke
Rasmussen ikke vil tage ansvaret for mit ansigtsudtryk, og jeg ved heller ikke rigtig, hvordan jeg så ud i ansigtet. Som fru Annette Just
udtrykte det, skulle jeg have set ud på en bestemt måde. Det ved jeg ikke. Men jeg ved i
hvert fald, at de to tilkendegivelser, der er kommet fra henholdsvis Det Konservative Folkepartis og Venstres ordførere i dag, har været glædelige overraskelser for mig som minister. Det
vil jeg godt sige.
Dermed være også sagt, at der ikke har været
nogen underhåndsaftaler eller noget i den retning. Der er en klar accept hos Det Konservative
Folkeparti og Venstre af, at ved en nærmere
vurdering af dette forslag viser det sig, at det
har nogle konsekvenser for det fremtidige pensionssystem og for ældre mennesker, som ikke
har høje arbejdsmarkedspensioner, og som dermed får formindsket deres muligheder for at få
udbetalt ATP.
Og det er ikke håndører! Det er måske ikke så
meget for nogle af de pensionister, der er i dag,
og som ikke har indbetalt til ATP i så mange år.
Men det er jo lige præcis det, der er pointen i
opljeningsprineippet her, at jo flere år man har
været i systemet, jo mere får man faktisk udbetalt, og de lavtlønnede får forholdvis mere end
de højtlønnede.
Det er faktisk baggrunden for, at vi godt vil

1371

sikre, at de lavest lønnede folkepensionister ikke
får et dårligere forsørgelsesgrundlag som konsekvens af dette forslag, og det ville faktisk være
situationen: De dårligst lønnede i dette samfund
ville lide størst skade, hvis SF's forslag gik igennem.
Derfor er jeg glad for, at SF's forslag ikke bliver vedtaget, og det vil jeg ikke lægge skjul på,
og hvis mit ansigtsudtryk har afspejlet det, synes jeg, det er meget godt.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
421899;name_party;":
Hr. Jes Lunde er ked af, at han på et for tidligt
tidspunkt har oversolgt, hvad han troede var en
sikker politisk sejr. Det er selvfølgelig hr. Jes
Lundes problem, og jeg forstår det godt. Men
når hr. Jes Lunde prøver at fremstille tingene sådan, at regeringen under finanslovforhandlingerne har haft held til at vride armen om på Det
Konservative Folkeparti og Venstre, så vi i dag
står og taler stik imod vores egen overbevisning,
så er det altså for galt. Og det er lige så galt, når
fru Annette Just prøver det samme.
Nu ved jeg erfaringsmæssigt, at det nærmest
er umuligt at jage spøgelser ud af denne Folketingssal, når de først er kommet herind, men der
er altså ikke noget spøgelse! Der er ikke nogen
aftaler med regeringen om denne sag! Jeg kan
fortælle hr. Jes Lunde, at denne sag blev afgjort
på vores gruppemøde i morges, og det er altså
mere end to uger efter, at finanslovaftalen kom i
hus.
Jeg er nødt til at sige til hr. Jes Lunde, at det
faktisk er en dyb overbevisning i den konservative folketingsgruppe, at det er uhyre vigtigt, at
vi sørger for at få en sammenhængende pensionspolitik, som sikrer, at også fremtidens folkepensionister kan få et anstændigt leveniveau.
Og det har beregningerne - som vi fik flere dage
efter, at hr. Jes Lunde fremsatte sit lovforslag vist at lovforslagets gennemførelse vil udhule.
Det vil gøre det sværere for os at sikre fremtidens folkepensionister nogle anstændige vilkår.
Det kan godt være, at hr. Jes Lunde og SF er argumentresistente, men det er vi altså ikke i Det
Konservative Folkeparti. Vi er heller ikke fuldstændig kolde over eller og ligeglade med argumenter og kendsgerninger, og vi er altså også
parate til at tage politisk bestik af kendsgerninger, som umiddelbart overrasker os.
Det er det, der er sket i denne sag. Vi er rent
faktisk via faktuelle oplysninger blevet så grundigt nyorienteret, at vi er blevet helt sikre på, at

1372

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)

SF's forslag går i den gale retning, selv om overskriften, den dag forslaget blev præsenteret for
os, lød meget besnærende. Det må hr. Jens Lunde have respekt for, og jeg kan fortælle hr. Jens
Lunde, at jeg har temmelig mange eksempler
på, at SF også har været i situationer, hvor man
kunne ændre sin holdning på baggrund af nye
oplysninger. Hvis det ikke var sådan, ville folkestyret også være ret langt ude.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
424292;name_party;":
Venstre og De Konservative og Fremskridtspartiet gør så meget ud af, at de gerne vil frigive
ATP-midlerne. Vi havde en tilsvarende diskussion for et halvt års tid siden om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, som man jo også ville frigive.
Vi havde lidt af en diskussion, og den vil jeg
godt nævne her i aften, for jeg synes, det er lidt
underligt, at disse erhvervsvenlige partier endnu en gang glemmer hele den side, der hedder:
Hvad gør vi så med alle de investeringer, der
ikke kommer i erhvervslivet? Det er altså en
kendsgerning, at disse fonde faktisk investerer
ganske mange penge i det danske erhvervsliv,
og hvis nogen tror, at fordi en lønmodtager får
10.000 eller 15.000 eller 20.000 kr. udbetalt, går
disse penge til investeringer i erhvervslivet, må
man tro om igen! Langt de fleste af disse penge
vil gå ud i en forbrugsfest. Så det, Venstre og De
Konservative og Fremskridtspartiet, der plejer
at slå sig til riddere på at være åh så erhvervsvenlige, gør, når de kommer med disse meget
bastante meldinger, er jo i virkeligheden at tage
en del af investeringsgrundlaget væk fra det erhvervsliv, man ellers så gerne vil hjælpe. Jeg synes, det er en del af debatten, man ikke bør
glemme. Vi havde den dengang, og vi kan så
også tage den i dag.
Så vil jeg i øvrigt spare en times tid ved allerede nu at meddele, at vi ikke kan støtte lovforslaget, og dermed har jeg holdt min ordførertale.";Peter Duetoft
425708;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte SF's forslag
om at udbetale ATP-pensioner til lønmodtagere, der har forladt arbejdsmarkedet som 60-årige.
Forslaget vil efter vor opfattelse være en trussel mod fremtidens pensionssystemer, der bygger på en tredeling, nemlig folkepensionen,
ATP-pensionerne og de aftalte arbejdsmarkedspensioner, som det faktisk ikke har været helt let

for lønmodtagerne at acceptere, men som nu er
om ikke accepteret så i hvert fald realiteten over
næsten hele feltet.
De tre pensionstyper er sammen med andre
skattebegunstigede private opsparinger fundamentet for fremtidens pensionister, og dem vil
vi da selvsagt ikke være med til at forringe.
Jeg kan ikke lade være med at minde om, at
Folketinget for ikke så lang tid siden, inden for
det seneste par år, har givet ATP-pensionerne
stor vægt, og man kan se det af et forslag, der
blev vedtaget om at udvide ATP-dækningen,
således at der også bliver indbetalt ATP-bidrag
for arbejsløse arbejdstagere, for syge og for folk
på arbejdsløshedsdagpenge og på barselsdagpenge, og grunden til, at man har gjort det, er
selvfølgelig, at de mennesker, der i perioder er
ude af arbejdsmarkedet, også når de kommer til
pensionsalderen skal have den samme pension
som andre, der har været på arbejdsmarkedet
hele tiden, og det synes vi er fint. Derfor ville
det ærligt talt være helt ude af trit med intentionerne bag disse udvidelser, hvis man nu så at
sige tog fat på at udhule et system, som både
parterne på arbejdsmarkedet og skiftende arbejdsministre gennem 30 år trods talrige angreb
specielt fra Fremskridtspartiet har gjort alt for at
frede.
I Det Radikale Venstre forstår vi simpelt hen
ikke, at SF vil drive den sag, men jeg hørte jo hr.
Jes Lunde sige, at man havde haft den på programmet flere gange. Jeg kan ikke forstå, at SF
vil være med til at forringe fremtidens forsørgelsessystem.";Vibeke Peschardt
427593;name_party;":
Enhedslisten mener - i øvrigt ligesom den konservative ordfører - at der er et stort behov for
en omfattende debat om de fremtidige pensionsforhold, og det er i grunden nok en meget
væsentligere debat end den, vi fører nu.
Det bekymrer mig overordentlig meget, når
arbejdsministeren antyder, at folkepensionen
ikke skal kunne bære sig selv mere - al den
stund der fortsat vil være en del mennesker, der
alene skal leve af folkepensionen. De omtalte tre
søjler i de ældres levevilkår vakler lidt, når der
er mange, der ikke får noget nævneværdigt bidrag fra de to af dem.
Jeg deler arbejdsministerens bekymringer ved
tanken om, at en fritagelse af ATP for fradrag i
efterlønnen skulle medføre en åbning over for
alle mulige andre pensionsordninger, men det
vil i sidste instans være et spørgsmål om at træffe den rigtige beslutning.

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)
Det er klart, at det kan være et problem for
den ældre, der hæver sine penge, at der er færre
penge til rådighed i den høje alder, og det kan
også godt være, at det ikke er særlig klogt at gøre det. Men det må den enkelte altså selv gøre
op. Man skal ikke glemme, at i det højt besungne trepartssystem er den tredje part vel dybest
set det enkelte ATP-medlem. Lad dog den pågældende selv bestemme!
Vi støtter lovforslaget.";Jette Gottlieb
428902;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til de partier, der
mener det samme i dag, som de gjorde for tre
uger siden. Der er dog i det mindste tre partier
herinde, som støtter, at efterlønsmodtagerne
kan få lov til at få deres penge.
Der blev brugt som argument, at man er bekymret for, at hvis folk vælger at få deres penge
udbetalt, mens de er efterlønsmodtagere, får de
en stor nedgang, når de går på folkepension. Jeg
vil minde om, at efterlønsordningen jo i sig selv
er indrettet sådan, at man får en nedgang, mens
man er på efterløn, for der er noget, der hedder
laveste sats, og det er faktisk dér, man får den
store nedgang. Forskellen mellem laveste trin på
efterlønnen og folkepensionen er ikke særlig
stor - specielt ikke hvis man kigger på varmetillæg og andre forskellige tillæg, som pensionister
har. Jeg ved, at der er mange efterlønsmodtagere på laveste trin, som føler, de har mindre at
gøre godt med end folkepensionisterne.
Det er også derfor, SF i flere omgange har
fremsat forslag om at få forhøjet ydelsen for de
efterlønsmodtagere, der er på den laveste sats.
Så vi deler altså ikke helt den bekymring.
Så siger fru Pia Christmas-Møller, at vi i SF er
argumentresistente - at vi ikke vil lytte til nogen
som helst saglig indvending - men det er ikke
det, det går ud på. Det går ud på, at vi har et andet syn på mange ting, end flertallet herinde
åbenbart har. Når et flertal siger, at de er meget
bekymrede for, at hvis man gennemfører det her
forslag, vil det give et pres for at få forhøjet folkepensionen, så siger vi: Fint, det er da ikke noget problem, for det er da udmærket at få forhøjet folkepensionen, mens der er andre partier,
der siger: Uha, det vil vi ikke, vi vil ikke have sat
folkepensionen op. Jamen så kan jeg da godt
forstå, at de har det, som de har. Men SF har det
altså modsat.
Vi synes sådan set, at det er udmærket, hvis
der kommer en bevægelse for at få folkepensionen sat op, for det er nemlig fuldstændig rigtigt,

1373

som Enhedslistens ordfører var inde på, at der
er mange mennesker i dette samfund, som kun
har folkepensionen at støtte sig til. Så derfor vil
det være væsentligt at få den gjort bedre.
Tilsvarende, når nogle partier siger, at det er
et argument imod at lade efterlønsmodtagerne
få udbetalt deres ATP, at det vil tilskynde endnu
flere til at vælge at gå på efterløn og trække sig
tidligt tilbage fra arbejdsmarkedet, og at det er
meget bekymrende, for så får vi en mangel på
arbejdskraft. Det forstår vi ikke en lyd af. Der er
350.000 arbejdsløse i det her samfund, og hvis
der er nogen, der frygter, at vi lige om hjørnet
får mangel på arbejdskraft, ville det dog være en
velsignet situation i forhold til den, vi har været
i i de sidste 20 år med masser af arbejdsløshed.
Så det argument bider altså heller ikke rigtig på
os. Vi kan ikke se det som et problem, at der er
flere ældre, som vælger at trække sig tilbage fra
arbejdsmarkedet, så der bliver bedre plads til
nogle af de unge arbejdsløse.
Så det er ikke fordi vi ikke lytter til argumenter. Vi får bare det modsatte ud af det i forhold
til andre partier. Vi får nemlig det ud af det, at
det stadig væk vil være yderst fornuftigt at lade
efterlønsmodtagerne selv afgøre det.
Så sagde fru Pia Christmas-Møller, at SF havde været ude at overbyde for at opnå en politisk
gevinst, men det har vi da ikke. SF har været
ude på at fremsætte et forslag stille og roligt. Vi
syntes, det var en god idé at give efterlønsmodtagerne denne mulighed, og så er det de andre
partier - et flertal herinde i Folketinget - der af
egen fri vilje, og uden at jeg på nogen måde har
vredet armen om på dem, selv har sagt, at de
støtter det. Det kan jeg ærlig talt ikke gøre for.
Jeg troede bare, at når man havde sagt til
pressen, at man støttede det, og sagt til mig, at
man var med, så var det noget, der også holdt,
når det kom til behandling her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
432812;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Jes Lunde ikke mener, at SF er
argumentresistent, men jeg ved egentlig ikke,
om det er værre eller bedre at være argumentresistent, end det er at være virkelighedsfjern. Hr.
Jes Lunde argumenterede i hvert fald med nogle
utrolig virkelighedsfjerne henvisninger.
SF synes, det er helt fint med et nyt pres på
folkepensionen. Lad os endelig få den sat i vejret! Jamen det synes vi også kunne være en dejlig drøm. Men SF og hr. Jes Lunde overser samtlige velunderbyggede rapporter på det her om-

1374

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)

råde, som dokumenterer, at det bliver et samfundsøkonomisk problem overhovedet at fastholde folkepensionens nuværende værdi i de
næste 20-30 år. Vi har i den konservative gruppe den ambition, at det mål skal nås, og vi stiller
spørgsmålet: Hvordan kan vi opnå det?
Vi beskæftiger os ikke med de der virkelighedsfjerne drømmerier. Og hr. Jes Lunde må
have mig undskyldt, at vi også tillader os at
vurdere SF's forslag i den store og mere langsigtede sammenhæng.
Så siger hr. Jes Lunde, at der ikke er nogen
særlig forskel på folkepensionens dækning og
efterlønnen. Ja, det er jo, som man tager det. Efterlønnen på det høje niveau udgør 132.860 kr.
og på den lave sats 108.945 kr. - og det er årlige
tal, jeg kommer med - folkepensionens grundbeløb udgør 44.508 kr. og tillægget 19.548 kr.
For mig at se, er der en markant forskel på folkepensionens bruttobeløb og efterlønnens, uanset om man tager efterlønnens trin 1 eller trin 2,
og der er en meget større nedgang fra efterlønnens trin 2 til folkepensionen, end der er fra efterlønnens trin 1 til efterlønnens trin 2.
Så jeg mener virkelig, at SF burde gå videre
ad den vej, som SF jo sådan set har betrådt i de
senere år, nemlig befinde sig i virkelighedens
verden og forholde sig til virkelighedens problemer ud fra virkelighedens præmisser. Så ville
det blive meget nemmere at nå til de gedigne
løsninger her i folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
434794;name_party;":
Jeg vil benytte lejligheden til at erindre hr. Jes
Lunde om, at Socialdemokratiet siger præcis det
samme i denne sag i dag, som vi gjorde for tre
uger siden, og så skal jeg blot konstatere, hvad
vi jo egentlig ofte i de seneste måneder har måttet konstatere: at det åbenbart er svært for SF at
forholde sig til arbejdsløshedstallet. Der er nogle, der har haft utrolig svært ved igennem nogle
måneder at erkende, at arbejdsløshedstallet er
faldet, og for historieskrivningens skyld vil jeg
blot gøre hr. Jes Lunde opmærksom på, at arbejdsløshedsstatistikken, som netop er kommet i
dag, viser, at arbejdsløshedstallet ikke, som hr.
Jes Lunde fremførte, er 350.000, men 310.000.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
435505;name_party;":
Jamen jeg har også hørt de nye arbejdsløshedstal, og jeg håber, at det er et udtryk for en reel
forbedring af beskæftigelsessituationen. Jeg har

stillet et spørgsmål til finansministeren for at få
oplyst, hvor meget der skyldes, at der nu er flere
inde i forskellige arbejdsmarkedsordninger, og
hvor meget der er en reel ændring. Men lad nu
det ligge - jeg glæder mig over enhver forbedring. Jeg konstaterer bare, at 310.000 stadig væk
er ufattelig mange arbejdsløse, og det gør altså,
at det for os er meningsløst at diskutere mangel
på arbejdskraft i de første mange, mange, mange år, og at det er en luksussituation, hvis vi endelig skulle komme dertil.
Når jeg tog ordet, så var det for at svare fru
Pia Christmas-Møller, som sagde, at SF overhovedet ikke ville beskæftige sig med, at det var et
samfundsøkonomisk problem at opretholde folkepensionen. Det vil vi da gerne, men jeg undrer mig ærligt talt over det synspunkt fra en
konservativ. De Konservative er jo det parti, der
- sammen med Venstre - har været imod, at vi
regulerede folkepensionen for mennesker over
70 år, som ved siden af har en arbejdsindkomst
på over 130.000 kr. De skal nemlig også have
fuld folkepension, og så forstår jeg da godt, at
man begynder at have problemer med at finansiere det, hvis man mener, at mennesker, som i
forvejen har en fuld indtægt, nødvendigvis skal
have folkepensionen oveni - en fuld arbejdsindkomst vel at mærke, for det er netop folk, som
stadig væk er på arbejdsmarkedet og tjener over
130.000, der altså også skal have den fulde folkepension. Det er ikke SF's synspunkt. Vi vil
nemlig godt være med til at kigge på, om vi kan
skrue ned for sådan nogle ydelser de steder,
hvor folk har et udmærket forsørgelsesgrundlag
i forvejen. Det, vi er optaget af, er, at skaffe nogle flere penge til folk, der ikke har andet end folkepensionen at leve af.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
437406;name_party;":
Der er ikke megen finansiering i det, hr. Jes
Lunde netop kom med. Jeg skulle hilse og sige,
at den forrige rødkløverregering allerede har
strøget de 70-åriges ret til folkepensionens
grundbeløb - meget imod vores vilje, det er helt
sikkert, for vi har det grundsyn, at folkepensionens grundbeløb skal være urørligt, så folk i tillid til folkepensionens grundbeløb kan spare op
og indrette deres tilværelse på det grundlag. Det
var meget imod vores vilje, at regeringen gennemtromlede en besparelse på 210 mio. kr. - på
tværs og på trods af os - med støtte fra SF. Den
besparelse er altså indgået i finansbudgettet, og
jeg vil gerne vide, hvordan hr. Jes Lunde vil fi-

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)
nansiere et øget pres på folkepensionen, som hr.
Jes Lunde åbenbart synes er ganske fint.
Må jeg spørge hr. Jes Lunde, om han ikke synes, at der er en ret stor forskel på 108.000 kr. næsten 109.000 kr. - og så 74.000 kr., og om det
ikke er et drastisk og markant fald fra det ene år
til det andet. Det er det fald, folk, der går fra efterlønnens trin 2 og over på folkepensionen,
kommer ud for i dag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
438553;name_party;":
Jeg vil da håbe, der er nogle ordentlige historieskrivere, for det kan da godt være, at fru Pia
Christmas-Møller er imod at fjerne grundbeløbet for nogle, men mig bekendt var det, regeringen gjorde, bare en fortsættelse af det, som den
tidligere regering gjorde for de mennesker, der
var en lille smule yngre, så vi gik såmænd bare i
fru Pia Christmas-Møllers fodspor, men det kan
jeg forstå at man skal passe på med.";Peter Duetoft
438987;name_party;":
Det har hr. Peter Duetoft jo fuldstændig ret i, og
det er et godt eksempel på, at det somme tider
er sådan herinde, at man har én holdning i opposition og en anden i regering. Sådan har SF
aldrig opført sig, vil jeg gerne sige, men det er
der så andre årsager til at vi ikke har haft nogen
risiko for. Men o.k., vi mener faktisk, at man
skal være konsistent i sin politik, og derfor vil
jeg også godt sige, at SF jo har fremsat forslag
om forhøjelse af folkepensionen gennem tiderne, og vi har derfor stadig væk det synspunkt, at
folkepensionens grundbeløb er værd at forhøje.
Det er nemlig penge, der kommer de ca. 400.000
pensionister, som kun har folkepensionen at leve af, til gavn. Vi synes, det er dem, vi bør være
optaget af at hjælpe, og ikke dem, der har nogle
meget store arbejdsindkomster ved siden af.
Så efterlyser den konservative ordfører nogle
finansieringsbidrag. Jamen vi har masser af ideer til finansiering i SF, og vi undrer os over, at
når De Konservative og Venstre laver et finanslovforlig med regeringen, så har man f.eks. råd
til at dele penge ud til at lempe gave- og arveafgiften med trekvart milliard. Det lægger man op
til at bruge på dette område på et tidspunkt,
hvor vi har et underskud på statsfinanserne på
nogle og fyrre milliarder kroner. Det synes vi er
uansvarligt. Vi synes også, det er uansvarligt, at
man har halveret formueskatten - det er den,
der betales af mennesker, der har en formue på
over 1,6 mio. kr. De har fået deres formueskat
halveret inden for de sidste 10 år.

1375

Det er en politisk prioritering, men kom ikke
og sig, at der ikke er penge! Vi er villige til at
finde dem, der skal til, for at skaffe nogle forbedringer til de dårligst stillede i det her samfund.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
440757;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Duetoft har et problem,
når vi taler om folkepensionen og folkepensionens grundbeløb, for hr. Duetoft var med til at
holde en regering flydende, hvis statsminister i
åbningstalen sagde, og jeg citerer ordret fra Folketingets forhandlinger 1993-94, sp.8:
»Folkepensionens grundbeløb skal være det
faste fundament for al pensionsopsparing. Det
står regeringen urokkeligt fast på.«
Hvad var så virkeligheden? Inden denne melding kom fra statsministeren fra denne talerstol,
havde den samme regering allerede nedsat folkepensionens grundbeløb og til gengæld hævet
pensionstillægget. 2 måneder efter åbningstalen
fjerner man den generelle ret til folkepensionens
grundbeløb for de over 70-årige! Og man gør
det som en tyv om natten, så de 70-årige overhovedet ikke har mulighed for at indrette deres
privatøkonomi efter det. De får intet varsel: de
får ingen overgangsperiode.
Det er en måde at håndtere en lille pensionsgruppe på, som man ikke ville udsætte nogen
anden gruppe i dette samfund for - og ganske
aldeles uanstændigt!
Så begynder hr. Duetoft at rode tilbage i
1980'erne, hvor vi en gang var med til at ændre
på nogle aldersgrænser. Jeg kender jo hr. Duetoft godt nok til at vide, at hr. Duetoft er i stand
til - rent intellektuelt - at sondre mellem det at
flytte en aldersgrænse og det helt at fjerne en ret
og dermed bryde et grundlæggende princip,
nemlig at alle fra et bestemt tidspunkt har ret til
folkepensionens grundbeløb.
Det var det sidste, der skete med rødkløverregeringens manøvre en sen nattetime, 2 dage
før Folketinget gik på juleferie sidste år. Det var
uden Det Konservative Folkepartis stemmer, og
det er jeg ganske tilfreds med.
Hvad dog var mere ærgerligt, var, at CD ikke
havde mulighed for at påvirke regeringen til at
tage imod de mange forslag til alternative besparelser, vi kom med, så man kunne have undgået, at det blev virkelighed for denne lille
gruppe pensionister.

1376

Torsdag den 1. december 1994 (L 50)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
442772;name_party;":
Jeg vil så nødigt anfægte fru Pia ChristmasMøllers synspunkter, når hun udtaler sig om
mit intellekt, så jeg skal passe lidt på, hvad jeg
nu siger.
Men på den anden side må jeg fastholde, at
fru Pia Christmas-Møller for ca. 2-3 minutter siden fra denne talerstol sagde, at Det Konservative Folkeparti ikke ville anfægte grundbeløbet
for pensionister. Men det er altså en kendsgerning, at VK-regeringen gjorde det for de
67-69-årige, og at VK-regeringen blev siddende, da forslaget blev gennemført, ligesom fru
Pia Christmas-Møller stemte for forslaget. Så
kan man godt komme her og sige, at man ikke
rigtig er tilhænger af det synspunkt, men det
minder mig lidt om George Bush's gamle »Read
my lips!«.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
443520;name_party;":
Det bliver så min sidste korte bemærkning i
denne folkepensionsdebat.
Den regulering, der hentydes til, fandt sted i
1982. Det var under den daværende firkløverregering, hvori hr. Peter Duetoft's parti, CD, indgik. Så det er CD, der har været med til at ændre
på den aldersgrænse, som den daværende socialminister fastholdt var en ændring af en aldersgrænse, og at den ikke ville blive ændret yderligere, i hvert fald ikke i opadgående retning.
Det var dengang, hvor vi skulle genoprette
økonomien fra det morads, som Socialdemokraterne efterlod os. Jeg sad ikke i Folketinget i
1982, hvorfor jeg ikke har stemt for det pågældende forslag. Men det var oven i købet sådan,
at det forslag blev gennemført med en etårig
overgangsperiode, så de ældre kunne indrette
sig på de nye vilkår. Der gik altså et helt år, før
forslaget fik virkning.
Det var noget helt andet, der skete sidste år,
for da var det et totalt brud på et grundlæggende princip, som vi har været enige om her i Folketinget gennem årtier, nemlig at alle fra en bestemt alder skulle have folkepensionens grundbeløb, uanset formue og øvrige økonomiske forhold.
Det princip blev fjernet i en håndevending en
sen nattetime op mod jul sidste år, og det kan
hverken CD eller andre, der var med i rødkløverregeringen, løbe fra.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
444845;name_party;":
Jeg skal nok tage min sidste korte bemærkning
nu og give en undskyldning til fru Pia Christmas-Møller, der ikke selv har stemt for forslaget, og så blot konstatere, at Det Konservative
Folkeparti stemte for forslaget, at Det Konservative Folkeparti levede med det, og at Det Konservative Folkeparti altså nu har en anden holdning. Hvad er så ændret fra dengang til nu? Såmænd kun, at i dag er Det Konservative Folkeparti i opposition og dengang var Det Konservative Folkeparti i regering, og sådan er verden
så forskellig.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
445410;name_party;":
Jeg forstod på hele denne pensionsdebat og af
de udsagn, fru Pia Christmas-Møller er kommet
med, at den gruppe, vi her taler om at regeringen har lavet en begrænsning over for, har lidt
voldsomt under det indgreb, som regeringen foretog. j
Kunne vi ikke få at vide, hvilke indkomstgrupper der er blevet så voldsomt ramt?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Erik Dyrlund
445856;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbej dsstridigheder.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsat 17/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.

(173)
Torsdag den 1. december 1994 (L 56)
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan gøre det ganske kort, for vi har jo for
ikke ret lang tid siden behandlet et forslag, som
nogenlunde svarer til dette, men også kun nogenlunde, for SF's forslag til ændring i lov om
mægling i arbejdsstridigheder var knap så vidtgående, som Enhedslistens forslag er.
Så jeg vil indskrænke mig til - på dette efterhånden fremskredne tidspunkt - at sige, at regeringen afviser forslaget. Vi mener, det vil skabe unødig uro omkring overenskomstforhandlingerne, og vi forventer, at arbejdsmarkedets
parter selv kommer med et udspil til en modernisering af lov om mægling, når de har overstået
overenskomstforhandlingerne.";Formanden
447002;name_party;":
Jeg vil nøjes med at konstatere, at det kun er en
uge siden, vi sidst havde forligsmandsloven til
behandling her i Folketinget - vel vidende, at
det forslag, vi her behandler, er mere vidtgående end det forslag, vi behandlede i sidste uge,
lovforslag nr. L 40, fremsat af SF.
Så jeg skal henvise til de bemærkninger, jeg
på den socialdemokratiske gruppes vegne fremsatte ved den lejlighed, og blot præcisere, at vi
afviste at støtte SF's forslag.
Jeg skal hermed også meddele, at vi ikke kan
støtte dette forslag.

1377";Poul Erik Dyrlund
447543;name_party;":
Da en del af forslaget er identisk med vores forslag, som er behandlet i Folketinget, kan vi naturligvis støtte den del af forslaget.
Når det drejer sig om de andre ting, skal jeg
da ærligt indrømme, at noget af det har vi såmænd ikke tænkt på eventuelt burde fjernes. Vi
kan jo gennem Arbejdsmarkedsudvalget spørge
arbejdsministeren, i hvilket omfang de overhovedet anvendes, og om der kan argumenteres
for, at begge dele enten kan betyde, at man lige
så godt kan fjerne dem, eller at man simpelt hen
skal opretholde dem, Så vi vil bede om at få de
ting afklaret i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. Men det siger sig selv, at når vi har fremsat
vores eget forslag, synes vi sådan set, det er udtømmende.
Når det drejer sig om det første: nogle flere
præciseringer omkring forhandlingsprocedure
og sådan nogle ting, mener vi, at det ligger i forlængelse af vores tankegang i vores eget forslag.";Aage Frandsen
448458;name_party;":
I virkeligheden kunne jeg nøjes med at sige, at
jeg henholder mig til, hvad Venstre og De Konservative har sagt, og det vil jeg så gøre.";Annette Just
448618;name_party;":
Det er ikke ret lang tid siden, Folketinget behandlede SF's næsten tilsvarende forslag om
ændring af forligsmandsloven. Det Radikale
Venstre har ikke skiftet holdning til forslaget,
som vi mener skal afvises. Skulle vi endelig
komme med en tilføjelse, må det være, at parterne på arbejdsmarkedet selv må finde ud af i
enighed at komme til Folketinget med eventuelle ændringer.
Hvis fagbevægelsen ønsker at demokràtisere
sine institutioner - og det kunne den måske nok
have behov for - og den måde, de virker på, for
ad den vej at få sine medlemmer til dels at tage
mere aktivt del i forhandlingerne og dels at
stemme for eller imod forligsmandens forslag,
synes vi, det er fint.
Det nærværende forslag kan vi ikke støtte.

Ulla Tømæs (V):
Jeg kan også gøre det meget kort. Det her lovforslag er jo stort set identisk med SF's lovforslag nr. L 40, som vi behandlede den 17. november.
Jeg skal derfor i lighed med min ordføretale
den 17. november på Venstres vegne afvise dette forslag.
Den væsentligste årsag til, at Venstre afviser
forslaget, er, at vi anser mæglingsloven for et af
de mest grundlæggende principper i dansk kollektiv arbejdsret, hvor indgåelse af kollektive
overenskomster er parternes ansvar og opgave.
Vi fastholder derfor, at et initiativ til ændring af
disse grundlæggende principper i arbejdsretten
bør komme fra arbejdsmarkedets parter selv, og
vi kan således ikke støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
450045;name_party;":
Jeg skal i lighed med de andre regeringspartier
afvise forslaget.";Peter Duetoft
450139;name_party;":
Med præcis den samme begrundelse, som Venstres ordfører netop har givet, må vi fra konservativ side afvise forslaget.";Pia Christmas-Møller
450279;name_party;":
Den behandling, vores forslag har fået, kommer
ikke bag på mig. Jeg vil sige, at det ikke er tilsigtet fra vores side, og at det heller ikke har været

1378

l

Torsdag den 1. december 1994 (L 56)

(Kort bemærkning).
ønsket, at vores forslag er blevet behandlet adskilt fra det forslag, nr. L 40, som blev fremsat af Annette Just (FP):
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl om,
SF. Det må vel nærmest tilskrives et uheld.
at i Fremskridtspartiet mener vi det samme, liVi opfatter ikke på nogen måde vores forslag
gegyldigt hvem der kommer op og siger hvad som utidigt, tværtimod. Vi føler os i stor overhvad enten det er til det ene eller til det andet
ensstemmelse med fagbevægelsens ønsker.
forslag. Der er bare ét problem: Vi taler altså
Enhedslisten finder generelt, at der er brug
for en revision af forligsmandsloven, men i dette med forskellige tunger, og SF må altså meget
undskylde, at vi ikke bruger samme ordvalg. På
tilfælde har vi altså valgt at nøjes med at fremsætte forslag til ændring af de gældende afstem- grund af det sene tidspunkt, og da der er endnu
et lovforslag, der skal til behandling, mener jeg
ningsregler.
Det har i de senere år været et udbredt ønske i ikke, der er grund til yderligere debat.
fagbevægelsen at få ændret afstemningsreglerne, og det er senest fremkommet på LO's repræ- Formanden:
Javel, det er der åbenbart heller ikke flere der
sentantskabsmøde i oktober 1994. Vi synes såsynes.
dan set, det ville være et rigtigt signal til arbejdsmarkedets parter forud for de kommende
Hermed sluttede forhandlingen.
overenskomstforhandlinger at meddele, at man
er villig til at arbejde med det.
Vores forslag gør op med den forhadte 35
Afstemning
pct.-regel, som gør, at et mindretal kan bestemme over flertallet. Forslaget gør også op med de
Lovforslagets overgang til anden behandling
udemokratiske sammenkædningsregler, som
vedtoges uden afstemning.
gør, at nogle kan bestemme over andres arbejdsforhold.
Derudover gør forslaget op med hemmelighedskræmmeriet, som gør, at det er svært at fin- Formanden:
de frem til den åbenhed, som der burde være i 홢Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
forhandlingerne.
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaEndelig gør det op med muligheden for at
get. (Ophold). Det er vedtaget.
stemme ved en kompetent forsamling.
De fire forslag mener vi er vigtige for at øge
demokratiseringen og åbenheden i debatten og
den enkeltes medleven i vedtagelsen af egne
overenskomstforhold. Vi synes jo, det er et vældig godt forslag, og håber, at vi kan finde ud af
at lave en sammenarbejdning af vores og SF's Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
forslag.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om ligebe(Kort bemærkning).
handling
i ansættelses- og uddannelsesforAage Frandsen (SF):
hold uanset etnisk oprindelse, national herSom et kuriosum af hensyn til, hvad der komkomst, hudfarve eller religion.
mer til at stå i Folketingets forhandlinger, vil jeg
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
godt bemærke, at det var interessant, at Frem(Fremsat 16/11 94).
skridtspartiets ordfører, fru Annette Just, totalt
afviste forslaget, mens hr. Poul Nødgaard for en
Forslaget sattes til forhandling.
uges tid siden kunne se en række positive og
rigtige ting i SF's forslag. Jeg ved ikke, om det
afspejler de to linjer, som findes i FremskridtsForhandling
partiet, eller det er en ren tilfældighed. Men der
er i hvert fald tale om lidt forskellige meldinger:
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
for at sige det på jysk: Der er tale om ret forskelSF's beslutningsforslag handler om, hvordan vi
lige meldinger til to forholdsvis ens forslag.
skal sikre, at alle uanset etnisk oprindelse, na-

Torsdag den 1. december 1994 (B 25)
tional herkomst, hudfarve eller religion behandles lige med hensyn til ansættelse og med hensyn til uddannelse.
Jeg vil gerne slå fast, at det er regeringens
holdning, at alle former for diskrimination skal
modarbejdes. Det gælder selvfølgelig også diskrimination på arbejdsmarkedet og i undervisningssystemet.
Dér finder jeg grundlæggende, at der er tale
om et meget sympatisk initiativ fra SF's side. I
erkendelse af, at det er nødvendigt at gøre noget
ved dette spørgsmål, er der faktisk fra regeringens side taget en række initiativer i løbet af det
sidste års tid.
Vi har fået vedtaget en handlingsplan til nedbrydelse af barrierer for indvandrere og flygtninge på arbejdsmarkedet. Denne plan, som Arbejdsministeriet har udarbejdet sammen med
Undervisningsministeriet, rummer 18 forskellige aktiviteter, som spænder meget bredt, og
som for tiden er ved at blive sat i værk.
Der er f.eks. tale om forskellige former for
kurser, hvor indvandrere og flygtninge kan lære
dansk, modtage vejledning og blive introduceret
til arbejdslivet i Danmark.
Diskrimination på arbejdsmarkedet er også
sat på dagsordenen i flere forskellige udvalg og
nævn, der drøfter, hvordan man bedst kan
håndtere de problemer, der er. Ansættelsesretsudvalget er i gang med at drøfte de regler, der
gælder i forbindelse med ansættelsen og under
ansættelsen. I den forbindelse vil udvalget også
overveje, om der bør lovgives imod diskrimination, og hvordan en eventuel lovgivning bør udformes.
Nævnet for Etnisk Ligestilling blev, som det
også nævnes i bemærkningerne til beslutningsforslaget, oprettet i 1993. Nævnets hovedformål
er at fremme ligestilling mellem folk uanset etnisk baggrund.
Nævnet kan bl.a. komme med forslag til ændring af eksisterende lovgivning og kan iværksætte holdningsskabende aktiviteter med henblik på at fremme etnisk ligestilling. I november
måned i år blev der nedsat en tværministeriel
arbejdsgruppe, der skal komme med forslag til
en række udspil, som dels skal påvirke holdningen til flygtninge og indvandrere, dels skal pege
på denne gruppes kvaliteter. Endelig skal arbejdsgruppen opfordre til at skabe flerkulturelle
arbejdspladser og gøre hverdagslivet mere interessant og mere udbytterigt for alle parter. Jeg
har under alle omstændigheder til hensigt at
give Folketinget en redegørelse sidst på folke-

1379

tingsåret, hvor jeg vil præsentere de konklusioner, som man er nået frem til i de forskellige udvalg og arbejdsgrupper.
Regeringen kan fuldt ud tilslutte sig formålet
med forslaget, nemlig at der gøres op med arbejdsgivernes mulighed for lovligt at diskriminere over for mennesker med en anden etnisk
oprindelse, national herkomst, hudfarve eller
religion. Men spørgsmålet er, om vi allerede nu
skal lægge os fast på en helt bestemt model set i
lyset af det arbejde, der er i gang. De nævnte arbejdsgruppper og udvalg har som sagt det samme formål.
Beslutningsforslaget er meget detaljeret og
fastlægger indholdet i et kommmende lovforslag. Det er, synes jeg, ikke særlig hensigtsmæssigt i betragtning af, at der netop foregår nogle
overvejelser, som har det samme, formål som
beslutningsforslaget.
Jeg vil ikke her i dag komme med kommentarer til detaljerne i SF's forslag, men slutte af med
at sige, at vi meget gerne vil tage SF's forslag
med ind i de overvejelser, der gøres i øjeblikket,
og at det også kan være med til at danne baggrund for et nødvendigt beslutningsgrundlag,
som vi så senere i Folketinget kan vende tilbage
til.
Men altså en positiv modtagelse af SF's formål og bestræbelser på, at vi ikke anerkender
diskrimination på arbejdsmarkedet.";Jette Gottlieb
457661;name_party;":
Det er en vigtig debat, SF rejser med dette beslutningsforslag: Hvordan kan vi undgå, at der
sker diskrimination af fremmede på det danske
arbejdsmarked? Der er ingen tvivl om, at vi må
erkende, at det finder sted. Det er de fremmede,
der har de dårligste job her i landet. Vi oplever
en højere arbejdsløshed blandt de etniske minioriteter set i forhold til gennemsnittet. Vi oplever, at unge indvandrere trods de nødvendige
uddannelsesmæssige kvalifikationer er dårligere stillet end deres jævnaldrende kammerater,
og det er helt urimeligt. Vi må og skal sætte ind
mod enhver form for diskrimination. Det handler om holdninger, og det handler om personalepolitik. Det er blevet formuleret på den måde,
at den største barriere på arbejdsmarkedet er, at
man ikke ser dansk ud, og det er desværre nok
rigtigt. Men der findes ingen snuptagsløsninger
på det område. Det er besværligt, men det skal
selvfølgelig ikke afholde os fra at gå i gang.
Vi taler i den offentlige debat meget om integration af indvandrere og flygtninge. Gang på

1380

Torsdag den 1. december 1994 (B 25)

gang udtaler vi med meget store bogstaver, at
disse grupper skal være bedre til at indgå i det
danske samfund. Her står vi med det modsatte
problem. Det er ikke hos flygtninge og indvandrere, viljen mangler, men de har ikke mulighed
for at komme ind på arbejdsmarkedet, og er de
endelig kommet ind, er det som regel kun i de
usynlige job.
Danmark har på dette område en række internationale forpligtelser til at føre en politik,
der fremmer ligestillingen. Ministeren har i sin
tale gennemgået en række af de initiativer, som
regeringen allerede har taget. Jeg vil også gerne
holde ministeren fast på tilsagnet om til foråret
at give en redegørelse til Folketinget, hvor ministeren vil præsentere de konklusioner, man er
nået frem til i de mange udvalg og arbejdsgrupper. Denne redegørelse skulle meget gerne
munde ud i, at vi kan lave en samlet plan over,
hvordan vi virkelig får taget hul på problematikken. Jeg vil ikke på forhånd udelukke, at der
er behov for lovgivning, men jeg synes ikke, vi
skal lægge os fast på, hvilken model vi vil vælge.
SF skriver i bemærkningerne til forslaget, at
ministerens initiativ er behjertet, men at det
stopper dér, hvor det bliver svært. Det er jeg nu
ikke helt enig i. Jeg synes faktisk ikke, at man
med de initiativer, som ministeren har iværksat,
forsøger at stikke hovedet i busken. Tværtimod
synes jeg, at man også berører de emner, som SF
især fremhæver. Der henvises i forslaget direkte
til loven om ligeløn til og ligebehandling mellem
mænd og kvinder. Jeg har selv som ordfører på
ligeløns- og ligebehandlingsloven talt om
stramninger, men det var netop i erkendelse af,
at de redskaber, som disse love var udstyret
med, ikke virkede.
Det generelle problem, den usynlige forskelsbehandling, rammer vi ikke med lovgivning. De
konflikter, vi primært har søgt at løse, og de tilfælde, hvor afskedigelsessager kom for retten,
drejede sig om at indhente lønoplysninger til
det forberedende retsmøde, godtgørelse ved
uberettiget afskedigelse og andet.
Det er også på sådanne områder, jeg kunne
forestille mig, at man eventuelt kunne lave en
lovgivning, og jeg synes, vi skal vente og se,
hvad resultatet bliver af de forskellige udvalgs
arbejde.
Jeg vil være glad, dersom signalet i dag fra
Folketinget bliver, at vi ikke vil acceptere forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, men ønsker en holdningsændring, og at vi ikke opgiver,
men tager udfordringen op.

Jeg synes også, vi skal sende et signal til arbejdsmarkedets parter - både til arbejdsgivere
og arbejdstagere - om at få gjort noget ved problemerne. Arbejdsmarkedets parter må gå foran
i debatten og have en positiv indstilling over for
de initiativer, der måtte blive taget på dette område.
Området er for vigtigt til, at vi skal haste en
lovgivning igennem, for der er behov for en
grundig debat. Lad os så til foråret lægge op til
handling på baggrund af ministerens redegørelse.";Lone Møller
461649;name_party;":
Jeg elsker jo at gøre fru Lone Møller glad, og
derfor vil jeg gerne være med til - også på Venstres vegne - at sende det overordnede signal, at
vi naturligvis er imod forskelsbehandling, som
har sin baggrund i etnisk oprindelse, national
herkomst, hudfarve eller religion, men jeg må
med det samme også tilkendegive, at vi ikke
kan støtte beslutningsforslaget fra SF.
Jeg har noteret mig, at der i bemærkningerne
til beslutningsforslaget fra SF blandt andet står
anført, at det ikke er SF's opfattelse, at lovgivning alene ændrer på menneskers adfærd. Det
er jeg meget enig i. Venstre og jeg er meget reserverede over for at lovgive på dette område.
Vi tror ikke, vejen frem er at politisere forholdet
mellem de forskellige grupper i Danmark. Det
er nemlig ikke ufarligt. I et multietnisk samfund
som USA har den tidligere demokratiske formand for Senatets budgetkomité, Daniel Patrick
Moynihan, for nylig netop advaret mod den politisering, som følger i kølvandet på lovgivning
om etniske forhold på arbejdsmarkedet.
Jeg synes, at både SF og vi andre burde lægge
os på sinde, hvad den moderate og højt estimerede demokrat udtaler om disse forhold med afsæt i en virkelighed, som er langt mere kompliceret end den danske virkelighed.
Faktisk er jeg af den mening, at det kan virke
befordrende på potentielle konflikter mellem
danskere på den ene side og indvandrere/flygtninge på den anden side, hvis vi lovgiver for
detaljeret, for dermed vil SF jo i virkeligheden
opnå præcis det modsatte af, hvad man ønsker,
og det, man ønsker, kan jeg altså tilslutte mig.
Et andet problem ved forslaget, som det meget detaljeret og med en masse afgrænsningsproblemer ligger her, er, at vi meget vel risikerer
at blande diskrimination sammen med arbejdsgiverens ledelsesansvar, og det er vi i Venstre
meget på vagt over for. Vi er tilbøjelige til at me-

Torsdag den 1. december 1994 (B 25)
ne, at Folketinget allerede på flere punkter har
blandet sig rigeligt i arbejdsgiverens ledelsesret
og ledelsesansvar. Derfor vil jeg også gerne benytte lejligheden her til at slå fast, at det må stå
arbejdsgiveren frit for at prioritere, også i en ansættelsessituation.
Der finder på mange måder diskrimination
sted på arbejdsmarkedet. Det er tilladt at prioritere en høj person frem for en lav person til bestemte jobtyper. Det står arbejdsgiveren frit for
at prioritere en ikkeryger frem for en ryger - det
er diskriminerende over for mig selv - og på
samme måde må det være op til arbejdsgiveren
også at kunne stille krav om f.eks. påklædning i
visse situationer, hvor krav til påklædning er en
absolut nødvendighed. Det er en ret, som vi
ikke vil være med til at fjerne.
Så jeg må sige, at vi er enige med Socialistisk
Folkeparti og også med ministeren og den socialdemokratiske ordfører i, at vi skal gøre alt for
at bekæmpe etnisk diskrimination. Det skal der
ikke herske nogen tvivl om: det vil jeg også gerne benytte lejligheden til at tage afstand fra.
Men det betyder som sagt ikke, at lovgivning og
da slet ikke lovgivning, som ikke er gennemtænkt, og som hastes igennem i en situation,
hvor vi afventer ministerens redegørelse, er den
eviggyldige løsning.
Så med disse begrundelser skal jeg meddele,
at vi agter at stemme imod beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning),";Lars Løkke Rasmussen
464934;name_party;":
På baggrund af hr. Lars Løkke Rasmussens bemærkninger kunne jeg godt tænke mig at få oplyst, hvordan partiet Venstre fortolker grundlovens § 74.";Søren Søndergaard
465106;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti væmmes vi ved
etnisk diskrimination. Vi tager skarpt afstand
fra enhver form for etnisk diskrimination, og på
det grundlag kan man sige, at vi har en vis sympati for hensigten bag SF's beslutningsforslag.
Men vi er langtfra overbevist om, at det her er et
egnet redskab til at bekæmpe etnisk diskrimination.
Der er flere grunde til, at vi ikke mener, at
forslaget er egnet. For det første går det igennem i forslaget, at forskelsbehandling er lig diskrimination. Det mener jeg ikke er rigtigt. Jeg
mener faktisk, at der kan være situationer, hvor
det at undlade at forskelsbehandle folk i realiteten vil være det samme som at diskriminere

1381

dem. Jeg tror, det er meget farligt, hvis man sætter lighedstegn imellem diskrimination og forskelsbehandling. Der kan være nogle, der har
behov for en særlig sproglig indsats og særlige
uddannelsestilbud m.v. for at opfylde bestemte
arbejdsfunktioner. Skulle en sådan forskelsbehandling ikke være rimelig? Jeg mener jo.
Jeg mener også, at forslaget lægger op til at gå
ind på et arbejdsområde, som ikke hører hjemme her i Folketinget. Det er ikke vores arbejdsområde at definere i detaljen, hvordan arbejdsmarkedets parter skal finde ud af at få dagligdagen til at fungere på den enkelte virksomhed.
Man er betænkelig tæt på at gribe ind i ledelsesretten og i hele det komplekse område, hvor det
i og for sig er parterne, der hidtil har haft hovedrollerne. Det er vi principielt stærkt imod.
Arbejdsministeren har på en meget saglig
måde redegjort for, hvilke initiativer der er i
gang for at imødegå etnisk diskrimination, og
arbejdsministeren har varslet en handlingsplan
og en redegørelse. Jeg synes, at vi bør afvente
arbejdsministerens udspil på området. Vi bør
afvente og se virkningerne af og erfaringerne fra
de initiativer, som allerede er igangsat bl.a. ved
hjælp af de forskellige satspuljeforlig fra de seneste år.
Vi vil fra konservativ side gerne bidrage positivt til at bekæmpe etnisk diskrimination. Vi vil
også gerne vurdere enkeltelementer i forslaget
under udvalgsbehandlingen, men som helhed
må vi afvise forslaget, som det foreligger.";Pia Christmas-Møller
467258;name_party;":
For Fremskridtspartiet er det vigtigt, at mennesker er ligeværdige, hvad end de er kvinder,
mænd eller har den ene eller den anden hudfarve, religion eller nationalitet. På arbejdsmarkedet er vi ligeværdige. Men vi ved jo godt, at det
ikke er alle, der bliver behandlet ligeværdigt. Så
langt vil jeg såmænd godt give de tidligere talere ret.
Men at gå så langt, som man har gjort i det
beslutningsforslag, vi nu behandler, er nok i virkeligheden for detaljeret.
Vi mener stadig væk, at man burde tale om, at
alle mennesker er ligeværdige på arbejdsmarkedet og så slippe for at have alle disse særregler
for ligebehandling af kvinder og mænd, ligebehandling af folk med forskellig hudfarve, religion osv. Det risikerer i virkeligheden meget
nemt at blive en diskriminerende regel, man på
den måde laver.
Jeg må indrømme, at også jeg glæder mig til

1382

Torsdag den 1. december 1994 (B 25)

at læse den redegørelse, som ministeren har lovet vil komme til foråret, for at se, om der er noget, vi kan gøre i den lovgivning, der findes i
dag.
Jeg mener også, at vi skal sige til SF og melde
klart ud, at der er mange gode og positive synspunkter i det her beslutningsforslag. Det glæder
mig i virkeligheden, og jeg tror på, at mange af
de her områder kan tages ind i den nuværende
lovgivning. I den forbindelse må jeg da så som
et enkelt punkt måske fremhæve, at det, at alle
lærer at tale lige godt dansk, absolut er en fordel.";Annette Just
468708;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at Det Radikale Venstre har en meget positiv holdning til målsætningen i forslaget. Vi synes, at der skal arbejdes
endog meget ihærdigt med at komme diskriminationen på arbejdsmarkedet til livs. Vi ved, at
den finder sted. De fremmede kommer alt for
ofte bagest i køen, når arbejdsgiverne skal ansætte nogle.
Vi ved også, at den bedste måde at integrere
de fremmede i det danske samfund på er at lukke dem ind i arbejdsfællesskabet. Det er ikke så
mange dage siden, jeg i et blad, der hedder Ingeniøren, læste en artikel, der illustrerer problemet. Artiklen handlede om tre iranske ingeniører, der alle havde fået fine danske ingeniøreksaminer og talte flydende dansk. Deres hverdag
er, at de i jobsøgningssituationer aldrig nogen
sinde bliver kaldt til en ansættelsessamtale, for
de hedder hverken Petersen eller Hansen til efternavn.
Vi har også hørt om fremmede, der skifter
navn eller køber blå kontaktlinser for at komme
til at virke mere danske, sådan at de kan få en
chance på arbejdsmarkedet. Sådan nogle eksempler er for mig helt groteske.
Det er besnærende, sådan som SF gør det, at
omformulere ligebehandlingsloven. Den har jo
virket utrolig godt, specielt hvad angår ansættelsesbeskyttelse af gravide kvinder. I den retning er det virkelig en lov, der har flyttet noget.
Til gengæld er jeg lidt mere usikker på, om det
lige er den model, der er den mest egnede til at
fremme det mål, vi mener skal prioriteres højest
i hvert fald i første omgang, nemlig at få danske
arbejdsgivere til at ansætte de fremmede. Det er
et spørgsmål om holdninger, vaner, følelser og
fordomme.
I Det Radikale Venstre har vi en fornemmelse
af, at Danmark ikke helt er ajour med sine inter-

nationale forpligtelser i det spørgsmål. I ILO's
konvention nummer 111 om forskelsbehandling
med hensyn til beskæftigelse og erhverv - Danmark har ratificeret konventionen i 1960, og det
er i virkeligheden også den, som er i hvert fald
en del af grundlaget for ligebehandlingsloven står der, at Danmark forpligter sig til at udforme
og følge en politik, der tager sigte på at tilpasse
de nationale forhold, at fremme ligestillingen og
fjerne forskelsbehandlingen. Og så står der en
masse mere om fremmede i beskæftigelse og erhverv.
Vi ved godt i vort parti, at den sag er både
vanskelig og følsom. Derfor fortjener den også
megen opmærksomhed og en grundig behandling, før vi træffer beslutning om, hvordan der
skal lovgives, herunder hvordan vi på en ordentlig måde kan få inddraget parterne på arbejdsmarkedet, som efter vor opfattelse er de
vigtigste brikker med hensyn til, hvordan tingene fremover skal udvikle sig.
Vi er meget glade for ministerens og SF's positive indgang til sagen, og vi synes, det er utrolig godt, at diskussionen er blevet rejst. Jeg vil i
den forbindelse godt nævne FN's racismekonvention, som Danmark har ratificeret, og som vi
godt kunne tænke os skulle indgå i overvejelserne. Jeg er bekendt med, at der er overvejelser
i gang om - det er der i hvert fald i Det Radikale
Venstre - at denne racismekonvention bliver
gennemført i dansk ret på linje med, hvad der er
sket med menneskerettighedskonventionen.
Tak til SF, fordi de har rejst sagen. Det er vigtigt at få taget hul på denne her byld.";Vibeke Peschardt
471967;name_party;":
Man kan vel sige, at det er en lille smule sørgeligt, at vi her knap 150 år efter grundlovens vedtagelse bliver nødt til at diskutere - og forhåbentlig vedtage - et forslag om ligestilling i ansættelse og uddannelsesforhold uanset etnisk
oprindelse, national herkomst, hudfarve eller
religion.
I grundlovens § 74 står der jo, at »alle indskrænkninger i den fri og lige adgang til erhverv, som ikke er begrundede i det almene vel,
skal hæves ved lov«. Det er klart, at den paragraf selvfølgelig kan fortolkes, men intentionen
bag denne paragraf kan der vel ikke være nogen
tvivl om. Virkeligheden er jo, at der på arbejdsmarkedet er en masse indskrænkninger lige
præcis i det, man kan kalde den frie og lige adgang til erhverv.
Et af de mere ubehagelige eksempler er ar-

Torsdag den 1. december 1994 (B 25)
bejdsgiverens lovlige brug - jeg gentager: lovlige brug - af arbejdsformidlingen til at sortere
arbejdskraften, vel at mærke ikke at sortere arbejdskraften efter kvalifikationer, ikke at sortere
arbejdskraften efter uddannelse, ikke at sortere
arbejdskraften efter evner, ikke at sortere arbejdskraften efter en påkrævet påklædning, der
er i overensstemmelse med det job, der skal udføres, men alene efter ansøgerens hudfarve, religion eller etniske oprindelse. Det er arbejdsgiverens fuldt lovlige ret, og det er selvfølgelig
det, der er baggrunden for, at vi er positive over
for SF's forslag. Det er også derfor, vi er positive
over for det debatoplæg med et konkret lovforslag, der er udviklet af arbejderbevægelsens internationale forum, og som er lagt frem her på
det sidste.
Der er nogle steder, hvor man måske kunne
lave nogle tilføjelser til SF's forslag, eller hvor
man i hvert fald kunne have nogle diskussioner.
I visse lande, som vi normalt sammenligner os
med, f.eks. Holland og Storbritannien, har man
faktisk indført et princip med omvendt bevisførelse. Det vil sige, at en arbejdsgiver i visse situationer skal bevise, at hans fravalg af en bestemt
type arbejdskraft ikke er et udtryk for diskrimination. F.eks. har man i Holland haft en sag,
hvor man har krævet af en arbejdsgiver, at han
skulle bevise, at der ikke var tale om diskrimination i en situation, hvor han i det pågældende
område, hvor der var 30-40 pet. farvede indbyggere, udelukkende ansatte hvide personer. Årsagen til, at man har en sådan lovgivning, er
selvfølgelig, at der for den enkelte, der bliver
diskrimineret, er store problemer med at bevise,
at man faktisk har været udsat for diskrimination, fordi diskriminationen først optræder, når
den ses sammenhængende i forhold til hele
gruppen. Det er ikke så meget det, at den enkelte bliver afvist: det er det, at alle sorte, der søger
job, bliver diskrimineret.
Et andet punkt, som man kunne diskutere, er,
hvordan vi formulerer det - det gælder især
punkt 8 i forslaget - således at vi ikke afskærer
os fra en positiv særbehandling, f.eks. i forbindelse med jobannoncer.
Mellemfolkeligt Samvirke har taget et initiativ
til direkte at opfordre arbejdsgivere til at skrive i
jobannoncer, at man ser positivt på ansøgere fra
etniske minoriteter, og det er klart, at et resultat
af lovgivningen selvfølgelig nødig skulle være,
at den slags ikke kunne skrives i jobannoncer.
Så kort sagt: Plus-minus en træskolængde ser
Enhedslisten positivt på forslaget, og vi vil bi- 홢

'

1383

drage aktivt til dets vedtagelse, f.eks. med ca.
seks stemmer her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
475419;name_party;":
Nu har hr. Søren Søndergaard været så venlig at
citere fra grundlovens § 77 - undskyld, § 74. § 77
er jo den, der handler om trykkefrihed, og det er
jo for resten en af de bestemmelser, vi i mange
år i hvert fald i en moderne fortolkning heller
ikke har efterlevet, fordi vi ikke har fri adgang
til at etablere f.eks. landsdækkende tv-kanaler.
Men det var et sidespring.
Hr. Søren Søndergaard har været så venlig at
citere fra grundlovens § 74, som siger, at »alle
indskrænkninger i den fri og lige adgang til erhverv, som ikke er begrundede i det almene vel,
skal hæves ved lov«, og det er Venstre og jeg
naturligvis enige i.
Nu er det sådan ifølge almindelig anerkendt
statsret, at grundlovens frihedskatalog er vendt
mod Folketinget. Det er et pålæg til Folketinget
om ikke at lovgive i strid med grundlovens frihedskatalog, og mig bekendt findes der ikke
lovgivning i Danmark, som virker diskriminerende i forhold til de emner, der er til debat her i
dag, og i det omfang der måtte findes sådan
lovgivning, vil vi selvfølgelig meget gerne være
med til at diskutere det.
Jeg vil gerne gentage, hvis jeg ikke fik formuleret mig klart nok, at Venstre ikke støtter nogen
form for etnisk diskrimination, men det er ikke
nødvendigvis det samme som forskelsbehandling at gå ind på ideer om omvendt bevisbyrde.
Det er altså at lægge ved til et bål, som ikke er
tændt endnu.
Vi mener, at vi skal nærme os en løsning på
denne sag ved hjælp af holdninger. Det er holdninger, vi skal drøfte, og jeg vil meget gerne være med til at diskutere det. Vi vil også meget
gerne være med til at sende et signal til arbejdsmarkedets parter om at tage denne her diskussion.
Det, vi er reserverede over for, er at lovgive
detaljeret med alle de afgrænsningsproblemer
m.v., som det medfører.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
477233;name_party;":
Som jeg også nævnte i mit indlæg, er jeg da
fuldstændig enig i og har forståelse for, at man
selvfølgelig kan diskutere fortolkningen af netop det punkt i forslaget. Det, jeg prøvede at sige noget om, var intentionen, og derfor ønskede vi
at få Venstres syn på det.

1384

Torsdag den 1. december 1994 (B 25)

Men problemet er jo, at vi altså på det her
område har en situation, hvor vi ikke har lovgivning mod diskrimination. Jeg vil godt tillade
mig at citere et brev, som arbejdsministeren har
sendt til Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination, hvor der i det sidste
afsnit står: »Jeg vil gerne sige meget klart, at jeg
på ingen måde finder det acceptabelt, at arbejdsgivere stiller diskriminerende krav, når de
henvender sig til AF, arbejdsformidlingen.«
Men som situationen er i dag, hvor der ikke
findes noget forbud mod diskrimination i en ansættelsessituation, kan hverken jeg eller nogen
anden gribe ind. Det betyder altså, at vi har en
situation, hvor en diskrimination rent faktisk
lovligt finder sted, fordi der ikke eksisterer en
lov, og så kan man jo fortolke frem og tilbage og
stille spørgsmålet igen, f.eks. til partiet Venstre:
Er det i overensstemmelse med ånden i grundloven?";Søren Søndergaard
478470;name_party;":
Jeg takker for de mange positive ord, men ord er
ikke nok.
Til arbejdsministeren vil jeg blot sige, at vi jo i
bemærkningerne skriver om de her meget fine
initiativer, som regeringen har taget, og det er vi
meget tilfredse med. Det er bare ikke nok. Vi
bliver nødt til at lovgive om det.
Erfaringerne fra ligebehandlingsloven har
medført, at ingen arbejdsgivere med respekt for
sin egen pengepung vil diskriminere kvinderne
i forhold til mændene.
Arbejdsministeren tilslutter sig formålet, og
det gør alle her i salen, men det er det endelige
punkt, nemlig lovgivningen, der skiller.
Til fru Lone Møller: Det er fuldstændig rigtigt, at der ikke findes snuptagsløsninger. Men
vi bliver nødt til at spille på flere tangenter, herunder lovgivningen. Det har vist sig, at de mange forskellige initiativer, der er taget inden for
de sidste år, ikke har været nok, og et signal om,
at Folketinget - og det er netop det, der vil ske i
dag - ikke er parat til at vedtage lovgivning, ér
ikke noget godt signal.
Til hr. Lars Løkke Rasmussen: Det var rart at
høre, at Venstre var så klart imod forskelsbehandling, men hvad så? Sagen er jo den, at Venstre har accepteret ligebehandlingsloven, der
drejer sig om mænd og kvinder, og sagen er jo
også den, at det rent faktisk er gået ret godt. Det
er ikke mange kvinder, der bliver diskrimineret,
alene fordi de er kvinder. Så er der mange andre
grunde. Men der er faktisk sket et meget stort

spring fra dengang, vi fik ligebehandlingsloven,
til nu.
Så vil jeg godt gøre opmærksom på, at Danmark og Belgien er de eneste lande i EU, som
ikke har en lovgivning på arbejdsmarkedsområdet, der forbyder diskrimination. Det synes jeg
er en tanke værd.
Hr. Lars Løkke Rasmussen påpeger alle afgrænsningsproblemerne. Sagen er den, at jeg
har lagt det her beslutningsforslag meget tæt op
ad ligebehandlingsloven. De afgrænsningsproblemer, som hr. Lars Løkke Rasmussen er bange
for, er løst ved en intensiv domstolspraksis gennem de sidste 14 år.
Så påpeger hr. Lars Løkke Rasmussen hensynet til arbejdsgiverne, og det er selvfølgelig et
klart Venstresynspunkt. Men så vil jeg også
godt sige, at der rent faktisk findes arbejdsgivere, som har brug for denne støttelovgivning. Jeg
har selv mødt en automekaniker, som af sine
kunder fik at vide, at nu ville de ikke længere
betjenes af en pakistansk lærling. Hvis han kunne henvise til, at dette krav var ulovligt, ville
han have stået meget stærkere.
Til fru Pia Christmas-Møller og i den forbindelse også til hr. Søren Søndergaard: Begge ordførere er bekymrede for, at det ikke vil være
muligt at lave en forskelsbehandling af positiv
karakter. Sagen er den, at vi i pkt. 12 samt i pkt.
2 har taget højde for lige præcis det her problem.
Vi foreslår, at arbejdsministeren, således som
det også delvis er tilfældet i ligebehandlingsloven, får mulighed for at træffe beslutninger om
positive, konkrete forskelsbehandlingsinitiativer.
Det undrer mig lidt, at fru Pia ChristmasMøller er så bekymret for en lovgivning på lige
præcis det her område, idet fru Pia ChristmasMøller må erindre, at en af de varmeste fortalere
for en lov om ligebehandling af mænd og kvinder var den pågældende ordfører på det tidspunkt.
Det er korrekt, at forslaget fremtræder detaljeret, men det handler om, at vi rent faktisk har
ønsket at lægge os meget tæt op ad loven om ligebehandling af mænd og kvinder netop for
ikke at løbe ind i problemer, som man ikke
umiddelbart kunne overskue.
Til fru Annette Just: Jeg var meget glad for det
tilsagn, som fru Annette Just kom med. Jeg kan
forstå, at fru Annette Just foretrækker, at vi udvider loven om ligebehandling af mænd og
kvinder til også at omfatte etniske mindretal og
andre. Det er ikke lige det, vi måske synes er det
smarteste, men vi kan altid tale om det.

Torsdag den 1. december 1994 (B 25)
Så rejser hr. Søren Søndergaard spørgsmålet
om bevisbyrdefordelingen. Vi har naturligvis
haft de overvejelser, idet vi klart har kunnet se,
at spørgsmålet om omvendt bevisbyrde i forbindelse med afskedigelse på grund af graviditet har givet meget klare domstolsafgørelser,
men netop for ikke at gå for langt i det første
skud omkring et initiativ på det her område har
vi valgt at holde os til den almindelige formulering, når det drejer sig om det almindelige forbud mod diskrimination.
Fru Vibeke Peschardt beskrev nøje de meget
ubehagelige historier, som vi alle sammen mere
eller mindre hører om, og derfor er det uhyre
beklageligt, at Det Radikale Venstre ikke er parat til at vælge SF's løsning. Men jeg har noteret
mig, at fru Vibeke Peschardt ikke afviser lovgivning på området. Fru Vibeke Peschardt mener,
at arbejdsmarkedets parter bør løse denne sag.
Jeg vil bare erindre fru Vibeke Peschardt om, at
det tog LO og DA 12 år, før de lavede en ligebehandlingsaftale på dette område. Jeg har ikke
tålmodighed til at vente. Det vil vare 25 år, før
DA og LO kommer i gang, hvis de ikke har en
lovgivning.
Sagen er den, at forslaget er baseret på en udvikling, som er meget betænkelig. Indvandrere
er i stigende grad ramt af arbejdsløshed, og det
må standses, fordi enhver integration forudsætter adgang til arbejdsmarkedet. SiD har således
konstateret, at 43 pet. af forbundets udenlandske medlemmer er arbejdsløse, og sammenholdt
med SiD's generelle arbejdsløshedsprocent på
23 pet. er det voldsomt. Fordelt på oprindelsesland ser vi klart billedet -^diskriminationen er
ekstrem. 53,4 pet. af tyrkiske indvandrere i SiD
er arbejdsløse, 62,2 af pakistanske osv. Det er
uholdbart. Disse tal er kimen til en uacceptabel
udvikling.
Problemet er, at det netop sker i overgangen
fra skolen til arbejdsmarkedet. Indenrigsministeriets statistik viser, at kun 65 pet. af samtlige
udenlandske elever har opnået en uddannelsesplads hos en privat arbejdsgiver mod 82 pet. af
samtlige elever. Det er ikke motiverende tal for
en ung tyrkisk dreng, der starter i skolen.
SF har som sagt lagt op til en lovgivning, der
svarer til en 14 år gammel lov om ligebehandling af mænd og kvinder, og jeg vil godt understrege, som det også er skrevet i bemærkningerne, at vi ikke tror, at lovgivning flytter noget,
men det kan være et vink med en vognstang til
arbejdsgivere og andre om, at det er vejen. Og
så har jeg den sidste pointe: Det offentlige arI

1385

bejdsmarked vil være forpligtet til at følge 10ven. Og sagen er i al sin korthed den, at hvis politibetjenten kommer fra Pakistan og oplæseren i
DR's TV-Avis kommer fra Somalia, så vil det
give en udvikling, som vi bliver nødt til at understøtte.
Jeg håber, at vi under udvalgsbehandlingen
kan få den positive holdning, som vi alle har her
i salen, omsat til lovgivning. Og det må gerne
ske snart.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
485153;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Anne Baastrup ikke
har tålmodighed til at vente 12 år. Det synes jeg
også er længe. Men en gang imellem er det nødvendigt. Jeg har også kun lidt tålmodighed, men
det tog trods alt tre år i dette Ting efter meget
store forberedelser og lobbyarbejde bare at få
vedtaget omvendt bevisbyrde i forbindelse med
afskedigelse. Det kan godt være, at man ikke
kan lide det, men sådan er virkelighedens verden, hvis man ikke selv kan bestemme det hele,
men også skal have andre til at synes, at ideerne
er gode.
Så synes jeg, at fru Anne Baastrup fordrejer
tingene, når hun siger, at det er et dårligt signal
at sende herfra, at vi ikke ønsker en lovgivning.
Jeg sagde netop på Socialdemokratiets vegne, at
det meget vel kunne være, at det var nødven- '
digt med en lovgivning, men som på så mange
andre områder, hvor man har iværksat en masse
initiativer, som man ikke har set virkningen af,
synes jeg, det er hensigtsmæssigt - også for at få
så god en lovgivning som muligt - at man kikker på: Hvad er der så sket? Hvad kan vi bruge,
og hvad kan vi ikke bruge? Det var netop det,
jeg sagde at jeg ville holde arbejdsministeren
fast på, få en konklusion på de mange tiltag, der
er iværksat, og ud fra det vurdere, om der så var
behov for en lovgivning. Og er der det, må vi tage det spørgsmål op på dét tidpunkt. Det var et
klart signal fra Socialdemokratiets side om, at
måske er det nødvendigt med en lovgivning, og
ikke, at det ikke var, sådan som fru Anne
Baastrup gerne ville have det til at fremstå.
Lars LøkkeRasmussen (V):
Jeg tror, at det er en misforståelse at tro, at signaler alene kan udsendes gennem Folketingstidende. Det er en misforståelse, der har hersket
her på Borgen i mange år.
Jeg synes, at det signal, som fru Anne
Baastrup skulle tage med sig hjem, er signalet

1386

Torsdag den 1. december 1994 (B 25)

om, at alle ordførere, der har været på talerstolen under denne debat, har sagt, at vi ikke ønsker nogen forskelsbehandling, nogen diskrimination.
Det, der alene er spørgsmålet, er, om det mål
skal forfølges gennem detaljeret lovgivning eller
ej. Derfor vil jeg gerne spørge fru Anne
Baastrup, når fru Anne Baastrup nu siger, at
Belgien og Danmark er de eneste to lande, der
ikke har en lovgivning på det her område, om
det er sådan, at problemerne på dette område
dokumenterbart er større i Belgien og i Danmark end i de øvrige EU-medlemslande.
Eksemplet med den pakistanske lærling er
selvfølgelig et godt eksempel, men det, der er
interessant ved eksemplet, er jo kundens reaktion, den kunde, der ikke vil betjenes af en pakistansk lærling. Og det ændrer vi ikke på ved en
lovgivning, der påbyder arbejdsgiveren noget
bestemt i ansættelsessituationen: det påvirker vi
ved at lave et stykke oplysningsarbejde over for
den danske befolkning.
Så vil jeg til sidst sige med hensyn til det offentlige som arbejdsgiver, at jeg har i hvert fald
den antagelse, som jeg tror er rigtig, at de almindelige forvaltningsretlige lighedsgrundsætninger også gælder, når det offentlige udøver forvaltning i relation til f.eks. ansættelsessituationer. Så jeg er af den formening, at det ikke er
lovmedholdeligt ud fra almindelige forvaltningsretlige grundsætninger, hvis det offentlige
som arbejdsgiver diskriminerer.

særlig gruppe. Jeg er bange for, at vi gør præcis
det samme, hvis vi giver særbehandling til nogen med en anden hudfarve. Jeg mener, at det i
virkeligheden ville være ganske forfærdeligt,
hvis vi gjorde det.
Jeg tror, at vi skulle gøre en ting, som er meget, meget vigtigere, og som måske vil have meget større effekt, nemlig at efterleve grundlovens § 74.
Og så må jeg indrømme, at jeg er dybt forbløffet over, at ministeren efter det citat, vi fik
læst højt før, kan svare, at ministeren ikke kan
gøre noget, hvis arbejdsgivere i deres henvendelse til arbejdsformidlingen ønsker én speciel
gruppe arbejdere frem for en anden speciel
gruppe. Hvis det er ministerens fortolkning af
grundlovens § 74, er der noget, jeg ikke har forstået. Og så tror jeg i øvrigt, at der er sådan ca.
178 mennesker herinde i Folketinget, der ikke
har forstået det rigtigt, og så vil det da være interessant at høre, hvordan arbejdsministeren
fortolker grundlovens § 74, meget mere interessant end det var for Venstres vedkommende.
Vi går ikke ind for diskriminering, vi går ind
for ligeværdighed på arbejdsmarkedet, når man
har lige uddannelse. Men selvfølgelig er vi også
opmærksom på, at nogle af de grupper, vi taler
om her, har et særligt problem, og det er deres
dansk. Og dér mener jeg - men det hører måske
ikke hjemme her, det er nok nærmere i Undervisningsudvalget - at vi skal gøre en større indsats for at lære dem at tale dansk, for det kan
give problemer, det erkender jeg.";Lone Møller
489894;name_party;":
Jeg synes, jeg er nødt til at repetere for fru Anne
Baastrup, at det, jeg sagde, var, at jeg talte om ligeværdighed på arbejdsmarkedet. Og jeg mener
stadig - og det mente jeg også, dengang vi havde diskussionen om mænd og kvinder på arbejdsmarkedet - at vi er ligeværdige, når vi går
ud på arbejdsmarkedet, hvad enten vi er mænd
eller kvinder: da er vi arbejdsmennesker. Præcis
det samme mener jeg burde gælde, når man
f.eks. taler om nogen, der har brune øjne, som
jeg har, eller nogen af en anden nationalitet, anden religion eller hudfarve, eller hvad det nu
kunne være. Vi skal være ligeværdige på arbejdsmarkedet. Det betyder ikke, at Fremskridtspartiet eller jeg går ind for, at vi skal give
særbehandling til enkeltgrupper. Vi gik rent
faktisk også imod særbehandling af kvinder på
arbejdsmarkedet, for vi mener, at det er diskriminerende over for kvinder at give særbehandling på den måde. Så er de nemlig sat over i en

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fru Annette Just har en helt særlig evne til at
blande tingene sammen, og jeg ved ikke rigtig,
om jeg orker på det her tidspunkt efter snart 6-7
timers debat at sætte fru Annette Just ind i følgende i virkeligheden banalitet.
Vi lever i et samfund, hvor retten til at lede og
fordele arbejdet ligger hos arbejdsgiverne. Det
er der nogle der kan lide, og det er der også
nogle der ikke kan lide. Jeg har forstået Fremskridtspartiets holdning på den måde, at man
godt kan lide, at det er sådan, og når det er sådan, er det også arbejdsgiveren, der bestemmer,
hvilke mennesker af dem, der bliver sendt ud
fra arbejdsformidlingen, han eller hun vil ansætte. Det er det, jeg har svaret på i det brev,
som i virkeligheden meget kort blev citeret af hr.
Søren Søndergaard. Og det er den faktiske
kendsgerning, at sådan er nu engang systemet,
og det er det, som SF's forslag godt vil forsøge at

Torsdag den 1. december 1994 (B 25)
presse i en anden retning, så det ikke kommer til
at virke diskriminerende i ansættelsessituationen.
Så vil jeg godt sige til fru Anne Baastrup, at
jeg syntes, det var en forkert konklusion/ forslagsstilleren drog af denne debat, en konklusion, som i mine øren lød, som om det er lovgivningen, der skiller, altså der skulle være nogle
partier, som kun havde ord, og så var der andre
partier, som havde både ord og lovgivning, og
at der dermed ville blive sendt -ét signal ud fra
denne debat om, at man ikke ønskede lovgivning.
Det var faktisk ikke det, der blev sagt. Det
blev ikke sagt af regeringspartiernes ordførere,
og det er ikke blevet sagt af mig. Jeg har sagt, at
vi har arbejde i gang, arbejdsgrupper, og der er
et ansættelsesretsudvalg, hvis arbejde bliver
færdig til foråret. Dette ansættelsesretsudvalg
har til formål at kigge det ansættelsesretlige
grundlag i vores lovgivning igennem, og her er
det også i formålet for udvalgets arbejde klart
beskrevet, at man også skal henholde sig ikke
bare til dansk lovgivning, men også til FN-konventioner, til nordiske konventioner og til EUlovgivning, og hvis der skulle være huller i den
danske lovgivning på arbejdsmarkedet, er det
faktisk meningen, at der skal lovgives efterfølgende. Jeg har refereret til, at der er nogle arbejdsgrupper i gang, jeg har refereret til et tværministerielt udvalg, og jeg synes ikke, der er tale
oni. en skillelinje imellem ord og lovgivning på
den ene side og kun ord på den anden side, men
der er tale om at skabe det bedste grundlag for
den rigtige lovgivning, og den rigtige lovgivning er en lovgivning, som ikke åbner for og
ikke giver anledning til diskrimination.
(Kort bemærkning).";Annette Just
493489;name_party;":
Nu er jeg selvfølgelig meget ked af at være årsag til, at debatten trækker ud, men jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstod arbejdsministerens sidste bemærkning om brevet til Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination fra den 17. november, det vil sige
relativt for nylig. For som jeg forstod arbejdsministeren nu, forklarede arbejdsministeren, at arbejdsgiverens ret til at lede og fordele arbejdet
betød, at når personen kom ud med sin ansøgning på arbejdspladsen, kunne arbejdsgiveren jo
ansætte den, som arbejdsgiveren ønskede.
Men det er altså noget lidt andet, arbejdsministeren har skrevet i det her brev, og derfor vil
jeg godt citere det en gang til, lidt langsommere:

1387

»Jeg vil gerne sige meget klart, at jeg på ingen
måde finder det acceptabelt, at arbejdsgivere
stiller diskriminerende krav, når de henvender
sig til arbejdsformidlingen,« - altså ikke når folk
kommer ud til dem efter at være kommet fra arbejdsformidlingen, men at de stiller diskriminerende krav, når de henvender sig til arbejdsformidlingen.
Og arbejdsministeren fortsætter så:
»Men som situationen er i dag, hvor der ikke
findes noget forbud mod diskrimination i en ansættelsessituation, kan hverken jeg eller nogen
anden gribe ind.«
Det betyder vel, at i og med at vi ikke har nogen lovgivning, så kan der ikke gribes ind over
for, at arbejdsgivere stiller diskriminerende krav
til arbejdsformidlingen. Eller er der noget, jeg
har misforstået?
Arbejdsministeren Jytte Andersen):
Det, jeg har svaret på i det brev, er, hvorvidt arbejdsgiverne over for arbejdsformidlingen kan
stille krav, som enten direkte eller indirekte
udelukker indvandrere og flygtninge. Det er der
faktisk ikke nogen mulighed for at sætte bestemte regler op for, og vi kunne passende bruge denne lejlighed, hvor dette nu indgår i det
øvrige arbejde, der foregår, til at finde ud af:
Hvordan kan man i hvert fald i forhold til det
offentlige system sikre, at der ikke sker en diskrimination?
Det næste er så i ansættelsessituationen, og
det er dér, der så ikke er nogen lovgivningsmuligheder heller, for hvordan skal vi sikre os i en
situation, hvor arbejdsgiveren har retten til at
lede og fordele arbejdet, har retten til at ansætte
den med de brune øjne eller den med de blå øjne eller den, der kan tale perfekt darisk eller
nørrebrosk eller vésterbrosk, eller den, der kan
det måske lidt mindre godt, hvordan kan vi gøre det i det samfund, som vi nu har? Vi har fundet en konstruktion i forhold til mand/kvinde.
Spørgsmålet er, om det skal være den samme,
lige præcis den samme konstruktion i forhold til
indvandrere og flygtninge. Det er det, der skal
findes et beslutningsgrundlag for: hvordan vi
gør det så sikkert og så godt som muligt for både indvandrere og danskere.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
496288;name_party;":
Jeg er glad for, at vi får slået et syvtommersøm i
og får arbejdsministerens bekræftelse på, at arbejdsgivere i dag fuldt lovligt stiller diskrimine-

1388

Torsdag den 1. december 1994 (B 25)

rende krav, når de henvender sig til arbejdsformidlingen, og jeg er glad for også på den måde
at få bekræftet, i hvert fald på mine og på
Enhedslistens og forhåbentlig også på andres
vegne, at der dér fortsat er behov for en lovgivning, som forhindrer det fremover.

i stillinger, hvor de har en yderposition. De gør
rent og den slags. De er ikke i de ledende stillinger, de er ikke i front. Det skal vi have ændret.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
496946;name_party;":
Som udenforstående med hensyn til denne
brevveksling er det jo svært at forholde sig til
løsrevne citater, og det kunne derfor være interessant for så vidt at bede hr. Søren Søndergaard
om at citere hele brevet, for jeg kunne have på
fornemmelsen, at det, som brevet i virkeligheden går ud på, er, hvorvidt arbejdsformidlingssystemet fremadrettet kan afbryde et samarbejde med en arbejdsgiver, som stiller krav af en
bestemt type. Og så synes jeg, at sagen er lidt en
anden end det, som hr. Søren Søndergaard her
har redegjort for.

Afstemning";Lars Løkke Rasmussen
497511;name_party;":
Nu vil jeg ikke forlænge debatten. Jeg kan konstatere, at arbejdsministeren snart kommer med
noget, der lander i retning af en eller anden
form for lovgivning. Jeg kan også konstatere, at
fru Annette Just i hvert fald har fundet et enkelt
punkt, hvor der klart bør ske et eller andet, om
det nu skal være lovgivning eller noget andet.
Men jeg har forstået, at fru Annette Just mener,
at der skal ske noget, og det er jeg glad for.
Til hr. Lars Løkke Rasmussen: Statistikkerne
viser, at mennesker, der er indvandrere og
flygtninge, ikke er ansat inden for det offentlige

Meddelelser fra formanden

Hermed sluttede forhandlingen.

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Anne Baastrup
498230;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
498435;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 2. december 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.54.";Formanden
