split;reason;text;value
0;;"3166

Torsdag den 9. februar 1995 (D)

52. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Medlemsbidrag for selvstændige og for medlemmer på overgangsydelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 8/12 94.
Betænkning 1/2 95. Anden behandling 7/2 95).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland. (Massemediernes kildebeskyttelse).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 24/1 95.
Betænkning 26/195. Anden behandling 2/2 95).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Miljø- og energiministerens energipolitiske
redegørelse af 6. december 1994.
4) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
hvilke initiativer regeringen agter at iværksætte
i 1995 for at opfylde de opstillede mål for
C02-reduktion i år 20051.
Af Anni Svanholt (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/1 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/1 95).
5) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til skatteministeren og miljø- og
energiministeren [om, hvad regeringen agter at
gøre nationalt for at fjerne den konkurrenceforvridende danske CO2-afgiftJ.
Af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF) og
Kim Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 94).

6) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
hvad regeringen vil gøre for at sikre en
CO2-neutral energiforsyning i Danmark].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 94).
7) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
finansministeren [om, hvad regeringen kan
oplyse om planerne for at indføre grønne afgifter for erhverv].
Af Jes Lunde (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/12 94).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
grønne afgifter for erhverv.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 10/1 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2235;title_name;"Fra medlem af Folketinget Anna-Marie Hansen
(S), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 10. februar 1995 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderen Jens Vognsens hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Aage Frandsen (SF), Steen Gade (SF), Jørn
Jespersen (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en lov om
udbygning af Det Kgl. Teater.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
2854;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte: .

Torsdag den 9. februar 1995
Forslag til folketingsbeslutning om en lov om
udbygning af Det Kgl. Teater.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Medlemsbidrag for
selvstændige og for medlemmer på overgangsydelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 8/12 94.
Betænkning 1/2 95. Anden behandling 7/2 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

3167

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Margrete Auken
3766;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 3:
Miljø- og energiministerens energipolitiske
redegørelse af 6. december 1994.
(Redegørelsen anmeldt 6/12 94. Redegørelsen
givet 6/12 94. Beslutning om forhandling 16/12
94).
Forhandling

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 121
stemmer.";Formanden
4151;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland. (Massemediemes kildebeskyttelse).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 24/1 95.
Betænkning 26/195. Anden behandling 2/2 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
4564;name_party;":
Danmarks energipolitik har indtil nu været ikke
så lidt af en succeshistorie. Vi har fået en god
forsyningssikkerhed via et bredspektret energigrundlag bestående af naturgas, olie, biobrændsler, sol og vind.
Foruden forsyningssikkerheden har vi med
de danske olie- og gasforekomster i Nordsøen
fået et væsentligt økonomisk aktiv for det danske samfund i form af milliardindtægter. Samtidig har vi med bred tilslutning i Folketinget tiltrådt en række internationale klimaaftaler med
henblik på at mindske menneskets påvirkning
af det globale miljø.
Socialdemokratiet mener, at vi skal leve op til
de miljømålsætninger, som et bredt flertal i Folketinget har vedtaget. Det gælder stabilisering
af C02-udslippet på 1988-niveau i år 2000,
reduktion af CO2-udslippet med 20 pet. i år 2005
- ligeledes i forhold til 1988-niveauet - samt
reduktion af svovludslippet med 15.000 t, så
Danmark i år 2000 kan opfylde de reduktionsmål for svovl, vi har forpligtet os til.

l

3168

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

Baggrunden for, at vi bør tage disse målsætninger alvorligt, er dyster nok. Den er faktisk så
dyster, at det er nødvendigt at dokumentere,
hvordan vi er i færd med at pille ved naturens
orden. Derfor tager jeg udgangspunkt i de facts,
en af vore ypperste klimaforskere, Peter Laut,
som led i Energiforskningsprogram 1994 har
samlet i rapporten »Drivhuseffekten og det globale klima«, der blev uddelt til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg i går.
I de godt 10.000 år, som er gået, siden sidste
istid sluttede, og op til industrialiseringens start
for ca. 100 år siden, lå luftens samlede CO2-indhold på ca. 6 milliarder t. Gennem de sidste ca.
100 år er CO2-udslippet steget med 30 pet., og
CO2-koncentrationen stiger fortsat med lh pet.
om året. I modsætning til tidligere kontrolleres
CO2-koncentrationen ikke af naturen, men
afhænger i stedet af menneskets afbrænding af
fossile brændsler.
Hertil kommer, at svovl giver anledning til
langt større klimapåvirkning end hidtil antaget.
Svovldioxid danner svovlsyredråber i atmosfæren, de såkaldte sulfataerosoler, og da disse er
stærkt koncentreret omkring tunge industriområder verden over, kan de medføre en markant
opvarmning i nogle regioner og afkøling i
andre.
Den påvirkning, som drivhusgasserne udsætter atmosfæren for, kan ikke undgå at resultere i
temperatur- og klimaændringer. Problemet er
imidlertid, at videnskaben kan påvise en række
risici, men ikke hvornår naturens ubalance vil få
uoverskuelige følger. Derfor er det nødvendigt
at anvende forsigtighedsprincippet, for selv om
der f.eks. kun er 10 pet. risiko for, at det går galt
med klimaet, bør der sættes ind med fuld kraft
for at nedsætte risikoen.
Globalt set er vi i gang med et meget spændende eksperiment i stor skala. Vi ændrer Jordens klima i et så hastigt tempo, at ingen kan
overskue konsekvenserne. Ingen kan dog bevise, at de senere års ekstreme vejrforhold med
tørke, oversvømmelser, tordenstorme og orkaner skyldes den menneskeskabte ubalance.
Desværre kan vi ikke opfylde målsætningen
ved hjælp af de nuværende virkemidler, men vil
komme til at mangle mindst 6 pet. i CO2-reduktionsmålet på 20 pet. inden år 2005. Hvis vi ikke
foretager os noget, står vi om 10 år med en gennemhullet miljøplan, et uacceptabelt miljøsvirteri samt et flosset internationalt renommé, fordi
vi har brudt de aftaler, vi selv har skrevet under
på. Derfor skal vi vise nu, at vi mener vore

erklæringer om miljøet alvorligt, og at vi følger
målsætningens smukke ord op med handling.
Embedsmandsudvalget om grønne afgifter
har peget på, at afgiftsregulering er den samfundsmæssigt billigste måde at opfylde miljømålsætningerne på. Derfor peger man på
afgiftsobjekter som f.eks. CO2, S02' plantegifte
og spildevand samt en række farlige stoffer.
Men dansk energipolitik skal også på andre felter udvikle sig i miljørigtig retning. Vi står over
for en række udfordringer, og lad mig nævne
nogle stykker af dem: Vi skal ruste den danske
el- og naturgassektor til det indre, mere konkurrenceprægede marked, og vi skal foretage en
nøje vurdering af kraftvarmeudbygningen i
hovedstadsområdet i forbindelse med planerne
om Avedøre II.
Sideløbende med miljøvurderingen, den
såkaldte VVM-procedure, vil Socialdemokratiet
foreslå, at dette spørgsmål bliver emne for en
høring i Folketingets Energipolitiske Udvalg i
efteråret 1995. Det vil forbedre den demokratiske debat og give et bedre beslutningsgrundlag.
Gennem en ny plan for vedvarende energi
skal vi sikre en øget udbygning af sol-, biobrændsel- og vindenergi, og endvidere skal biomasseaftalen følges op. Vi skal sætte gang i konverteringen af elopvarmede boliger, hvor dette
er praktisk og økonomisk muligt, og de steder,
hvor det ikke kan lade sig gøre - f.eks. i landområder uden for kollektive varmeforsyningsområder - skal der tages initiativer, så de berørte personer ikke bliver hårdt ramt økonomisk.
Vi skal også fortsætte med udarbejdelse af energibesparende foranstaltninger og normer for
elektriske apparater, f.eks. inden for køle- og
fryseområdet.
Socialdemokratiet håber, at vi her i Folketinget kan finde frem til brede, miljørigtige løsninger på det energipolitiske område. Vi håber
også, at vi kan udmønte vores flotte miljømæssige målsætning i en lige så flot miljømæssig handling.";Martin Glerup
9859;name_party;":
Efter folketingsvalget den 21. september 1994
skete der en bemærkelsesværdig ændring som
et led i den efterfølgende regeringsdannelse,
idet Energiministeriet blev sammenlagt med
Miljøministeriet - ikke bare ministerielt, men
også fysisk.
Det har været lidt svært at se, hvordan energien igen skal få sin selvstændige platform tilbage. Der ligger et vist signal i netop den sam-

(397)
Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)
menkobling, som kan give nervøse fornemmelser langt ind i den danske energiverden. Frygten
for, at energipolitikken vil blive brugt som miljølegeplads, er nærliggende, og efter det indlæg,
jeg lige har hørt, kan den i hvert fald ikke afvises.
KV-regeringens signal, da man i sin tid
koblede Energiministeriet sammen med industripolitikken, var helt anderledes. Her var der
ingen tvivl om, at man opfattede energipolitikken som en vigtig og væsentlig del af erhvervslivets produktionsomkostninger og dermed dets
konkurrenceevne. Det var således ikke nogen
tilfældighed, at Danmark var det land, der i
starten af 1990'erne havde de laveste energipriser. Denne fordel er vi nu ved at sætte over styr,
og det vil få negativ betydning for konkurrenceevnen og for den velfærdsstat, vi alle ønsker at
bevare, om end i forskellige udgaver.
Optagelsen af Finland og Sverige i EU betyder, at vi automatisk ender på en tredjeplads, og
Norges EØS-aftale sender os ned på en fjerdeplads rent prismæssigt, når vi taler om energi.
Samtidig nærmer en række andre EU-lande sig
det danske prisniveau for energi, når alt tages i
betragtning med hensyn til tilskud, rabatter og
afgifter rundt om i landene.
Generelt må vi konstatere, at energipriserne i
EU-landene stort set er de samme, når vi taler
om store energiforbrugere, hvorimod Danmark
har lavere energipriser for erhvervslivet, når vi
taler om de små og mellemstore forbrugere. I
Venstre mener vi, det er værd at slås for og holde fast ved denne fordel. Nu er energiomkostningerne kun et af mange omkostningselementer for det danske erhvervsliv: men man skal
gøre sig klart, at hvis man ændrer et positivt
omkostningselement til et negativt, må der
kompenseres andre steder i det samlede
omkostningsbillede. Ellers går det jo galt.
Angående energipolitikken har der indtil nu
ikke været meget at kritisere vores nye minister
for. SEAS-sagen, som den forrige regering
snøvlede med, er blevet løst i et konstruktivt
samarbejde med oppositionen - tak for det - og
med Karel van Mierts nølende accept. Jeg
mener, det vil være en god idé at studere kommissærens skrivelse nærmere, når det skal planlægges, hvorledes vi i den kommende tid skal
revidere de danske love om elforsyning.
Lovforslag nr. L 32 om ændret afregningsform for eltilskud til industriel kraftvarme indeholdt en regelforenkling og var en fornuftig lovændring. P.t. har vi to andre lovforslag til

3169

behandling, og lovforslag nr. L 31 om ændring
af lov om varmeforsyning vil forhåbentlig ikke
give anledning til de helt store armbevægelser,
selv om vi vil holde godt øje med Gas- og Varmeprisudvalgets afgørelser i de ankesager, som
det nu får ind under sit kompetenceområde.
Endelig har vi undergrundsloven til behandling lige nu, og her forventer vi, ministeren holder ord med henblik på at få rettet teksten og
indholdet til, så implementeringen af koncessionsdirektivet kan ske korrekt og i overensstemmelse med den opnåede aftale i EU's Ministerråd. Dette er nødvendigt af hensyn til den
fortsatte sikring af de gode aktiviteter, der foregår i Nordsøen med DUC som det absolutte
flagskib og stadig som eneste producent. Andre
konstellationer og aktører er nu ved at komme
på banen i Nordsøen, og vi venter spændt på
både regnskabet vedrørende Lolitafeltets, bebudede kommercialisering og resultatet af andre
igangværende efterforskningsprogrammer.
Vi glæder os også til at se en vellykket afslutning på fjerde udbudsrunde, som med nye forudsætninger og nye krav bliver mere markedsorienteret og samtidig stiller større krav til statens medvirken i Nordsøen. Vi vil nøje følge den
administrationspraksis, ministeren vil følge ved
tildeling af licenser i fjerde runde. I Venstre
undrer vi os dog over, at DONG, der gennem
Dofas ønsker at markedsføre sig som et kommercielt selskab, absolut skal være med i samtlige licenser: det virker ikke særlig forretningsmæssigt.
Vi lever stadig i den opgående sols periode,
hvor produktionsrekorder i Nordsøen er dagligdags begivenheder, både med hensyn til olieog gasproduktion. Danmarks fysiske afhængighed af brændsler er elimineret, og energikrisesituationer som dem, vi kendte i 1970'erne, er ikke
længere sandsynlige trods fortsat uro i Mellemøsten og andre steder i verden.
Vi er energimæssigt blevet et frit folk med
betydelig større handlefrihed, end vi tidligere
har kendt. Denne situation må imidlertid ikke
blive en sovepude, men en kim til konstant
overvågning og sikring af en høj grad af selvforsyning og sikkerhed, et varieret udbud af
brændsler og et uafhængigt og fleksibelt valg af
brændselssammensætningen. I dansk energipolitik skal vi fastsætte de langsigtede målsætninger til gavn for befolkningen, erhvervslivet, producenterne og distributørerne. De kan med
rimelighed kræve, at vi politikere giver dem
mulighed for at planlægge med 10 til 15 års

3170

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

horisont, netop på grund af de meget store investeringer, vi taler om.
Hvis regeringen og de gamle, ansvarlige partier er enige heri, rejser der sig allerede nu nogle
interessante spørgsmål med henblik på fremtiden. Punkt 1: Hvor afhængige ønsker vi at
være af naturgassen? Der er jo tvivlsomme sælgere på det europæiske net. Punkt 2: Hvad med
situationen år 2012 i Nordsøen? Der er 17 år tilbage, og de investeringer, der skal foretages i
dag, har jo denne tidshorisont. Punkt 3: Hvilke
strukturelle tilpasningsmodeller for el og naturgas kan leve op til fælleseuropæiske ønsker og
krav? Og endelig punkt 4: Hvad sker der, når
68'er-generationen går på pension? Vil a-kraft
stadig være et tabuemne i dansk energiforsyningspolitik til den tid?
Der kunne stilles mange flere spørgsmål, som
alle kræver en stillingtagen: men det vil jeg ikke
gøre i dag. Jeg vil heller ikke causere over de
spørgsmål, jeg har stillet, men blot konstatere, at
de ikke løser sig selv. Der vil stadig være behov
for folk med hår på brystet og det, der er bedre,
til at udfordre den energipolitiske fremtid.
Angående naturgassen er der flere gode forhold, som gør sig gældende, selv om den samlede gæld fortsat er foruroligende. DONG har haft
et pænt regnskabsår, som finansministeren sikkert er glad for, og afgiftsfritagelsens økonomiske effekt er set i europæisk sammenhæng nu
nede på ca. 1,2 mia. kr. om året. De regionale
selskaber er ved at få balance i deres økonomier,
og især synes jeg, der er grund til at fremhæve
ledelsen i Naturgas Syd og dens evne til at stabilisere driften og forhåbentlig undgå indbetalinger fra selskabets interessenter.
Inden jeg forlader naturgassen, vil jeg kort
kommentere udviklingen i industriel kraftvarmeudbygning. Denne udbygning og især
hastigheden, hvormed den sker, er ikke tilfredsstillende. Der er nogle beslutningsmæssige blokeringer hos bygherrerne og nogle tilskudsmæssige blokeringer hos potentielle entreprenører. Vi erkender, at denne problematik er en
balancegang, især over for tilsvarende erhvervsvirksomheder, der ikke er tilsluttet naturgasnettet og som følge deraf ikke kan få fingrene ned i
kagekassen.
Jeg tror, der er brug for en mindre ministeriel
rapport til belysning af disse forhold, og fra
Venstres side vil vi gerne medvirke til, at bygherrerne får et gennemsigtigt beslutningsgrundlag, så usikkerheden om C02-tiørens værdi
og/eller anden værdi kan fjernes og den samle-

.

de tilskudsdel og tilbagebetalingstid er kendt,
inden man går i gang.
De elværker, der løser deres opgave tilfredsstillende, føler nok, at vi blander os for meget i
deres planlægning af brændselsvalg m.v., og det
gør vi også. Vores krav til dem har de senere år
udmøntet sig gennem vedtagelse af dagsordener her i salen, og i Venstre mener vi, det er
en forkert disposition. Elværkerne har taget
udfordringen op og på dygtig vis udviklet et nyt
multibrændselkoncept, som må kunne tilfredsstille selv de mest kræsne energipolitikere på
Christiansborg.
Venstre vil gerne anbefale, at miljø- og energiministeren sikrer en hurtig og samlet sagsbehandling vedrørende en ny blok 2 på Avedøreværket med dette koncept. Konceptet passer
som fod i hose, når det gælder distributionsselskabernes mulighed for at lancere økoel eller
skrabeel i fremtiden. I Venstre hilser vi det velkommen, at forbrugerne dermed bliver inddraget i den fremtidige eludbygning og -planlægning.
For yderligere at cementere sammenhængen i
denne politik er vi i Venstre klar med nogle forslag til en yderligere udbygning med færre, men
bedre vindmøller med mere effekt. Allerede nu
skal der planlægges for dette område, hvis det
skal ske hensigtsmæssigt.";Peter Hansen-Nord
18802;name_party;":
Hvis jeg husker korrekt, indleder miljø- og
energiministeren sin redegørelse med at sige, at
hovedhjørnestenen i dansk energipolitik er
»Energi 2000«.
Hvis dette er rigtigt, vil jeg gerne sige, at det
kan vi naturligvis tilslutte os i Det Konservative
Folkeparti. Og for at undgå enhver mytedannelse og for at undgå at give ministeren nogen som
helst chance for at sige, at vi løber fra de beslutninger, vi har været med til at træffe i tidligere
borgerlige regeringer, skal jeg slå fast: Det Konservative Folkeparti står helt bag målsætningen
i »Energi 2000«. Vi finder, det er en rigtig målsætning.
Når jeg siger, at vi tilslutter os miljø- og energiministerens bemærkning om, at »Energi 2000«
er hovedhjørnestenen, har jeg ganske vist en
smule vanskeligheder. Jeg tror godt nok, at der
kun er én hovedhjørnesten, og den ligger vel
fast nok på grunden. Men jeg vil alligevel gerne
sige, at efter vores mening bør hovedhjørnestenen - i hvert fald i dansk energipolitik - hvile på
tre grundpiller:

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)
Den ene skal være forsyningssikkerhed, den
anden skal være et fornuftigt miljø - det skylder
vi vore børn og børnebørn - og den tredje skal
være, at vi udfører tingene på en økonomisk
sund måde. Det handler om samfundets penge
og om den enkelte borgers økonomi.
Jeg vil gerne sige, at når jeg læser miljø- og
energiministerens redegørelse, ser regeringens
tiltag og hører dens udtalelser om energiområdet, fornemmer jeg, at man har glemt såvel forsyningssikkerheden som spørgsmålet om økonomien: i hvert fald kommer de punkter utrolig
langt nede, når man gør sig nogle overvejelser.
Derimod står den del, der handler om miljøet,
allerøverst, og somme tider virker det, som om
miljøet skal være dominerende og styrende for
energipolitikken i Danmark. I Det Konservative
Folkeparti finder vi ikke, at miljøet skal være det
eneste afgørende, netop fordi energipolitik er
langsigtet.
Hvis vi ser på de internationale opfølgninger
af diverse konferencer og traktater osv., tales
der på internationalt plan om, at anbefalingerne
går på, at man skal halvere brændselsforbruget i
industrilandene over 40-50 år, altså en målsætning, som skal række 40-50 år frem. Hvis vi ser
på de investeringer, der foretages i de kraftværker, som skal levere energi til Danmark, bygges
de med en levetid på 30-40 år, og derfor er det
altså nødvendigt, at vi har langsigtede overvejelser inde i energipolitikken og ikke blot gør
noget kortsigtet.
Derfor synes jeg også, det lyder utrolig smukt
- sådan fornemmer jeg det i hvert fald - når
man siger, at vi forsyningsmæssigt har det ganske udmærket i Danmark på grund af de danske
leverancer fra Nordsøen. Men med den viden,
vi har i dag, kan de jo ikke slå til 40-50 år frem.
Vi er lykkelige for og meget tilfredse med, at
Danmark producerer olie og gas fra Nordsøen.
Vi håber også, at det med det fremsatte lovforslag om ændring af undergrundsloven og med
fjerde udbudsrunde kan lykkes at sikre, at denne produktion fortsat er på danske hænder og
vel at mærke private danske hænder. I Det Konservative Folkeparti er vi ikke meget for statslig
involvering på dette område, og på linje med
det, Venstres ordfører sagde, har vi ikke megen
forståelse for, at Dofas skal ind i alle tilladelserne og være operatør hele vejen igennem. Jeg
nævnte det også i forbindelse med undergrundslovforslaget.
Men som sagt: De danske ressourcer er vi tilfredse med. De giver os en øjeblikkelig forsy-

3171

ningssikkerhed, de har haft stor betydning for
den danske økonomi, og de har givet en lang
række danske arbejdspladser. Men ser vi så
langsigtet på det som 40-50 år frem, fornemmer
jeg ikke megen forsyningssikkerhed, hvis vi skal
være tvunget til - selv om ingen selvfølgelig
ved, hvordan den politiske situation ser ud til
den tid - at importere gas fra Algeriet eller Rusland og olie fra Mellemøsten. Hvis det bliver tilfældet, tror jeg egentlig, vi vil være tilbage i en
tilsvarende usikkerhed som dengang, de store
oliekriser kom.
Derfor mener vi, at den danske energipolitik
skal satse bredt og på mange teknologier - også
for at opretholde det teknologisk høje niveau, vi
har i Danmark, og som giver os fremragende
eksportmuligheder. Men hvis vi skal kunne eksportere til bl.a. Kina, hvor vi ved, at der i øjeblikket bygges kraftværker i et tempo, vi ikke
kender i Danmark, er vi også nødt til at kunne
vise noget frem på dansk grund, som vi er stolte
af og selv synes, det er værd at bruge. Det skal
ikke blot være noget, vi kan eksportere til andre
lande.
Derfor synes vi, at det i den forbindelse skal
overvejes, hvordan vi fra politisk hold skal
blande os i energipolitikken. Kunne det ikke
være tilstrækkeligt, at vi her i Folketinget opstillede ambitiøse mål for alle områder, såvel økonomisk, miljømæssigt som forsyningssikkerhedsmæssigt, og overlod det til sektoren selv at
opfylde disse mål? Vi behøver vel ikke angive
detaljeret i dagsordener, fra hvilket tidspunkt
det og det brændsel må bruges, og hvor mange
procent af det og det brændsel der skal bruges?
Lad os sætte de ambitiøse mål og lade sektoren
selv opfylde dem. Dette er også en tilkendegivelse af, at det multibrændselsværk, der kendes fra Avedøre, kan vi godt godkende fra konservativ side.
Jeg skal vel også nævne miljødelen, for den er
også en af grundpillerne i den konservative
politik. Vi er som sagt enige i målsætningen om,
at CO2-emissionen skal sænkes. Det kunne godt
se ud, som om vi kan nå målet år 2000, mens vi
nok ikke når helt ned på de 20 pet. inden år
2005, men vi har bedt om detaljerede redegørelser for det.
Jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at
en stor del af baggrunden for, at dette mål ikke
kan nås, ser ud til at være trafikken, og derfor er
vi selvfølgelig indstillet på - som vi også var, da
vi drøftede planen »Trafik 2005« - at finde nogle
tiltag her. Men vi vil gerne understrege, at vi

3172

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

skal være i trit med omverdenen. Vi kan altså
ikke acceptere benzin- og dieseloliepriser, som
ligger langt over dem, vi kender fra vore nabolande. Vi vil meget gerne være med til at sætte
normer for biler, der kan køre længere på literen
osv.: men vi ønsker også, at vort lands mobile
arbejdskraft og bebyggelsesmønsteret, hvor
beboelserne er spredt ud over hele landet, skal
kunne opretholdes.
På CO2-området er der to andre faktorer, der
spiller ind. Den ene er naturligvis forbrugerne,
og her er vi indstillet på at medvirke til at motivere forbrugerne, så de bliver mere bevidste. Vi
kan også godt medvirke til gennemførelse af
afgifter: men her vil jeg gerne minde ministeren
om den oprindelige målsætning i »Energi 2000«,
som ministeren jo siger er hovedhjørnestenen
for den nuværende regerings politik: Enhver
afgiftsforhøjelse på dette område skulle følges
op af en tilsvarende sænkning af de personlige
skatter. Jeg mener, ministeren har glemt dette
med sænkningen af de personlige skatter.
Med hensyn til industrien er det væsentligt og
vigtigt for os, at man ikke sammenligner afgiftsniveauet for industrien med husholdningernes
afgiftsniveau. Det er meget smukt, når det nævnes, at industriens afgiftsniveau kun er en tredjedel så højt, men det hjælper jo ikke den danske
industri. Vi skal sammenligne med de tilsvarende vilkår, vi finder rundt om i verden.
Jeg har noteret mig, at ministeren sagde, at
embedsmandsudvalget mener, at industrien
godt kan leve med forhøjelserne af CO2-afgiften, men hvad hjælper det, når den ene industri
efter den anden siger til os, at de ikke kan leve
med den?
Jeg er bekymret for regeringens og ministerens holdning, som går ud på, at det er politikerne, der er bedst til at drive erhvervspolitik
her i landet. Det tror vi ikke på i Det Konservative Folkeparti. Vi tror på frivillige aftaler. Det
mener vi at industrien på en lang række andre
områder har kunnet leve op til.
Jeg startede med at sige, at energipolitik var
langsigtet, og at det handlede om at planlægge
mange år ud i fremtiden. Jeg vil i den forbindelse gerne gøre opmærksom på, at da vi havde
den første oliekrise - altså for omkring 20 år
siden - tilskyndede politikerne for at gavne forsyningssikkerheden borgerne i dette land til at
gå bort fra oliefyrsopvarmning og over til elvarme. Det var der en lang række forbrugere
der gjorde. Danske forbrugere er jo i meget høj
grad villige til at lytte til de politiske signaler.

Nu får de samme forbrugere at vide, at det var
en rigtig dårlig idé, og at nu har de værsgo at
gøre noget andet.
Vi vil gerne sige fra Det Konservative Folkeparti, at selv om vi ikke havde regeringsmagten,
da man havde oliekriserne i 1970'erne, og derfor
ikke er ansvarlige for tilskyndelserne, mener vi
ikke, at man nu kan tillade sig at tvinge disse
forbrugere til et andet energivalg. Vi mener,
man økonomisk skal motivere dem til at gøre
noget andet og fornuftigere, men vi er imod
tvangstilslutninger for disse forbrugere.
Vi vil også gerne understrege, at vi har utrolig
svært ved at se - og vi har også svært ved at få
det til at hænge sammen med loven fra sidste år
om integreret ressourceplanlægning - at det nu
absolut skal være elværkerne, som først skal
betale annoncekampagnen for at jage deres forbrugere væk og derpå have et tab.
Det synes vi er en mærkelig måde at gøre det
på, men det kan naturligvis være, at det ikke er
helt sådan, ministeren har tænkt sig det. Jeg
kunne ligesom se på hans kropssprog, at det
måske skal forstås på en anden måde. Så ville
det jo være rart, hvis vi andre blev delagtiggjort
i tankerne.
Det Konservative Folkeparti er varm tilhænger af kraftvarme. Vi så det gerne udbredt til det
øvrige EU. Vi ved, at et dansk kraftvarmekoncept i EU ville kunne nedsætte CO2-udslippet
med 13-14 pet., og det er vi tilhængere af.
Vi er også tilhængere af effektivitetsnormer
på husholdningsartikler, servicefunktioner og
alle andre steder, hvor det kan gavne. Vi ser
dem helst i en samlet EU-løsning.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at vi
naturligvis godt ved, at der findes andre energikilder end de her nævnte. Dem er vi indstillet på
at ville medvirke til udbredelsen af.
For os er det som sagt som et led i den samlede forsyningssikkerhed vigtigt, at man vælger
forskellige energikilder, men også at man i sit
valg af energipolitik husker, at der er tre vigtige
ting: økonomien, miljøet og forsyningssikkerheden.";Eva Møller
29114;name_party;":
I 1987 kom Brundtlandkommissionen med sin
rapport om de truende globale miljø- og ressourceproblemer, hvor der blev foreslået en halvering af CO2-udslippet. Kommissionens arbejde satte dengang for alvor de store globale miljøspørgsmål på verdens dagsorden.

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)
Derfor og på baggrund af anbefalinger fra
den internationale klimakonference vedtog et
bredt flertal i Folketinget i april 1990 »Energi
2000« med en målsætning om 20 pct.s C02reduktion inden år 2005 i forhold til 1988niveauet.
De videnskabelige vurderinger, som kommer
fra FN's internationale klimapanel, fastslår nu,
at der faktisk er behov for en langt større reduktion af CO2-udslippet end 20 pet., hvis vi skal
kunne bremse de truende klimaændringer. De
taler om op til 60 pet. af 1990-niveauet.
Vi er ikke i tvivl om, at vi her står over for helt
uoverskuelige problemstillinger, og det kan,
hvis vi ikke virkelig gør noget ved det, få vidtrækkende og helt forfærdelige konsekvenser for
menneskeheden.
Vi er parate til at gøre noget, og vi mener, det
er meget nødvendigt, at vi i Folketinget får en
debat om det meget langsigtede perspektiv.
Her i Danmark har vi et meget højt C02udslip pr. indbygger, og det forpligter derfor
også i særlig grad til at reducere COa-udslippet.
Målet må naturligvis være en langt større
reduktion, for at vi kan give plads til et større
CO2-forbrug i udviklingslandene. Derfor skal vi
- som det ofte er sagt - tænke globalt og handle
lokalt.
Her står vi så i begyndelsen af 1995, altså 8 år
efter Brundtlandkommissionens rapport og 5 år
efter vedtagelsen af målsætningen om 20 pct.s
CO2-reduktion, og skal gøre regnestykket op.
Der er kun reelt nået en C02-reduktion på
3 pet. Det er ikke meget. Der er kun 10 år tilbage,
til målet på 20 pet. skal være nået. Så det haster
nu i høj grad med tilstrækkelige og brugbare
virkemidler.
Jeg har naturligvis læst miljø- og energiministerens redegørelse, og det er bestemt ikke
opmuntrende at læse den. Det er faktisk ret
deprimerende ikke mindst set på baggrund af,
at Folketinget allerede i april 1994 kunne konstatere, at de midler, det var besluttet at tage i
anvendelse, ikke kunne opfylde målet.
Det er præcis det samme, denne redegørelse
siger. Dengang blev der fra den tidligere socialdemokratisk ledede regering givet løfter om, at
nu skulle der igangsættes nye initiativer, der
virkelig kunne rette op på den skæve udvikling.
Den tidligere energiminister sagde, at »Energi
2000« med regeringens forskellige initiativer nu
var kommet tilbage på rette spor. Men man kan
vel sige, at »Energi 2000« stadig væk er afsporet.
I miljø- og energiministerens redegørelse står
der:

3173

»De seneste vurderinger viser, at der mangler
5-6 pet., før målet er i sigte, og usikkerheden
omkring gennemførelsen af enkelte af de vigtigste initiativer betyder, at der er behov for nye
initiativer.«
Redegørelsen fastslår også, at grønne afgifter
på erhvervenes energiforbrug er et helt nødvendigt element i genopretningen, og at afgifter på
erhvervenes energiforbrug skal bidrage med en
reduktion af CO2-udslippet på ca. 5 pet. Det er
vi i SF helt enige i: det skal blot besluttes.
Der er i øvrigt forhold, som trækker i negativ
retning med hensyn til CO2. F.eks. vil stigningen
i energiforbruget for transportsektoren og den
almindelige øgede aktivitet i samfundet antagelig medføre større CO2-udslip. Der kan altså set
på den baggrund sagtens være tale om en højere
manko end de 5-6 pet. i forhold til CO2-målet.
Med andre ord er der god grund til at stramme
meget op på virkemidlerne.
Derfor mener vi i SF, at der er et overordentlig stærkt behov for, at regeringen inden udgangen af 1995 kommer med et forslag til en konkret handlingsplan. I første omgang haster det
naturligvis med beslutningen om de grønne
afgifter, så de kan træde i kraft allerede fra 1.
januar 1996. Men handlingsplanen bør i øvrigt
efter SF's opfattelse fortsat satse på energibesparelser i alle sektorer og alle led. Man kan
sige, at den energi, der er sparet, skal ikke produceres og belaster derfor heller ikke miljøet.
Det kan bl.a. ske gennem fastsatte normer for
elapparater, takstpolitik m.m.
Men der skal også sættes meget mere skub i
vedvarende energi. Vindmølleudbygningen er
jo næsten gået i stå, så nye initiativer, der kan
sikre, at målet bliver nået, skal frem. Og i biogassen er der helt uudnyttede muligheder, der
kan tages fat på. Solvarme kan også inddrages i
langt højere grad, og udvikling af solcelleanlæg
skal støttes. Udbygningen af kraftvarmeanlæg
skal naturligvis fortsætte, men uden kul, og de
eksisterende kulanlæg skal afvikles.
Elvarmekonverteringen skal selvfølgelig gennemføres som forudsat. Der er en meget stor
COz-gevinst, hvis kul bliver fortrængt herved.
Transportområdet skal også inddrages. Jeg kan i
den forbindelse sige, at SF kommer med en
forespørgselsdebat om transportområdet. Det
område bidrager med 25 pet. af det samlede
energiforbrug. Dér må være noget at hente.
Hvis det for alvor skal lykkes at gennemføre
den stærkt nødvendige CO2-reduktion på 20
pet., er det helt afgørende, at folk i hele samfun-

3174

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

det inddrages aktivt. Her tænker jeg på, at både
kommuner, amter og erhvervsdrivende må
være aktivt deltagende.
Jeg vil gerne fremhæve det meget flotte arbejde, som nogle kommuner allerede har igangsat
med Agenda 21, som er en global strategi for
bæredygtig udvikling. Disse kommuner har virkelig taget aftalerne fra FN's konference for miljø og udvikling i Rio i 1992 til sig og har gjort
noget ved det. Andre burde følge efter og bør
have støtte til det.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det, vi i SF gerne
vil have ud af debatten i dag - og der kommer jo
i øvrigt flere debatter - er, at vi får sikkerhed
for, at de 5 pct.s reduktion af CO2 bliver klaret
gennem grønne afgifter, og at den resterende
del bliver klaret ved andre og nye initiativer. Jeg
har allerede været inde på, hvad vi kan forestille
os.
Vi håber, at regeringen i dag vil være i stand
til at love, at det også vil blive fulgt aktivt op,
sådan at der kan komme en plan inden udgangen af 1995.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
35250;name_party;":
Til hr. Hansen-Nord er der at sige, at energien
jo er en af de væsentlige miljømæssige påvirkningsfaktorer - om ikke den væsentligste - og
derfor er det logisk, at det miljømæssige aspekt,
når man diskuterer energipolitik med hensyn til
brændselsvalg, med hensyn til emission og med
hensyn til CO2-udslip, vil komme ind i billedet:
anderledes kan det ikke være. Derfor er det
naturligt, at Miljø- og Energiministeriet er i tæt
sammenhæng og faktisk er ét ministerium.
Hr. Hansen-Nord var inde på, om vi skulle til
at genoptage a-kraft-debatten. I så fald mener
jeg, at vi laver noget, der er modsat en bæredygtig udvikling, og at vi vil påvirke de kommende
generationers situation katastrofalt med nogle
affaldsproblemer, som vi ikke kan se en ende
på. Der har hidtil været enighed i Folketinget
om, at vi ikke ville have a-kraft med i vores
udbygningsplaner, men Venstre vil måske foreslå, at vi skal have a-kraft med?
Med hensyn til Avedøre 2 har Socialdemokratiet foreslået, at vi foretager en høring, hvor
vi får fordele og ulemper ved kraftvarmeudbygningen i hovedstadsområdet og Avedøreværkets opførelse belyst grundigt, før vi tager endelig stilling til det.
Vi er i høj grad tilhængere af, at det er de
miljømæssige rammer, der bliver afgørende for,
hvilke udbygninger der skal ske inden for
energiområdet.
I det hele taget mener jeg - og dér kunne jeg
måske være enig med hr. Hansen-Nord - at vi
i højere grad skal arbejde os frem mod en rammestyring, sådan at vi overholder miljørammerne, og så må vi se mere fleksibelt på detailstyringen af sektoren.

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
36855;name_party;":
Nu har der været mulighed for at høre et par
væsentlige - og i hvert fald rent vægtmæssigt
betydningsfulde - indlæg fra Socialdemokratiet
og SF, og jeg undrer mig over - og jeg har her
fået det bekræftet - at energipolitikken tilsyneladende for 90 pct.s vedkommende er blevet en
miljølegeplads, og at det arbejde og de opgaver,
der løses af aktørerne på energisiden, ikke har
hverken hr. Martin Glerups eller fru Anni Svanholts opmærksomhed.
CO2 skal vi nok få debatteret i løbet af dagen,
det er der ingen tvivl om, men jeg mangler altså
nogle klare signaler, når vi bevæger os over i det
mere energirelaterede.
(Kort bemærkning).
Der er ikke nogen særlig klare udmeldinger Anni Svanholt (SF):
med henblik på den videre udbygning, hvor der Når Peter Hansen-Nord siger, at energiområdet
nu ligger et andragende om at få lov at opføre
er blevet en miljølegeplads, synes jeg, at Peter
Avedøre 2 med et multibrændselsanlæg. Dette Hansen-Nord ...
unikke koncept, hvor man både kan bruge kulstøv, biomasse, halm, flis, have gasturbiner kob- Formanden:
let til og for den sags skyld tage vindmøllestrøm Hr.!
ind, burde tilfredsstille enhver kritisk miljøpolitiker: om det også tilfredsstiller en energipolitiAnni Svanholt (SF):
ker, kan vi snakke om. Jeg mangler nogle klare
... hr. Peter Hansen Nord fuldstændig ser bort
udmeldinger, således at vi ikke herinde er årsag
fra de alvorlige problemer, vi står over for. Man
til, at et så miljøvenligt koncept bliver stoppet.
kan bestemt ikke - og det er jo bekræftet på alle
Jeg vil gerne bede om nogle udmeldinger på . måder af internationale eksperter - diskutere
disse kontante ting, som vi står over for: så skal
energipolitik uden hele tiden at tænke på konsejeg komme tilbage til elkonverteringen bagefter.

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)
kvenser for miljøet. I alt for mange år har man jo
netop ikke tænkt på miljøet.
Nu er det kommet ind også i »Energi 2000«,
og det er jo ellers en plan, som Venstre også står
bag, og den havde jo netop den baggrund, så jeg
forstår ikke helt hr. Peter Hansen-Nords
bemærkninger her, hvor han prøver at bagatellisere de problemer, vi står over for.
Med hensyn til Avedøreværket kan det sagtens lade sig gøre at få en klar melding fra SF,
for vi mener ikke, at vi skal have nye kulkraftværker i Danmark. Vi bør i det hele taget vurdere grundigt, hvorvidt man kan undgå en sådan
udbygning. Det handler om effektivt at sætte
ind med energibesparelser og også bruge eksisterende anlæg. En sådan nybygning ville jo i
høj grad være med til at cementere vores energipolitik de næste 30 år, for der skal jo være
økonomi i værket, og det vil sige, at man vil
være bundet af de ordninger. Der har været en
vældig debat om kulkraft her i Folketinget - der
har vist været adskillige debatter - hvor man
har talt om, at nu var det i hvert fald slut, nu var
det sidste kulkraftværk bygget i Danmark, nu
skulle det være endeligt, og så kommer der alligevel nyt på banen.
Jeg håber naturligvis, at regeringen vil stå fast
på den tidligere regerings holdning i det
spørgsmål, sådan at kulkraft ikke kommer ind
her.
Med hensyn til a-kraften er jeg ærlig talt
noget forbavset over, at hr. Peter Hansen-Nord
bringer det ind i debatten. Det har vi heldigvis
taget afstand fra i Danmark for mange år siden,
og i SF mener vi slet ikke, der er baggrund for at
tage det op igen.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
40235;name_party;":
Jeg ved da godt, at a-kraft-debatten er død i
Danmark. Det er den desværre. Det er topmål af
hykleri at rende rundt og snakke om en stor
indsats omkring CO2 og så ikke ville inddrage
atomkraften i den diskussion, men det har CD jo
været det eneste parti der har holdt fast i.
Vi ved godt, at vi ikke kan komme igennem
med det, og det bliver ikke et hovedpunkt i mit
senere indlæg i energidebatten, for atomkraftdebatten er død og borte. Men ville man virkelig
gøre noget omkring CO2, så skulle man rent faktisk koncentrere sig om at få udviklet atomkraftteknologien, sådan at den bliver endnu sikrere
og endnu bedre. Det er der jo en helt religiøs
holdning til i dette Ting, så det kommer man

3175

aldrig nogen vegne med, men siges skulle det
da alligevel.
Jeg vil godt til det spørgsmål, der kom fra hr.
Hansen-Nord om Avedøre 2, sige, at det er min
opfattelse, at det bør komme. Det fremgår af
Dithmerrapporten, som jeg senere skal sige min
uforgribelige mening om. Dér anvises det direkte, at af den manko på 15.000 t, der er omkring
S02'en, vil alene starten på blok 2 på Avedøreværket give de 9.000. Så skal der altså i mine
øjne mange meget gode argumenter til for ikke
at lave blok 2.
Vi kan selvfølgelig se, hvad regeringen når
frem til, men når hr. Hansen-Nord efterlyser en
holdning til Avedøre 2, vil jeg sige, at CD støtter, at det bliver bygget. Det skal jeg så i øvrigt
udbygge senere, for vi har jo vores specielle
holdning til kul osv.
De tal i Dithmerrapporten var da overraskende for mig. Det var overraskende, at det vil have
så stor effekt med hensyn til et af de udslip, som
vi er så nervøse for. Så vores melding er, at vi
håber, det bliver vedtaget så hurtigt som muligt,
og at de går i gang med opførelsen så hurtigt
som muligt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
42032;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for et par klare udmeldinger: den negative fra fru Anni Svanholt og den
meget positive holdning fra hr. Peter Duetoft.
Det lover godt for, at behandlingen af tilladelsen
til at opføre blok 2 på Avedøreværket kan gå
smertefrit. Jeg gentager, at vi gerne vil medvirke
hertil.
Vedrørende a-kraften vil jeg sige, at man
selvfølgelig kan kritisere os for, at vi nævner
det. Jeg nævnede det med en positiv indgangsvinkel og er meget enig med CD's ordfører, hr.
Peter Duetoft, når vi diskuterer bygning af sikre
og endnu bedre atomkraftværker. Det er jo dér,
udbygningen sker på verdensplan. Hele effektudbygningen på verdensplan foregår primært
på a-kraft-området, og derfor er det ganske
ejendommeligt, a,t dette højteknologiske land
forbliver i den mørke fortid - vel præget af en
generation, der havde en særlig holdning til det.
Det var måske rimeligt på det tidspunkt, fordi
man på det tidspunkt var usikker.
Den usikkerhed er altså i mellemtiden afviklet. Hvis man tør binde an med det og binde det
sammen med en CO2-diskussion: er det jo
oplagt. Der er ingen tvivl om, at et enkelt
a-kraft-værk kan løse i hvert fald regeringens

3176

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

problemer. Vi har i øvrigt løst dem, hvilket jeg
vil komme tilbage til senere. De problemer, som
man påstår man har med henblik på opfyldelsen
af målene i »Energi 2000«, kan jo altså løses
meget nemt og meget markedsorienteret med et
a-kraft-værk. Så jeg har ikke noget at tilføje
yderligere om det.
Målsætningen omkring »Energi 2000« er der
ingen tvivl om at vi står ved. Jeg vil også få
mulighed for senere i dag at bevise, at vi ikke
bare står ved den, men at vi også kan opfylde
den både med de nuværende og de planlagte
midler, man sætter ind for at nå det.";Peter Hansen-Nord
43803;title_name;"Miljø- og energiministeren med hvad man jo
ikke må kalde en kort bemærkning, men jeg
tror, det er hensigten.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal ikke svare på alle ordførernes indlæg.
Jeg vil bare - hvis ikke det forstyrrer billedet for
meget - give en enkelt faktuel oplysning om den
faktiske behandling af Avedøre 2.
Vi modtog fra Sjællandske Kraftværker i
efteråret - jeg tror, det var i september måned en ansøgning om at opføre den ny blok i Avedøre baseret på et multibrændselskoncept. Det
er i øjeblikket til en teknisk og miljø- og energipolitisk vurdering i Energistyrelsen i en dialog
mellem Sjællandske Kraftværker og Energistyrelsen.
Samtidig har jeg meddelt, at jeg synes, Folketinget og myndighederne gør rigtigt i at afvente
resultatet af den VVM-høring, der skal laves
omkring anlægget. Jeg tror, det ville gøre et
meget uheldigt indtryk i offentligheden, hvis
man bad om offentlighedens deltagelse i den
proces, der hedder en VVM-høring, på baggrund af en beslutning, der allerede var truffet i
Folketinget. Vi skal være varsomme med at
opfordre befolkningen til at deltage og så ikke
tillægge det nogen som helst betydning, hvilke
holdninger befolkningen har. Derfor er det mig
magtpåliggende, at der ikke træffes afgørelse og jeg gør det i hvert fald ikke i denne sag, hvor
der er mange argumenter, som man må tillægge
vægt -1 før vi har resultatet af WM-høringen.
Hvor hurtigt det kan ske, ved jeg ikke.
Københavns Amt, som forestår VVM-høringen,
siger, at der vil gå en del tid med det. For mig er
det imidlertid afgørende, at der ikke bliver tale
om dobbeltbehandling, men at vi undervejs sørger for at få afklaret alle de spørgsmål, der måtte
være.

Den tanke, som hr. Glerup var inde på, om at
lave en høring til efteråret i Det Energipolitiske
Udvalgs regi, synes jeg personlig er en fornuftig
tanke, som vi meget gerne medvirker til og deltager i: men vi vil altså ikke foregribe beslutningen.
Endelig skal jeg sige, at det er fuldstændig
rigtigt, at hvis man opfører værket derude som
ansøgt, vil man kunne erstatte både en betydelig
emission af svovl og få en reduktion af CO2 i
forhold til den kulkraftbaserede kapacitet, som
det kommer til at erstatte.
Sandheden er imidlertid, at erstatter man den
med naturgas, er virkningen langt, langt større.
Hvor et kulfyret eller kulbaseret kraftværk kan
erstatte svarende til 0,8 pet. af den samlede
nationale emission af CO2, altså en ganske kraftig effekt og en god håndsrækning til løsning af
vores problemer, vil et kraftværk baseret på
naturgas kunne erstatte 1,8 pet. af vore samlede
CO2-emissioner.
Så jeg havde nær sagt, at alle, der har deltaget
i debatten indtil nu, har fuldstændig ret. Det gør
det jo ikke lettere at træffe afgørelsen til sin tid,
men det gør måske, at det er klogt at lytte til
befolkningen først.
(Kort bemærkning).";Formanden
46655;name_party;":
Det er hr. Duetofts bemærkninger, hvor atomkraften igen bliver fremhævet, som får mig herop. Jeg mener, at hr. Duetoft fuldstændig lukker
øjnene for det affald, der bliver produceret. Jeg
vil stærk anbefale, at hr. Duetoft tager på en tur
op til Barentshavet oppe ved Murmansk, hvor
der er gigantiske problemer med at håndtere
affald fra bl.a. gamle atomubåde.
Og så kan man næsten ikke holde ud at tænke
på, at der i øjeblikket også bliver produceret
utrolige mængder af affald, som til sin tid skal
behandles under en eller anden form. Det er altså fuldstændig at lukke øjnene for de problemer,
der reelt er.
Med hensyn til Avedøreværket er det jo indlysende, at man skal have respekt for de procedurer, der er i forbindelse med VVM-vurderingen. Men det har dog før været tilfældet her i
Folketinget - og helt naturligt også i forbindelse
med drøftelse af en energiplan - at man giver
udtryk for sin holdning til kul og deslige. Noget
andet er at gå mere direkte og konkret ind i
behandling af værket. Det må naturligvis vente.
Jeg synes i øvrigt, det er glimrende, at der bliver
en høring om det.

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)
Men for god ordens skyld mener vi, at det
også er vigtigt ved denne lejlighed, når sagen er
bragt op, at vi markerer vores overordnede
holdning til det.
(Kort bemærkning).
|
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Miljøministeren har næsten taget ordet ud af
munden på mig, for jeg ville også advare mod,
at vi kom med klare udmeldinger om Avedøre
2, nu hvor vi faktisk har sat en dyr høringsprocedure i gang. Vi skal selvfølgelig sørge for
at lytte til befolkningen og også lytte til de
analyseresultater, som man kommer frem til i
forbindelse med de procedurer, der er sat i
gang.
Vi må spørge os selv, om der overhovedet er
brug for at få udbygget med en kulfyret del på
Avedøreværket. Er der mulighed for energibesparelser i stedet for? Er der mulighed for at
bygge decentrale kraftvarmeværker, hvor vi kan
udnytte biobrændslerne? Der er masser af ting,
vi er nødt til at overveje.
Personlig vil jeg mene, at der ikke kan være
tvivl om, at vi skal væk fra kullene, og det betyder, at hvis der skal fyres med kul på et eventuelt Avedøre 2, skal den tilsvarende kulkapacitet lukkes ned andre steder.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
48918;name_party;":
I debatten om specielt Avedøre 2 skal jeg sige, at
selvfølgelig skal vi ikke træffe nogen beslutninger her, men lige så vel som vi skal høre befolkningen, har det jo også en vis betydning for
befolkningen at høre, hvad de politiske beslutningstagere vil. Og hvis man herinde på, forhånd har låst sig fast på, at der er nogle ting,
man ikke vil, kan de, der planlægger kraftværker, jo også tage dette til efterretning.
For Det Konservative Folkeparti er det, som
jeg sagde, et væsentligt led i forsyningssikkerheden, at vi baserer os på mange forskellige
typer brændsler. I Det Konservative Folkeparti
har vi noteret os, dels at Avedøreværket er et
multibrændselsværk, dels at det har til formål at
erstatte gamle værker, og når vi får droslet nogle af de gamle værker ned, får vi altså alt andet
lige en mindre forurening specielt med svovldioxid, men også på andre områder. Det spiller
for os en væsentlig rolle.
Jeg skal sige, at når vi taler om multibrændsel
eller vidt forgrenet sikkerhed, betyder det også,
at vi ikke, selv om det ikke er vores livret, på

3177

forhånd tager afstand fra vindmøller. Dog kan
vi se noget vist mærkværdigt i, at mens vi lægger alle elledninger i kabler, for at man ikke skal
kunne se dem, og for at de ikke skal forstyrre
udsynet, så plastrer vi landet til med roterende
vindmøller. Vi ved også, at der er støjproblemer
i forbindelse med vindmøllerne. Men vi vil
gerne se positivt også på den type teknologi,
ligesom vi ser positivt på biomassehandlingsplanen, som vi selv stemte for. Imidlertid kender vi også her til problemer med meget store
transportudgifter og dermed også miljømæssige
omkostninger, som vi skal se på.
Vi vil også gerne gå ind i spørgsmålet om
energiafgrøder. Vi tror, det på mange felter
kunne være en fornuftigere måde at udnytte
vores braklagte markér på.
Vi vil såmænd også gerne se på spørgsmålet
om a-kraft, for vi ved jo - det kan vi se af talrige
analyser - at de lande, der har mindst C02udslip i denne verden, er de lande, som baserer
en del af deres energiforsyning på a-kraft.
Alt, hvad vi laver i denne verden, vil jeg sige
til fru Anni Svanholt, producerer jo en vis
mængde affald, som man skal håndtere, og at
Østlandene har håndteret deres affald umådelig
dårligt er jo ikke ensbetydende med, at vi her i
Vesten med vores industri og vores demokratiske sindelag vil gøre det på præcis samme
måde, som man gjorde i de østlige diktaturer.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
51372;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten vedrørende
Avedøreværkets blok 2, men på baggrund af
det, som miljø- og energiministeren sagde her
vedrørende VVM-godkendelse, vil jeg sige, at
det kan vi jo ikke - og vil heller ikke - blokere
for, men det får mig til at spørge vores minister:
Er der ikke en mulighed for, at disse myndighedsbehandlinger kan kobles sammen?
Det er stort set de samme ting, man skal have
godkendt, og derfor vil jeg godt høre ministeren, om der ikke er mulighed for at tage nogle
initiativer, så denne tidkrævende myndighedsbehandling bliver koblet sammen, således at
værker, industrier og andre, som er omfattet af
sådanne tilladelser, kan planlægge lidt mere
fornuftigt og sikkert, fordi de ved, hvor lang tid
det tager at få det behandlet.
Omkring konvertering af elvarme vil jeg da
også gerne bede ministeren om at lukke lidt op.
Jeg forstår godt, hvad der står i redegørelsen,
men jeg må sige, at det er en ganske ejendom-

3178

.

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

melig situation, hvis man - og det kan jeg forstå
er ministerens agt - vil pålægge elværkerne
igennem den IRP-lovgivning, som regeringen
fik igennem, og som vi også stemte for i den sidste ende, at finansiere, at de kommer af med
deres kunder, som så kan gå over til nogle andre
brændsler og dermed lægge nogle flere kroner i
nogle andre kasser. Det er dog en helt ejendommelig form for planøkonomi. Jeg må bede ministeren om her fra talerstolen på en eller anden
måde at afkræfte, at det skulle blive tilfældet.";Peter Hansen-Nord
52887;title_name;"Hr. Peter Duetoft og dernæst hr. Martin Glerup
for en kort bemærkning. Og så tror jeg, at vi er
ved at være tilbage ved ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
53060;name_party;":
Det er da rigtigt, at man skal lade høringer osv.
køre, ingen diskussion om det, men folketingsmedlemmerne er trods alt også en del af befolkningen, og partierne har vel også ret til at have
nogle synspunkter. Jeg tillod mig bare i al stilfærdighed at sige, at med tal, der viser en nedgang på 9.000 t S02 ved bygning af Avedøre 2,
skal der meget gode argumenter til i en S02diskussion for, at man ikke skal gøre det. Det er
nu Ciys holdning. Jeg er enig med energi- og
miljøministeren i, at naturligvis skal de dér
høringsfaser osv. gennemføres, men det er en
politisk udmelding, som jeg synes at vi har pligt
til at komme med.
Så vil jeg godt sige: Jeg er nu så glad for SF.
Jeg holder så meget af dem, væsentligst fordi de
sætter os i relief. Her er der jo en yderst klar forskel i samfundsopfattelse:
SF vil ikke have atomkraft, fordi der ligger
nogle russiske ubåde i Barentshavet, som er farlige. Derfor må vi altså ikke få atomkraft i Danmark, og vi skal ikke engang satse på forskning i
at gøre den atomkraft, der er, endnu sikrere, end
den er i forvejen. Yt med det! Kul er sort og
beskidt, og derfor skal vi ikke have kul, selv om
det godt nok er det produkt, vi har mest af.
Hvor meget er der, til 400 år eller sådan noget
lignende? Væk med det! Så er der naturgassen:
den kan SF måske leve med, men dér har vi jo
heller ikke til så mange år.
Forskellen på SF og CD er, at i modsætning til
SF, som glæder sig til den paradisiske dag, hvor
vi alle sammen sidder og nørkler i vores småbyer og ikke kan bevæge os væk fra dem og halvfryser, fordi vi nu er blevet åh så miljørigtige, og

kommer hinanden åh så meget ved, for vi behøver ingen vækst, vi kan bare vende tilbage til
samfundet, som det så ud for mange, mange år
siden, så mener vi faktisk i CD, at det er nødvendigt med en vækst. Vi mener faktisk, det er
nødvendigt med et erhvervsliv, der kan fungere, vi mener faktisk, det er nødvendigt med
noget transport, og vi mener faktisk også, at det
er en del af en velfærd, at man har råd til at
opvarme sin bolig. Det samfund ønsker vi. SF
ønsker sådan et romantisk, paradisisk samfund,
hvor ingen bruger nogen energi, for de har jo
fjernet alle de energiressourcer, som overhovedet kan give noget.
Det kan da godt være, at der skal være vindmøller, og det kan godt være, at der skal være
solvarme, og biomasseenergi har vi også støttet,
men alt det tilsammen kan jo ikke drive et
moderne industrielt samfund. Det er dér, SF og
CD er fundamentalt uenige: SF tror, at man kan
nå et industrisamfund med høj levestandard
uden at bruge energiressourcer: men det skal
man altså, og det må man så tage konsekvensen
af.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Peter Hansen-Nord stillede mig to spørgsmål.
Det første tror jeg jeg allerede har svaret på,
men jeg vil gerne svare endnu en gang - hvis jeg
altså har svaret på det allerede, ellers bliver det
jo første gang. Det er spørgsmålet om eventuel
dobbeltbehandling af ansøgningen, altså først
VVM- og så myndighedsbehandling.
Vores bestræbelse går ud på at undgå den
situation, og det vil sige, at VVM-høringen bliver sat i gang så hurtigt som muligt, således at
den kan forløbe samtidig med Energistyrelsens
behandling af Sjællandske Kraftværkers ansøgning om blokken derude. På den måde vil der
altså være mulighed for at træffe en beslutning,
når VVM-høringen er overstået: så skal man
ikke i gang med en fornyet myndighedsbehandling.
Det tager nogen tid. Det er også en meget stor
investering. Jeg kan ikke helt huske beløbet,
men jeg tror, det er et sted mellem 3,5 mia. kr. og
4 mia. kr., så det er et ganske stort projekt. Man
kan sige, som flere ordførere har været inde på i
dag, at det er vigtigt at tænke langsigtet
omkring det her, og det er også klogt at tænke
sig om, når man tænker langsigtet.
Det andet spørgsmål har at gøre med elvarmekonvertering. Det er selvfølgelig rigtigt, som

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)
fru Eva Møller sagde tidligere, at vi ikke får
nogen konvertering uden økonomisk incitament
eller økonomisk bistand til elvarmekunderne.
Den kan fremskaffes gennem rabatter fra varmeværker og naturgasselskaber - og jeg er
overbevist om, at det vil de være med til - men
derudover vil der være investeringer i selve
boligen, når man skal have omlagt til centralvarme, og da mange familier sidder sådan i det
økonomisk, at de ikke uden videre kan klare
den opgave selv, bliver det nødvendigt, som fru
Eva Møller sagde, med et økonomisk incitament.
Og her er så valget, om det skal klares via
energisektoren, eller det skal være skatteyderne,
der betaler. Jeg forstod, at det var hr. Peter Hansen-Nords opfattelse, at det uden videre skulle
være skatteyderne. Så skal vi jo finde beløbet et
andet sted: så skal der skæres ned og spares, og
som enhver ved, er det ikke nogen nem opgave.
Jeg erindrer heller ikke, at det indgik i Venstres
og De Konservatives ønsker til finansloven, at
der skulle sættes penge af til det her, som jo
løber op i adskillige hundrede millioner kroner.
Er det ikke meningsløst at sige, at folk skal
betale penge for at miste omsætning, som hr.
Hansen-Nord sagde? Det synes jeg han har ret i,
men det er jo det, hele begrebet integreret ressourceplanlægning går ud på. Enhver energibesparelse, som elværkerne er forpligtet til at
medvirke til og overveje, er jo ensbetydende
med, at de mister omsætning. Det er jo den dobbelte rolle, elværkerne har ved både at levere
strøm og være en vigtig medspiller, når det drejer sig om at spare på energien.
Vi er endnu ikke færdige med drøftelserne
med elværkerne om dette spørgsmål, men jeg
skal nok vende tilbage til Folketinget omkring
det. Men man skal ikke tro, at pengene kommer
ud af den blå luft. Det er kun i Sømandsforbundet, der er folk, som møder andre mennesker
med papkasser med penge i. Det gør vi altså
ikke her i Folketinget eller i regeringen: vi må
tage dem enten det ene sted eller det andet sted.
Opgaven med elvarmekonvertering er helt
afgørende, hvis vi skal opfylde målet i »Energi
2000«.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
59076;name_party;":
Til fru Eva Møller vil jeg gerne sige lidt om
vindmøllerne, for jeg synes ikke, at de udtalelser, fru Eva Møller kom med, skal stå uimodsagt.

3179

For det første har Danmark nogle af verdens
bedste - for ikke at sige verdens bedste - vindmøller. Vi har en vindmølleindustri, som
beskæftiger 5.000 mand, vi har en stor eksport,
og der bliver lavet nogle gode og effektive,
støjsvage møller. Omkring støjforholdene er der
så skrappe krav til vindmøllerne, at man faktisk
ikke kommer ud for støjmæssige problemer
med nye møller. Dér, hvor man har haft problemer, er med gamle møller, der er opstillet, før de
nye og skærpede støjkrav blev stillet: så det er ét
planlægningsspørgsmål.
Jeg mener, at der sagtens kan planlægges
sådan, at vi kan få placeret vindmøller her i
Danmark, der kan dække 10 pet. af energibehovet. Vi har gode og store, effektive møller, og
kommunerne er i gang med planlægning på
dette felt og skal være færdige med det inden
sommer. Jeg tror, vi kan få anbragt nogle klynger, nogle parker, rundt omkring, uden at det vil
skade landskabet det mindste. Tænk, vi skal
kun have gennemsnitlig 3-4 møller pr. kommune for at opfylde kravet om vindkraft. Der er
selvfølgelig nogle kommuner, hvor man ikke
kan have dem, men der er andre, hvor der
udmærket kan placeres en god klynge eller en
god vindmøllepark.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
60440;name_party;":
Det er hr. Duetoft, der kalder mig herop. Det er
da rart at høre, at CD er glade for SF. Det plejer
vi ikke at høre: vi hører jo oftest, at CD skal holde SF ude, at det er dét, det hele går ud på, så
det var da nye toner, det var en venlighed.
Men det, hr. Duetoft her siger, om, at vi nærmest vil komme tilbage til stenalderen, hvis vi
ikke går ind for atomkraft og kul, er jo de samme argumenter, som vi hørte, dengang vi havde
den store, folkelige debat om atomkraft. Da fik
vi at vide, at det ville blive ganske forfærdeligt,
og vi ville miste alle goderne, og det ville blive
den rene elendighed. Men det skete faktisk ikke,
og Danmark er kommet ind i en utrolig god
udvikling ved at bruge vedvarende energi. Vi
mener også, at der her er et utroligt potentiale.
Vi vil gerne sige med hensyn til vindmøllerne, at de jo netop er det gode eksempel. Det har
vist sig - hvad alle de negative ikke troede - at
det virkede, og der er en utrolig god produktion, som kan sælges. Derfor er det forbavsende
at høre fru Eva Møller sige, at det nærmest er
lige meget med de grimme møller, og dem skal
vi ikke satse på. Der er i hvert fald et erhvervs-

3180

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

liv, som lægger utrolig vægt på, at produktionen
kan fortsætte, og at der også sker en udvikling
på hjemmemarkedet - for det var jo altså oprindelig hjemmemarkedet, som var basis for den
eksport, der i dag er på vindmølleområdet.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
61899;name_party;":
Det er ministeren, der kalder mig herop igen, for
jeg vil gerne høre, hvilke tanker miljø- og energiministeren gør sig om omfanget af den konvertering, man nu vil iværksætte.
Det løber mig koldt ned ad ryggen, når ministeren her på talerstolen taler om, at IRP-lovgivningen jo lige netop skulle bruges til, at elværkerne skulle finansiere omlægningen. Jeg mener, at det netop var et meget afgørende element
og årsagen til, at Venstre i sidste ende stemte for
forslaget, at vi fik pillet den del ud af IRP-lovgivningen, der gik på, at det var ministeren, der
skulle bestemme, hvilke redskaber der skal
bringes i anvendelse, og jeg vil godt have
bekræftet, at loven også administreres således.
Men det kunne være interessant, hvis ministeren ville løfte sløret for, hvad det er for et
omfang, vi taler om. Potentialet er jo stort, og
det er brugerøkonomisk en meget dårlig forretning. Samfundsøkonomisk kan man lave alle de
modeller, man vil - og det gør man også - og så
kan man selvfølgelig få noget af det til at se tilforladeligt ud, men jeg vil gerne være med til at
regne på nogle af de nationale regnskaber, man
opstiller for at få det her fordøjet.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
63090;name_party;":
Nu er det jo således, at man ofte kun hører det,
man vil høre. Jeg skal især til fru Anni Svanholt,
men også til hr. Martin Glerup sige, at jeg i mit
første indlæg sagde, at det var vigtigt for Det
Konservative Folkeparti, at vi brugte et bredt
udsnit af de mulige energikilder, og at jeg i mit
andet indlæg sagde, at det var sådan for Det
Konservative Folkeparti, at der ikke var noget,
vi tog afstand fra. Vi var også indstillet på, at
vindmøller skulle bruges, selv om de havde
nogle negative virkninger, som jeg så nævnte.
Jeg vil stadig væk stå fast på, at Det Konservative Folkeparti ønsker et bredt udbud af energikilder, herunder altså også vindmøller. Vi er
faktisk ikke så frelste, at vi tør sige nej til noget
som helst på dette område.
Jeg skal så sige til energiministeren, at det for
mig at se er således, at der er en vis forskel på,

om man som selskab mister omsætning, fordi
forbrugerne sparer af den ene eller den anden
grund - enten fordi de bliver tvunget til det,
eller fordi de bliver motiveret til det - eller man
helt kontant mister sine kunder, fordi de går hen
i naboforretningen. Jeg synes, at elselskaberne
har været utrolig fair i relation til at bakke de
kampagner op, som vi herindefra har ønsket for
at spare på el. Det har de gjort, men at de nu
også skal betale for at miste deres kunder, det
gør for mig trods alt en forskel.
Jeg skal i øvrigt spørge ministeren, da -det jo
er en del af opfyldelsen af handlingsplanen for
at nedbringe CO2-udslippet, hvor mange af
vore nabolande der faktisk når målsætningen
med at nedsætte CO2-udslippet. Danmark står
jo kun for 0,5 pet. af CO2-udslippet. Mig
bekendt har Tyskland sagt, at de har brugt alle
deres penge på at genforene Øst- og Vesttyskland og derfor ikke har mulighed for at nå målsætningen, og Sverige har sagt, at hvis de skal
afvikle atomkraften: hvad vi jo fra dansk side er
meget interesseret i, har de heller ikke en jordisk
chance for at nå målsætningen. Det er dog lidt
interessant i denne debat om, hvorvidt vi absolut skal være klassens duks og være mere end
på forkant med målsætningen.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
65214;name_party;":
Jeg vil godt sige til SF's ordfører, at vi altid har
været glade for SF, fordi de er venlige mennesker og altid gør et meget seriøst og godt stykke
arbejde: men på 99 pet. af alle politiske områder
er vi uenige med SF og vil derfor gøre alt, hvad
vi kan, for, at det danske samfund udvikler sig i
en anden retning end den, SF ønsker: og de to
ting er der faktisk ingen modstrid imellem.
Dernæst vil jeg sige, at jeg jo også i min første
korte bemærkning erkendte, at der her i Folketinget ikke er et flertal for atomkraft: tværtimod
cementeres flertallet imod mere og mere, selv
om der kunne være meget gode argumenter for
noget andet, og i den folkelige debat gælder jo
det samme. Derfor har jeg ikke stået her og sagt,
at det vil være muligt at gennemføre atomkraft i
Danmark - og det kan jeg så beklage, men det er
det altså ikke - og derfor vil jeg ikke nævne det i
min kommentar til redegørelsen. Og det er,
bestemt heller ikke et af de punkter, vi har krævet skulle med i et regeringsgrundlag, for vi
vidste, at der ville være et flertal imod det.
Men så er der vel grund til at sige pænt tak til
svenskerne, fordi de har atomkraft, for sand-

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)
heden er jo, at en god del af den danske energi
kommer fra Barsebäck. Hvad skulle vi have
gjort i Danmark, hvis Barsebäck ikke havde
eksisteret, sådan at vi kunne købe energi til en
rimelig pris derovre, når vi ikke selv kan producere energi nok?
Det er så let at stille sig op og sige, at Danmark er et atomkraftfrit område, men man vil jo
ikke tage konsekvensen og sige: Så vil vi heller
ikke importere noget af den energi, som er lavet
på atomkraft, så vil vi til gengæld lave vores
samfund om og få et lavere industrielt niveau, et
lavere levestandardniveau og betale prisen for
vores egen hellighed.
Det ville vi jo ikke, og derfor er det en kendsgerning, at det altså er atomkraften i Sverige,
der har været med,til at sørge for, at alle de
ulykker, man talte om i atomkraftdebatten i
Danmark i sin tid, ikke er sket. Uden svenskerne
og Barsebäck havde det stået skralt til i vores
eget land.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er risikabelt at gå ind og svare på spørgsmål
undervejs i debatten, for man risikerer at bidrage til en foregribelse af emner, som vi jo ifølge
Folketingets lange dagsorden for i dag kommer
til på et senere tidspunkt. Derfor vil jeg undlade
at svare detaljeret på fru Eva Møllers spørgsmål
nu. Det er et centralt spørgsmål, men jeg kommer tilbage til det.
Jeg kan sige, at fru Eva Møllers oplysninger
om Tyskland ikke er rigtige. Faktisk har de sat
sig mere ambitiøse mål, end vi har, med hensyn
til CO2-udslip.
Når Danmark i øvrigt har en særlig forpligtelse, er det, fordi vi er det EU-land - eller i
hvert fald er blandt de EU-lande - som har den
største CO2-emission pr. indbygger overhovedet, og hvis man, om jeg så må sige, taler om
dukse og dumpekandidater i denne forbindelse,
er det vel sådan, at der påhviler den, som bruger
mest, en særlig forpligtelse til at gå foran.
Jeg skal svare på spørgsmålet fra hr. HansenNord og sige, at loven, som den er formuleret i
øjeblikket, efter min opfattelse ikke giver hjemmel til, at man kan pålægge elværkerne at betale
tilskud. Det kan jeg svare. Jeg mener, det er en
naturlig del af processen, men hvis dette skal
gennemføres, skal der skabes en hjemmel i forhold til loven.
Når den i sin tid blev taget ud, var det, fordi
elværkerne sagde, at de selv kunne klare disse
opgaver. Hvis det imod mit håb og min forvent-

3181

ning ikke skulle vise sig at være tilfældet, ja, så
må Folketinget jo tage stilling til, om man
ønsker at give miljø- og energiministeren - altså
mig - den hjemmel eller ej. Det vil altså sige,- at
sagen under alle omstændigheder kommer tilbage til Folketinget, og der bliver ikke noget
magtbud. Jeg synes imidlertid, jeg skylder
elværkerne, at vi gør disse forhandlinger færdig,
før jeg kommer tilbage med en eventuel indstilling til Folketinget.
Vi er nødt til at gøre det attraktivt at konvertere fra elvarme til andre former for opvarmning, hvis vi skal opfylde vores fælles energipolitiske mål. Især er der et antal tusinde forbrugere - jeg tør ikke sige nøjagtig hvor mange tusinde - hvor det er helt oplagt at gennemføre denne konvertering meget hurtigt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
69521;name_party;":
Jeg kan nærmest forstå på hr. Duetoft, at CD
varmt vil anbefale svenskerne, at de i hvert fald
ikke nedlægger Barsebäck. Det var jo virkelig en
forsvarstale for Barsebäck, der her blev holdt.
Vi er godt klar over, at man også i Danmark
får noget el fra Barsebäck, men jeg mener netop,
at vi i Danmark skal arbejde på at undgå det.
Selvfølgelig skal vi arbejde stærkt for, at Barsebäck bliver nedlagt i overensstemmelse med
beslutningerne her i Folketinget. Skal jeg forstå
hr. Duetofts udtalelser om Barsebäck sådan, at
CD måske har ændret opfattelse og ikke står
ved det, man tidligere mente? Mig bekendt var
CD enig i, at man skulle arbejde for det.
Det er og bliver et gigantisk problem specielt
for københavnerne og især, hvis der sker en
ulykke på Barsebäck.";Anni Svanholt
70298;title_name;Så er det hr. Kim Behnke som ordfører.;Formanden
70352;name_party;":
Da vi fik ministerens redegørelse i december
måned, kunne man for alvor se, at der mere var
tale om en redegørelse fra miljøministeren end
fra energiministeren. Energiredegørelsen
adskiller sig i år fra de tidligere års energiredegørelser ved, at de fleste bemærkninger drejer
sig om den miljøpolitiske del af energipolitikken
og ikke om selve de energipolitiske temaer. Derfor har de mange korte bemærkninger jo været
en fryd, for nu har vi også fået en debat om en
række af de energipolitiske temaer, som står
øverst på dagsordenen.

3182

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

Det, der bekymrer mig lidt i den måde, regeringen fører energipolitik på, er, at man efterlader det indtryk hos befolkningen, at man forsynder sig ved at bruge energi. Selve det at bruge energi bliver lagt for had, og det er forkert. Vi
bor et sted på jorden, hvor der er vinter en stor
del af året, og man har brug for opvarmning og
lys. Og endnu vigtigere: Vi har brug for procesenergi. Hvis vi skal have sat mennesker i arbejde, må vi være opmærksomme på, at for hver,
der kommer i arbejde, kræves der altså energi
både til opvarmning og belysning og til selve
produktionen.
Derfor kommer vi ikke uden om, at vi skal
bruge energi i de kommende år, og vi skal bruge
endnu mere energi. Det, der så må være opgaven, er selvfølgelig at fremstille den energi så
miljørigtigt som overhovedet muligt, for ingen
er jo interesseret i at belaste vores miljø unødigt.
Og dér synes jeg nok, at de bemærkninger,
der har været om den eventuelle nye blok,
Avedøre 2, er interessante. De er interessante, al
den stund vi rent faktisk kunne opnå en række
af de miljøforbedringer, man ønsker, ved at satse på at lave forbedringer på de store enheder.
Den debat, der netop har været omkring
elvarmen, viser, at de mennesker, der bruger
elvarme, i den grad vil blive udsat for klapjagt i
de kommende år. Disse mennesker ville i al
fredsommelighed kunne forbruge deres elvarme uhindret, hvis man sørgede for, at den el,
der skulle bruges til varmeapparaterne, var
fremstillet miljørigtigt.
Vi kunne lave miljøforbedringer på de store
enheder frem for at gå ud og regulere så voldsomt i den enkeltes privatøkonomi. Uanset om
der bliver givet tilskud og subsidier, hvad enten
de er offentlige eller kommer fra elværkerne,
betyder det altså også en belastning for den
enkelte familie. Vi skal huske på, at mange af de
mennesker, der bruger elvarme, bor i områder,
hvor der ikke er fjernvarmeadgang, og hvor der
ikke er naturgasadgang. De bruger elvarme,
fordi det er den energiform, der er mest hensigtsmæssig for dem. Så lad os fremstille strømmen til dem på en miljørigtig måde, nemlig ved
at lave miljøforbedringerne på de store enheder,
hvor der er afgørende og målbare resultater.
Det er også meget lettere at følge op på de
handlingsplaner, der er, hvis det kun er på nogle få store enheder, man skal sikre sig, at miljøbelastningen bliver overholdt, frem for at skulle
gå ud og måle på hvert enkelt oliefyr og hver
enkelt industrivirksomheds udledninger.

Det leder mig over til den diskussion, der var
omkring Avedøreværket. I Fremskridtspartiet er
vi af den opfattelse, at det under alle omstændigheder vil være en god idé for Danmark at få
bygget et multibrændselsanlæg. Der skal i de
kommende år i Baltikum og i hele det tidligere
Østeuropa ske en kraftig modernisering og
udbygning af energiforsyningen, og i den forbindelse vil det være en god idé at have et tiptop moderne demonstrationsanlæg i Danmark.
Om det så lige skal stå i Avedøre, kan vel diskuteres. Dér vil jeg erklære mig enig med både hr.
Martin Glerup og ministeren i, at det vil være en
god idé, om man til efteråret foretager en høring
her i Folketinget og får vendt argumenterne for
og imod.
Et emne, som har været meget lidt inde i
debatten i dag, er forholdene i Nordsøen. Vi
venter spændt på at se, hvad resultatet af 4.
udbudsrunde bliver. Vi håber, der bliver givet
nogle tilladelser, for vi har alle en interesse i, at
der bliver søgt noget mere i Nordsøen, sådan at
vi forhåbentlig kan få vores ressourcer derude
forøget.
Derudover glæder vi os til, at vi kan se frem
til, at der bliver flere leverandører. DUC med
A.P. Møller i spidsen har jo i ganske mange år
haft monopol på at levere energi fra Nordsøen.
Vi ser frem til, at der kommer flere leverandører, sådan at vi får mulighed for at sammenligne
kvaliteten, og endnu mere ser vi frem til en bedre forhandlingssituation.
Men vi skal også passe på, at vi ikke går hen
og gør livet så surt for dem, der arbejder på
Nordsøen, at de ikke længere ønsker at være
der, eller der ikke længere er økonomi i det.
Derfor må vi i behandlingen af den ny undergrundslov, som i øjeblikket er til forhandling i
Folketinget, sørge for, at vi ikke kommer til at
genere parterne på Nordsøen, sådan at vi forskertser nogle muligheder.
Den energiforsyning, vi får fra Nordsøen, er
vi alle sammen glade for. Vi har en meget høj
forsyningssikkerhed i Danmark, og vi kan hver
eneste dag glæde os over, at vi får naturgas og
olie. Det havde vi ikke fået, hvis der ikke var
nogle private investorer, som havde turdet foretage de nødvendige investeringer, og det kan
ikke nytte noget, at man nu ser bort fra de investeringer og ud fra en øjebliksbetragtning siger,
at nu har vi ændret politiske signaler, og derved
lægger de mennesker for had, som har sørget
for den danske energiforsyning i mange år.

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)
Med hensyn til biobrændslerne bekymrer det
os lidt, at man i Miljø- og Energiministeriet ikke
er mere opmærksom på det faktum, at der i øjeblikket foregår en helt unødig transport af biobrændsel. Hvis man vil snakke trafikpolitik, er
det dårlig trafikpolitik, at det ene lastvognslæs
efter det andet kører biobrændsel rundt i Danmark. Lad os dog bruge biobrændslet dér, hvor
det er. Lad os brænde det af og få fjernvarmen
og strømmen dér, hvor biobrændslet er, frem for
at fylde det på lastvogne og lade det suse rundt
på de danske landeveje.
Jeg glæder mig personligt som århusianer
over, at man har afvist at brænde biobrændsel af
på Midtkraft i Århus. Selv om Århus har Den
Gamle By, er der ingen grund til, at gaderne
ligefrem flyder med halm og efterlader et indtryk af, at man er kommet til et landsbyområde.
Det ville være konsekvensen af at køre biobrændsel til afbrænding i Århus. Brug brændslet dér, hvor det bliver fremstillet, så vi har så
kort en transport som overhovedet mulig. Det
må også ud fra et miljøregnskab være det bedste.
Apropos miljøregnskab må jeg indrømme, at
vi nærmest troede, det var en vittighed, da vi fik
at vide, at nu skulle man i Nordsjælland til at
tilbyde skrabeel eller økologisk strøm, og at det
skulle være noget, der var fremstillet på vindmøller. Mennesker, der kan formulere den slags,
ser fuldstændig bort fra, at de vindmøller, der
producerer den strøm, er fremstillet af glasfiber
og andre materialer, og at den fremstillingsproces altså også må indgå i miljøbetragtningerne.
At bilde folk ind, at de kan tegne kontrakt på
at få leveret økologisk strøm, er ganske absurd.
Den eneste form for økologisk strøm, vi har i
øjeblikket, er den, som bl.a. er med til at oplyse
salen her. Den får vi fra Sverige, og den er fremstillet på atomkraftværker eller vandkraftværker. Dér kan man tale om økologisk strøm.
SF, som gerne vil være modstander af atomkraften - og er velkommen til at være det tager også rigeligt for sig af den strøm, som vi
får leveret billigt og miljørigtigt fra svenskernes
atomkraftværker. Men hvis vi skulle have forsynet os selv med den strøm, hvis danske kulkraftværker skulle fremstille de mængder
strøm, som vi køber fra svenske atomkraftværker, havde vores C02- og S02-regnskab set ganske anderledes ud i dag.
Dermed siger vi ikke, at vi skal have atomkraft i Danmark. Vi har den holdning, at det kun
skal ske, hvis vi kan indføre det ved en folkeaf-

3183

stemning, og vi erkender, at svaret ville blive
nej. Men lad os ikke underkende den miljøfordel, Danmark har haft af, at vi har kunnet få
økologisk strøm fra svenske atomkraftværker.
Vi mener, at der i debatten om vindmøller
skal lægges mere op til, at man stiller vindmøller op de steder, hvor folk gerne vil have dem,
f.eks. ved Bønnerup Strand, og lader være med
at tvangsopstille dem de steder, hvor folk ikke
vil have dem, f.eks. ved Tunø Knob. Der er
ingen grund til at lægge vindkraften for had
ved, at man tvinger nogle vindmøller op et sted,
mens man andre steder, hvor man gerne vil
have vindmøller, ikke kan få lov at få dem.
Så skal jeg sige noget om DONG, som jo også
er en del af denne debat. Vi glæder os over, at
DONG er begyndt at få overskud, men vi advarer mod, at det overskud skal bruges til at udvide DONG's aktivitetsområde. DONG er nu
efterhånden ude i aktiviteter, som i sin tid slet
ikke var med i forudsætningerne for lovgivningen om DONG, og derfor må det overskud, der
er, primært gå til at få nedbragt milliardgælden.
Vi ved godt, at man begynder at høvle af, men
der er dog trods alt stadig væk 7 mia. kr. at høvle af på. Så lad DONG bruge overskuddet til at
få gælden betalt tilbage frem for at gå ud og
entrere med aktiviteter, der slet ikke ligger i
DONG's regi.
I den forbindelse må vi også minde om, at
Danmark er ved at opnå en ganske kraftig
afhængighed af et enkelt brændsel, nemlig
naturgas. Vi skulle nødig komme i den situation, at vi på et tidspunkt må fortryde, at vi har
gjort os så afhængig af naturgassen, på samme
måde, som vi i 1970'erne fortrød vores afhængighed af olien.
Til sidst vil jeg sige noget om planerne for det
indre energimarked. Vi ved godt, at tingene
tager lang tid, men vi efterlyser, at Danmark på
det punkt er parat til at gå foran. På alle andre
punkter i EU vil Danmark altid gerne gå foran,
men på dette punkt slæber vi ikke alene bagefter, vi holder i bremsen og prøver at forhindre
en fornuftig udvikling. Vi efterlyser, at den danske regering aktivt går ind og sørger for at medvirke til at få omstillet den danske energisektor,
så den er klar til det indre energimarked, frem
for at vi lever med en strudsepolitik, hvor vi
håber på, at det nok alligevel ikke kommer til at
ske.
Til allersidst: Jeg har ikke sagt noget om hele
diskussion om miljø, CO2 osv. endnu, fordi det
er punkter, der kommer senere på dagsordenen.

3184

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
80671;name_party;":
Jeg vender lidt tilbage til emnet fra før.
Ministeren var så venlig at nævne, at elvarmekonverteringen omfatter nogle tusinde - jeg
kan ikke huske, om det var nogle få tusinde boliger. Så er galskaben altså begrænset i det
konverteringsprojekt, man er i gang med. Det
hilser vi med nogenlunde tilfredshed.
Det, der også bringer mig herop, er hr. Kim
Behnkes kritik af økoel, hvor jeg har tilladt mig
at være begejstret for ideen. Jeg er fuldstændig
klar over, at de betragtninger, hr. Kim Behnke
kommer med, er korrekte. Jeg opfatter det mere
på den måde, at man kan inddrage forbrugerne
og få målt forbrugernes miljøindstilling til, i
hvilken retning planlægningen af kommende
værker skal gå, hvad man skal lægge vægt på,
og hvad elværkerne i deres udbygning skal satse mere på end andet. Jeg skal ikke endnu en
gang fortælle om det fortræffelige koncept vedrørende multibrændselsanlæg, som Avedøreværkets blok 2 er tiltænkt, men jeg syries, det
hænger godt sammen.
Der er noget andet, jeg på baggrund af hr.
Kim Behnkes indlæg savner svar på. Vi ved, at
der er et CO2-regnskab mellem Sverige og Danmark, og at vi henholdsvis importerer og eksporterer strøm, og jeg vil gerne spørge ministeren: Er det sådan, at vi i den buket af muligheder for at begrænse C02'en herhjemme også kan
få etableret et CO2-regnskab med Sverige? For
så kan man jo bare koble en kulkraftblok fra
herhjemme og købe a-kraft. Så har vi sådan set
løst vores - eller regeringens, vil jeg hellere sige
- CO2-problemer.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
82201;name_party;":
Jeg synes ikke, det skal stå uimodsagt, når det
hævdes, at Danmark er afhængig af a-kraftproduceret el fra Barsebäck. Danmark er fuldt
ud i stand til at producere den elmængde, vi
skal bruge i Danmark. At vi har en udvekslingsaftale med Norge og Sverige, hvor vi eksporterer til dem og omvendt, synes jeg ikke at man
skal misbruge til at sige, at vi er afhængige af
a-kraft-produceret el.
Sandheden er, at svenskerne har købt sig ind
på Asnæsværket for at have en forsyningssikkerhed ad den vej. Man burde egentlig være
glad for det samarbejde, der kan etableres mellem de nordiske lande og de baltiske lande og
andre, så vi ser det i en større sammenhæng, og

så vi får den optimale energiudnyttelse af vandkraft og af kraft, der er produceret på anden vis.
Navnlig er det vigtigt, at vi får den vedvarende
energi placeret rigtigt ind.
Vi har ikke noget imod, at folk bruger energi.
Det er en helt naturlig ting, og det skal man ikke
have dårlig samvittighed over. Det skal bare
være en energi, der er produceret på et bæredygtigt grundlag, og dér har vi her i Danmark et
udmærket koncept med kraftvarme, en masse
gode vindmøller, biogasanlæg osv.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
83389;name_party;":
Hr. Kim Behnke fik vist nok gjort atomkraften
økologisk - eller var det en fortalelse? Det er
meget vanskeligt at forestille sig, at a-kraft skulle være økologisk. Det kræver i hvert fald lange
udredninger.
Der er ingen tvivl om, at der er god grund til
at udnytte den vandkraft, der er i de nordiske
lande. Det er jo sådan, at der også i Norge faktisk er overskud af el produceret på vandkraft.
Vi mener i øvrigt, at det er meget, meget fornuftigt med et samarbejde mellem de nordiske
lande, således at man kan udnytte de muligheder, der er. Vi mener også, at de nordiske lande
har et stort ansvar med hensyn til at få afviklet
de umulige og usikre atomkraftværker i de baltiske lande. I den sammenhæng bør man også
drage gassen ind. Der er rigelige mængder gas i
Norge, der er utrolige mængder gas i Rusland,
så samlet kunne man godt finde en løsning,
hvor man satser på energibesparelser og alternativ energi, så vi kunne komme af med atomkraftværkerne. Vi behøver ikke at være afhængige af dem. Vi bør have som mål, at de ikke
skal eksistere i Norden.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
84481;name_party;":
Først til hr. Hansen-Nord, der ønskede at bruge
den økologiske strøm fra vindmøllerne til at få
testet forbrugernes vilje til at betale den merpris,
der er.
Jeg synes, det er bedre at gå en anden vej i
stedet for at bilde forbrugerne ind, at den strøm,
der er i ledningen, kommer det ene eller det
andet sted fra. Den strøm kan lige så godt være
fremstillet på et osende kulkraftværk, som den
kan komme fra en vindmølle. Man bilder folk
ind, at man kan skelne strømmen: det kan man
reelt ikke.

(399)
Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

3185

menuseddel ud og selv vælge, om de vil betale
Men det, der var bedre at gøre, og som folk
merprisen for vindmølleel, for biomasseel, for
kunne have glæde af, var at bruge den nye teknaturgasel, for kulel, eller hvad det nu måtte
nologi til, at man i hver enkelt husstand kunne
være. Jeg synes, det er et godt signal, og det er
have en differentieret strømpris, så folk fik billigere strøm om natten. Ligesom store industri- noget, der kan engagere befolkningen. Skal vi
løse store miljøpolitiske problemer - og det skal
virksomheder i dag kan lave aftaler om det,
vi i fremtiden - er det meget, vigtigt for Venstre,
kunne forbrugerne lade opvaskemaskiner,
at befolkningen føler sig engageret i det, vi
vaskemaskiner, tørretumblere, og hvad man
laver. Det er forklaringen på, at vi er begejstret
ellers har, køre om natten, hvor strømmen er
for ideen.
billigere. Det ville ændre folks adfærd, når man
kunne mærke det i privatøkonomien.";Kim Behnke
85972;title_name;"Så til hr. Martin Glerup, der spørger, om det
Herefter er vi tilbage i ordførerrækken.
nordiske samarbejde ikke er godt. Jo, og hurra
for det. For havde vi ikke haft det nordiske
elsamarbejde, havde vi i Danmark skullet bræn- Elsebeth Gerner Nielsen (RV):
Jeg vil starte med at kommentere hr. Kim
de betydelig mere kul af for at fremstille den
Behnkes indlæg og sige, at jeg er glad for, at
strøm, vi ellers har kunnet købe billigt på svena-kraften ikke har nogen strålende fremtid for
ske atomkraftværker og på norske hydrokraftsig, og jeg er sikker på, at ofrene for Tjernobyl, værker.
katastrofen ikke er enige i, at a-kraften er en
Men at tale om, at vandkraften skulle være
økologisk energiform.
speciel økologisk - det er jo ikke tilfældet. Det,
Men lad mig starte et helt andet sted. World
kan den være, når vi kigger fra Danmark, men
jeg skulle hilse og sige fra samerne og fra andre i Watch Institute's seneste rapport vedrørende
verdens tilstand er netop udkommet på dansk,
det nordlige Norge og det nordlige Sverige,
og heri får vi endnu en gang bekræftet, at økohvor der i den grad har været indgreb i kæmpestore naturområder for at lave hydrokraftvær- systemerne er på sammenbruddets rand. Verden mangler vand og om kort tid også mad til
ker, at de ikke synes, at det er særlig økologisk
eller naturfornuftigt at bygge hydrokraftværker, den stadig voksende befolkning, og samtidig
bruger vi løs af de ikkefornybare energiressourtværtimod.
cer.
Jeg skal sige til fru Anni Svanholt, at det var
Hvis man skal opsummere rapportens budingen fortalelse, når jeg kaldte a-kraften for
økologisk, for det er den form for energifrem- skab, er det meget enkelt. Vi i den vestlige verstilling, hvor der er mindst emission af nogen den, dvs. den rige del af verden, har ansvaret for
art. Vi får lidt affald i nogle tønder, og det kan vi klodens fremtid. Vi kan ikke regne med, at kineserne eller f.eks. de tidligere østeuropæiske lanstille hen. Vi ved alle sammen, at det står der,
men det ødelægger ikke vores natur. Vi kan for- de udviser den store forsagelse for at sikre fortsættelsen af vores eget overforbrug.
tælle vores børn og børnebørn, at der står nogle
Jeg vil godt minde om, at -1/5af verdens restønder, de skal holde sig fra. Men har vi smadret
sourcer bruges af V5af verdens befolkning. Dernaturen og luften omkring os, har vi gjort ubofor er vi i Det Radikale Venstre stadig stolte over
delig skade.
at være det første land i verden, som lavede en
energiplan, hvis mål er at nedbringe C02(Kort bemærkning).
udledningerne og de afledte miljøvirkninger af";Formanden
88563;name_party;":
energiforbruget. Vi er også stolte over de resulJeg vil godt sige til hr. Kim Behnke vedrørende
tater, som Danmark trods alt har nået f.eks.
skrabestrøm, økostrøm og vindmøllestrøm, at
omkring udviklingen af vedvarende energi.
jeg altså ikke kan komme uden om, at det er en
Når man så læser energiredegørelsen, er der
god idé i den forbindelse at lade kunderne selv
desværre mindre at være stolt af. Vi er langt fra
fortælle, hvad de vil betale for strømmen.
at nå vores mål. De øvrige ordførere har allereDet er i øvrigt sådan, at det næsten altid blæde været inde på nogle af hovedproblemerne,
ser et eller andet sted i Danmark, så når der bliog dem er der ikke grund til at gentage her. I
ver etableret et kabel over Storebælt, kan der
stedet for at sætte sig ned og græmmes over den
stadig væk komme vindmølleel på nettet.
manglende sammenhæng mellem den reelle
Men for at holde os til det saglige synes jeg
udvikling og de opstillede mål, er tiden nu til at
altså, det er en god idé, at kunderne kan få en

3186

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

få diskuteret, hvordan vi kommer videre, hvordan vi får udviklet de redskaber, som er på højde med de målsætninger, vi har.
Væksten er positiv, bl.a. fordi den giver os et
økonomisk spillerum. På sigt drejer det sig
imidlertid om at få drejet væksten, så den ikke
baseres på et voksende energi- og ressourceforbrug. Det gælder om at få en positiv udvikling i
økonomien på et bæredygtigt grundlag, og det
sidste betyder, at der skal bruges meget mindre
fossil energi, færre råstoffer og mindre materiale
i det hele taget. Man kan også sige det på den
måde, at det drejer sig om at få meget mere ud
af hver enkelt kWh og hver enkelt kalorie, end
vi gør for øjeblikket. Samtidig skal vi fremme
brugen af den levende energi, vi skal fremme
brugen af en absolut fornybar ressource, nemlig
den menneskelige arbejdskraft, det levende
arbejde.
Denne overgang fra at bruge løs af den fossile
energi til i stedet for at bruge mere levende
energi mener vi skal fremmes via en økologisk
skattereform, hvor vi hæver afgifterne på ressourcer til fordel for lavere afgift på det levende
arbejde, på den levende energi. Det vil sige, at
indkomstskatterne på sigt skal sænkes.
For at fremmme såvel den nødvendige teknologiske udvikling som det holdningsskift, der er
brug for, er det også nødvendigt at bruge markedsmekanismen. Vi har et politisk ansvar for at
sørge for at værdisætte de miljøødelæggelser,
de eksterne udgifter ved vores produktion og
levevis, som markedskræfterne ikke af sig selv
værdisætter.
Med andre ord: Vi skal sørge for at integrere
miljøomkostningerne i markedspriserne, så vi
ikke bare sender en ubetalt økologisk regning
videre til fremtidens generationer. Derfor er de
igangværeride forhandlinger om grønne afgifter
af største betydning for vores muligheder for at
leve op til det politiske ansvar i forhold til miljøet.
Der er selvfølgelig også brug for andre regeringsinitiativer, og dem vil jeg gerne komme ind
på i forbindelse med den forespørgsel, som SF
har stillet om spørgsmålet.";Peter Hansen-Nord
91630;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.50.

Mødet genoptaget k1. 13.00.
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
91819;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, at når man skal vurdere
den eksisterende energiplan, »Energi 2000«, er
det vigtigt at se, i hvilket perspektiv den indgår,
at lægge et noget mere langsigtet syn til grund
for vurderingen af, i hvilken retning man eventuelt skal korrigere planen, og hvordan man
skal kunne opnå at opfylde dens mål.
Vi er enige i, at man skal opfylde målene i
energiplanen ved at gå efter den skitserede
C02-reduktion. Vores udgangspunkt for sådan
en energiplan er et økologisk syn på energien.
Det indebærer, at det er de vedvarende energikilder som sol-, vind- og bølgeenergi, der er de
strategiske forsyningskilder, idet disse er de
eneste, der ikke griber ind i det globale økosystem.
En omstilling af det nuværende system til et
økologisk energisystem indebærer derfor på
meget lang sigt efter vores opfattelse en total
afvikling af de fossile brændsler, kul, olie og
naturgas. Vi vil her ikke gå nærmere ind på
beskrivelsen af, hvad der er i vejen med de fossile brændsler. Vi vil henvise til de talrige rapporter, der er om, hvordan de f.eks. er med til at
opbygge drivhuseffekten.
Det er også vigtigt at se på den langsigtede
energiplan, for de store energiselskaber træffer i
dag beslutninger, der binder Danmarks energiforsyning over 50 år frem i tiden. Vi mener, at
der er en del ting, der trænger til en revurdering, bl.a. spørgsmålet om opfyldelsen af målsætningen indtil år 2000 og indtil år 2005.
Den langsigtede plan har vi fremlagt, en energiplan, som vi havde håbet var kommet først til
debat i dag, og hvormed vi har lagt op til en diskussion om, hvordan energiforsyningen skal ske
i år 2030. Det kommer som et senere punkt på
dagsordenen i dag. Vi har bl.a. udarbejdet en
energiforsyningsplan, som viser, at det kan lade
sig gøre at basere forsyningen på de kilder, jeg
nævnte før.
Vi har ved Energiudvalgets besøg hos henholdsvis DONG og Elkraft fået nogle oplysninger, som jeg synes er lidt rystende, når man skal
vurdere, hvordan forsyningsselskabernes rolle
er i opfyldelsen af »Energi 2000«.
På DONG fastholder man - hvad der jo er
rigtigt nok - at det er et 100 pet. statsligt ejet
aktieselskab, som følger en politik, som et hvil-

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)
ket som helst andet børsnoteret aktieselskab ville følge, og vi fik at vide, at de gik og håbede på,
at det blev rigtig koldt, så de kunne sælge en
masse energi.
På Elkraft fik vi orientering om, at de håbede,
at det gik galt med vandforsyningen i Norge og
Sverige, sådan at de kunne sælge noget elkraft
til dem - elkraft freinstillet i Danmark på basis
af fossil energi.
Det er utroligt - når man har så store selskaber, der har så stor betydning for den egentlige
CO2-belastning - at de fører en sådan politik.
Derfor må et af elementerne være at begynde at
gribe ind over for de forhold, hvis der skal være
nogen som helst sammenhæng i, at vi går og
bestræber os på at få almindelige forbrugere til
at reducere forbruget, samtidig med at de store
energiselskaber fører en politik som den, jeg
skitserede før, og som bestemt ikke har til formål at fremme en reduktion af den fossile energi.
En anden ting, som vi også synes skal ind i
billedet, er, at når man kigger på den meget
langsigtede energiplan, den, vi kalder »Økologisk energiplan 2030«, så ser man, at vi har lavet
den, uden at biomassen og bioenergien spiller
nogen afgørende rolle. Det er, fordi en økologisk
omlægning af f.eks. jordbrug og skovbrug efter
vores opfattelse betyder, at der ikke bliver ret
meget tilovers til at brænde af. Hvis man skal
opbygge humus, skal man have kulstoffet tilbage i jorden. Det gælder både i skovbruget og i
jordbruget.
En anden lille pointe er, at med den måde,
man driver landbrug på i dag, nedbryder man
humus i jorden, og når der nedbrydes humus,
frigøres der CO2. Derfor kunne vi egentlig godt
tænke os, at det blev inddraget i vurderingen af,
hvordan vi er med til at udfase CO2-virkningen,
når vi samtidig nedbryder humus.
I den plan, vi foreslår, opbygger man humus i
stedet for, og når man opbygger humus, bindes
der C02, indtil det når en balance. Det er klart,
at når humusen er opbygget, begynder den også
at afgive CO2. Vi mener, at de ting bør med ind i
en samlet energiplan.
Endelig kunne vi godt tænke os, at man
begyndte at vurdere lidt: Hvad er egentlig C02effekten af at brænde halm af, når det skal transporteres op til 300 km, før det bliver brændt af?
Hvordan ser et CO2-regnskab ud, når det kommer til stykket, når man først presser halmen, så
transporterer den til halmvarmeværkerne og så
brænder den af efter at have kørt med den 300
km rundt i landet?

..

3187

Vi mener, det er lidt af en molbohistorie, at
man begynder at gøre det til en vigtig del af en
energiplan, for det blokerer jo samtidig for en
utrolig stor energibesparelse, der kan ske i landbruget. Hvis man f.eks. omstiller og bruger halmen til halmbaserede husdyrsystemer i stedet
for, kan man faktisk reducere landbrugets energiforbrug ganske væsentligt. Vi mener, at det,
der skal til, for at man kan opfylde de mål, der
er i »Energi 2000«, først og fremmest er fremme
af den vedvarende energi og en utrolig indsats i
forskellige former for energibesparelse.
Med hensyn til den vedvarende energi mener
vi især, at man skal satse på at få opfyldt målene
for vindenergien, og vi mener også, at de skal
overopfyldes, sådan at vindenergien kan overtage en større rolle end den, der er tiltænkt den i
»Energi 2000«. Mange af de planer og handlingsplaner, der er fremlagt af Vindmølleforeningen, er udmærkede, og dem kan vi tilslutte
os på mange punkter.
Så kommer det, der er det store samtaleemne:
Hvad skal man gøre for at nedbringe forbruget
af energi både i industrien og hos forbrugerne?
Vi er indstillet på, at der også kan anvendes
grønne afgifter.
Vores udgangspunkt er, at de grønne afgifter
skal få bugt med overforbruget. Vi mener ikke,
der er nogen særlig idé i en generel afgift.
Industrien vil vi pålægge afgift på den måde,
at det er tåbeligt at bryde hele afgiftssystemet op
for at klare de tolv største virksomheder, som
bruger 40 pet. af energien. Dem foreslår vi friholdt for energiafgift, og så foreslår vi, at man i
stedet for laver et forpligtende energitilsyn.
Andre virksomheder kan tilslutte sig den
ordning, eller de kan få pålagt en generel energiafgift, som er mere beskeden end den, regeringen foreslår 홢efter vores opfattelse - og så
skal den til gengæld bruges direkte målrettet,
forstået på den måde at den skal gå til forskning, udvikling og omstilling direkte med henblik på at reducere energiforbruget.
På samme måde vil vi også indbygge en økologisk kappestrid: Virksomheder inden for de
forskellige industrigrene, som kommer ud med
den bedste fjerdedel målt i mindst energiforbrug pr. produceret enhed, kan derigennem
slippe for den forhøjede energiafgift. Og da
kunne man passende bruge den beslutning, der
er truffet om at indføre grønne regnskaber, som
grundlag for vurderingen af virksomhederne.
Men det er altså overforbruget, vi går efter.
Når det drejer sig om forbrugerne, mener vi, at

3188

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

der skal en generel afgift ind, men der skal være
en fri bundgrænse for det, der ville være det
optimale, hvis man pr. husstand gjorde alt, hvad
man kunne, for at reducere energien.
Senere på dagen vil vi redegøre for, hvordan
vi vil have et Danmark, som alene er baseret på
vedvarende energikilder.";Bent Hindrup Andersen
99221;title_name;":
En kort bemærkning til... ja, undskyld, til Peter
... til hr. Peter Hansen-Nord.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
99344;name_party;":
Ja, det er helt i orden. Jeg er ikke noget kendt
billede, så det er tilgivet. Men det er jeg måske,
når dagen er slut.
Til hr. Bent Hindrup Andersen må jeg sige, at
Enhedslisten jo her kommer med et helt nyt
program for den danske energiforsyning. Det
må gyse i mange aktører ude på markedet, men
jeg må nu beundre hr. Bent Hindrup Andersens
forsøg på at få tingene til at hænge sammen.
Spørgsmålet er, om de gør det.
Vi har i Venstre været med til biomassehandlingsplanen, og den må man jo sige fik et skud
for boven, og med det ville man sikkert vinde
stort gehør i vide kredse. Men jeg vil gerne sætte
et alvorligt spørgsmålstegn ved den sammensætning af problematikker, hr. Bent Hindrup
Andersen kom ind på.
Når vi taler om biomasse og udnyttelse af
disse ressourcer, ved vi jo godt, at uanset hvordan de skal forgå - det gælder også hr. Bent
Hindrup Andersens humusjord - skal det på et
tidspunkt frigives som CO2. Hele fidusen ved
først at brænde det af er jo ikke, at det ikke afgiver CO2, men at man får energidelen ud af det,
og ud fra den betragtning bliver det betragtet
som CO2-neutralt, da det alligevel, uanset hvordan det skal opløses, vil komme som CO2-emission.
Så regnestykket, må jeg sige til hr. Bent Hindrup Andersen, tror jeg ikke på, og jeg havde
heller ikke fornemmelsen af, at hr. Bent Hindrup Andersen selv troede på regnestykket,
men vi kan godt lige tage en tur omkring det.
Transport af biomasse er uhensigtsmæssig
over lang afstand, ingen tvivl om det. Dér er
nogle af os bare forpligtede af nogle aftaler, som
der i hvert fald indtil nu ikke har vist sig mulighed for at ændre på. Jeg er villig til igen, hvis
ministeren inviterer til dét, at kigge på nogle af
de decentrale kraftvarmemuligheder, som i dag

er optaget, og se, om man kan finde en anden
løsning, men det kræver altså et udspil fra dem,
der har indgået disse aftaler.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
101255;name_party;":
Jeg vil godt indrømme, at jeg måske ikke har
udtrykt mig klart nok.
Det er klart, at når vi snakker om humus, er
det ikke primært på grund af CO2. Det er kun en
side af det, at det i den periode, hvori den
opbygges, trods alt binder noget CO2. Årsagen
til, at vi vil have en humusopbygning i jorden,
er de dyrkningsmæssige egenskaber, der ligger i
den økologiske drift: det er ikke den energimæssige.
Så tilbage til halmen. Dér vil jeg gerne have,
at hr. Peter Hansen-Nord prøver at redegøre for
molbohistorien med, at man transporterer så
meget halm ind til halmværkerne og producerer
noget energi, som man senere bruger til at varme staldene op, i stedet for at bruge halmen til
husdyrene, så man kan slukke for energien. Det
er da lidt mere enkelt at gøre det på den måde.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
102070;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersens bemærkninger
- i debatten om grønne afgifter - om at fritage
de tolv største virksomheder med det største
energiforbrug:
Jeg er ret forbavset over at høre de udtalelser,
for jeg lyttede også meget efter, hvad hr. Bent
Hindrup Andersen i øvrigt sagde om, at man på
alle måder skulle spare på energien. Og der var
meget kritik til elselskaberne, som havde interesse i at producere meget energi og afsætte den.
Derfor kan jeg slet ikke forstå, hvis Enhedslisten nærmest fraskriver sig muligheden for
også at sætte ind her. Man må indrette afgifterne
sådan, at der er et incitament til altid at spare på
energien. Det troede jeg bestemt var i Enhedslistens ånd.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
102806;name_party;":
Jeg beklager, hvis det ikke er gået op for SF, at
det, det går på, er, at vi menér, det er tåbeligt at
forsøge at lægge energiafgifter på de tolv største
virksomheder, som står for 40 pet. af energiforbruget. Det, vi mener, er, at der i stedet for skal
være et forpligtende energitilsyn, som vi sammenligner med et elevatortilsyn: Hvis man ikke
opfører sig ordentligt, falder fars hammer. Det

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)
offentlige skal lave et energitilsyn for virksomheden, hvor man gennemgår den sådan, at man
får lavet en egentlig energibesparelse. Vi vil
også gerne have navnene frem på de tolv største
virksomheder, der bruger det meste af Danmarks energi, og det har vi også fået lovning på.
Det er meget mere effektivt, og jeg tror, at SF vil
ende på det standpunkt også, når man begynder
at se på, hvordan man egentlig vil lave en energiafgift, der er tilegnet den danske industri.
Det, vi så siger ud over det, er, at andre virksomheder i et vist omfang frivilligt kan tilslutte
sig den ordning, mens alle de andre bliver
pålagt en afgift, som alene går til forskning,
tidvikling og omstilling.

3189

aftale, der i sin tid blev indgået, og på, om de
forudsætninger, der lå deri, stadig væk er gode
og rigtige og fornuftige. Det er vi også parat til i
SF.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
104128;name_party;":
Jeg troede, at man tog energiafgifterne ind som
en del af de grønne afgifter, fordi det skulle
være en enkel og simpel ting, som var generel
og til at håndtere. Sagen er, at nu begynder man
at sige, at der skal lidt anderledes afgifter på den
ene eller den anden industri, og så er det, vi
siger, at det drejer sig om tolv store virksomheder, der belaster med 40 pet. af energien. Det er
tåbeligt at begynde at lave en hel afgiftslov, som
skal tilpasses hver enkelt af de tolv virksomhe(Kort bemærkning).
der. Dér vil det være mere formålstjenligt at";Bent Hindrup Andersen
104702;name_party;":
stramme vilkårene omkring et forpligtende
Jeg skal meget kort igen kommentere transportenergitilsyn, hvis målet er af få nedsat overforsagen over for hr. Hindrup Andersen. Vi kan i
fællesskab opfordre vores miljø- og energimini- bruget, og det er det, vi går efter.
Vi synes, at på den måde, hvorpå man fra
ster til at komme med nogle tal for det her
område. Jeg vil skyde på, at - alt andet lige - regeringens side foreløbig har lagt op til en
efter de tal, jeg kender, omkririg 15 pet. af prisen afgiftspolitik, blander man den sammen med en
skattereform - som vi gerne vil vende tilbage til
går til transport som et vægtet gennemsnit.
på et senere tidspunkt - hvor man gradvis over
Så er det også interessant at få afklaret, hvad
et langt sigt flytter skat på arbejdskraft over på
det koster at få kul og olie og andre brændstofressourcer. Men det er en helt anden sag end
fer bragt til landet. Nogle af dem kommer helt
det, vi snakker om i dag. Det er at gribe ind over
ovre fra Kina, nogle fra Sydafrika og andre stefor overforbrug af energi og få det på plads. Vi
der fra, så det regnestykke tror jeg ikke biomasmener, det temmelig sikkert ender med, at det
sen behøver at være særlig bange for. Men vi
bliver løsningen.
kan jo, som jeg sagde, opfordre ministeren til at
Så vil jeg også gerne sige, at jeg ser frem til, at
svare på det også.
vi får en redegørelse i Energiudvalget om, hvordan det ligger med håndteringen af de pålæg,
(Kort bemærkning).
der er for halmvarmeværkerne. Det synes jeg vil";Peter Hansen-Nord
106229;name_party;":
være interessant at få.
Hr. Bent Hindrup Andersen siger, at det er godt
Jeg håber også, vi får en forklaring på molboat indføre energisyn på de største virksomheder.
historien med, at man transporterer halmen til et
Jamen det er vi i SF for så vidt da enige i, men
vi er bare nødt til at have flere muligheder, og vi halmvarmeværk. Det betød for to år siden, at
mener bestemt, at man kan lave afgifter netop halmprisen i de dyretætte områder røg op på ca.
80 øre pr. kg, og det betød, at mange ikke ville
ud fra, at man fastsætter et energiforbrug, som
stille om til halmbaserede husdyrsystemer, fordi
er normalt og antageligt, og at der så bliver lagt
det ikke kan hænge sammen. På den måde bloafgifter på det, der ligger derudover. Så vil der
hele tiden være et incitament til at spare mest kerer det for noget, der virkelig er energibesparende i landbruget, nemlig at omstille til halmmuligt på energien, og det er jo det, vi alle sambaserede husdyrsystemer. En af de største enermen går efter.
Med hensyn til diskussionen om halm fore- giforbrugere er husdyrene i staldene i dansk
landbrug.
kommer det jo ikke særlig fornuftigt, hvis man
transporterer halm over lange afstande for at
(Kort bemærkning).
komme til et kraftværk. De seneste oplysninger,";Anni Svanholt
107503;name_party;":
som er givet i Det Energipolitiske Udvalg, giver
Nu synes jeg nok, at festen bør have en afbrybestemt anledning til at kigge nærmere på det,
delse. Vi står og har en biomassehandlingsplan,
og måske er der også grund til at kigge på den

3190

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

der siger, at der skal bruges 1,2 mio. t halm og
200.000 t træflis i vores energiproduktion på de
store kraftvarmeværker inden år 2000, og den
plan skal vi ikke opgive på forhånd. Det betyder
selvfølgelig ikke, at vi ikke skal undersøge energibalancen i tingene, men det, som Folketingets
Energipolitiske Udvalg gang på gang har fået at
vide af landbruget, er, at den halmmængde er til
stede. Den skal nyttiggøres som energi, og det
kan vi ikke bare sløjfe med et pennestrøg. Det
vil jeg advare imod i hvert fald. Vi fastholder
den aftale.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
108364;name_party;":
Fra Venstre vil jeg gerne sige, at vi fastholder
også aftalen. Der er ingen tvivl om det. Det er
hr. Hindrup Andersen, der med lidt ukorrekte
oplysninger her fra talerstolen igen får mig herop for en kort bemærkning, og så skal jeg i
øvrigt ikke komme mere med halm i dag. Men
hr. Hindrup Andersen ved godt, at forbruget af
halm selvfølgelig primært skal være til husdyr.
Ingen tvivl om det.
Så er der en 600.000-700.0001, der i dag bliver
brugt på gårdene til opvarmning. Det er selvfølgelig det næstbedste.
Derudover er der altså store overskudsmængder, og det er dem, vi taler om. Gennemgående er billedet det, at der er indgået kontrakter med priser, der ligger fast. At det så kan ske
på et ejendommeligt marked, som vi havde i det
høstår, 1993, som hr. Hindrup Andersen henviser til, hvor der er stor mangel på halm, og hvor
vi kan være ude i en situation, hvor en husdyrbruger mangler halm og derfor må betale en lidt
ublu pris, det er noget andet.
Men vi skal bare slå fast, at halmen, der går til
energifremstilling på værkerne rundt omkring, i
fjernvarmeværker m.v., koster i snit et par og
fyrre øre pr. kg set over året i fyringssæsonen.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
109553;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen mener åbenbart, at
man udelukkende gennem forpligtende energisyn vil kunne opnå en CO2-reduktion på 5-6
pet.
Det forekommer ærlig talt ikke sandsynligt.
Det kan vel næsten ikke være rigtigt, at Enhedslisten vil stå på det synspunkt, da der ligger
rapporter, som siger - og det fremgår også af
den energipolitiske redegørelse - at de 5-6 pet.
skal hentes hjem gennem en række grønne

afgifter. Det klares altså ikke ved et meget forpligtende energisyn alene.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
110084;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at selvfølgelig skal
der grønne afgifter ind som et middel, men efter
vores opfattelse skal man vurdere nøje, hvornår
man bruger dem, og de skal være målrettede
mod at få fat i overforbruget inden for energisektoren.
Endelig til det med halmen en gang til. Det
kunne da være, at det var en vej frem, at man
f.eks. sagde, når der var sådan et år som 1993, at
så skulle man først og fremmest sikre husdyrbruget og dernæst de små gårdbrug. Det er
lokalt rimeligt at bruge halm til opfyring i gårdanlæg og lignende, men man har jo lavet en
energiplan, der siger, at det først og fremmest
skal bruges til opvarmning, fordi man har forpligtet varmeværkerne til at aftage en vis
mængde. Og så siger man godt nok, at i dag
bruges der 700.000 t halm. Det er også rigtigt, og
der produceres i almindelige år ca. 5 mio. t. Det
er klart, at der er et stort spænd dér, men vi har
også et landbrug i dag, som vi i øvrigt i andre
sammenhænge herinde har besluttet gradvis
skal omstilles i økologisk retning og med halmbaserede husdyrsystemer.
Regeringens eget etiske husdyrråd har sagt, at
alle fremtidige midler inden for det offentlige
skal bruges til halmbaserede husdyrsystemer.
Det vil sige, at vi er i en situation, hvor vi har
besluttet en udvikling for husdyrbruget, som
skal gå ud på, at man skal bruge mere og mere
af halmen og samtidig have økologisk drift. Dér
ved hr. Peter Hansen-Nord lige så godt som jeg,
at dér bruger man halmen ved at sende den tilbage til jorden.
Det er i det perspektiv, man skal se vores kritik af, at biomassen har den fremtrædende rolle i
den eksisterende energiplan.";Bent Hindrup Andersen
111724;name_party;":
Vi kommer jo senere på eftermiddagen tilbage
til spørgsmålet om de grønne afgifter, så selv
om det er en stor del af redegørelsen, der
omhandler det, vil jeg ligesom de andre ordførere naturligvis ikke i denne runde tage særlig
meget hul på den diskussion.
Jeg kan bare alligevel ikke nære mig for den
bemærkning, at efter min opfattelse lyder det nu
meget mere fornuftigt i Enhedslistens udgave
end i SF's, og det er jo lidt underligt for en CD'er

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)
at stå og sige det. Men det kan vi vende tilbage
til senere på eftermiddagen - om det kun er
overskrifterne, der lyder godt, eller det også er
indholdet. Lad os nu se!
Men ellers vil jeg godt takke miljø- og energiministeren for redegørelsen her. Det er jo da rigtigt, at den handler mere om miljø, end den
handler om energi. Og dér kan vi selvfølgelig
alle sige: Nå, hvad er nu det?
Jeg tror nu ikke, det er en linje. Jeg tror, det er
en erkendelse af, at energipolitikken desværre
er låst på en masse områder, og når jeg siger
desværre, er det, fordi mange forlig på et politikområde ofte afskærer en debat. Det håber jeg
ikke sker på energiområdet.
Men en kendsgerning er det jo, at der er brede
forlig, der er brede handlingsplaner osv., og det
gør naturligvis, at en redegørelse er meget mere
bundet, end den ville være, hvis der ikke var
alle de ting.
Men alt det med de grønne afgifter er ikke så
bundet i den redegørelse. Det vender vi tilbage
til.
Jeg vil godt om den generelle energipolitik
sige, at målene stadig væk må være forsynings^
sikkerhed, og det må stadig væk være en effektivisering af brugen af energien. De to punkter
er CD selvfølgelig enig i.
Vi mener, at effektivitetsnormer som nævnt i
redegørelsen er godt. Vi mener, at elopvarmningskonverteringen er god, men vil dog alligevel minde ministeren om, at vi har et udestående på det område, nemlig det udestående, der
siger, at i områder, hvor man enten ikke er i
stand til at have kollektiv forsyning, eller i ejendomme, hvor det vil være næsten umuligt eller
utrolig dyrt at gå væk fra elvarmen, dér har vi
faktisk i forbindelse med skattereformen lovet at
finde nogle særordninger, og det håber jeg
ministeren stadig væk arbejder på.
Jeg ser i redegørelsen, at der står, at man nu
er ved at kortlægge. Jeg tror, det efterhånden er
halvandet år siden, vi rejste problemet, og vi var
enige om, at det skulle løses. Kortlægning er
godt, men den skal vel ikke vare alt for længe.
Der må vel også på et eller andet tidspunkt
komme nogle konklusioner, sådan at vi ikke ved
hjælp af de andre grønne afgifter - altså på private forbrugere - rammer urimeligt.
Jeg håber også, at biomasseaftalen kommer til
at virke, og det kan da godt være, at nogle af de
tekniske problemer, der lige har været rejst her,
skal justeres, men generelt var det en rigtig plan,
og generelt var det en plan, som jeg tror alle var
tilfredse med kom igennem.

3191

I den forbindelse er der så dyrkningen og
brugen af de braklagte marker til energiafgrøder. Det har CD også altid talt for, men dér tror
jeg ikke man skal glemme, at der er et folkeligtpsykologisk problem i det. Hvis man går ud og
dyrker korn f.eks. og vil bruge det til energi,
hvad jeg ikke har noget imod, så er der altså et
forklaringsproblem. Det oplevede vi, da debatten kørte for et halvt års tid siden - mennesker
siger: Hvorfor gør I nu det, når der er folk, der
sulter i verden?
Det er klart, at den bremse ligger der på det,
og derfor er det ikke kun et spørgsmål om at
indrullere i braklægning, det er også et spørgsmål om at give de oplysninger, lave den kampagne, give den forklaring på, hvorfor man godt
kan bruge nogle af de her produkter i forbindelse med energi. Det er altså også en debat, der
skal tages fat på.
Så skal der vel også klares et problem hos
Kommissionen. Jeg kan da huske, at vi i Europaudvalget havde spørgsmålet oppe om,
hvorfor Kommissionen ikke var så glad for, at
den slags afgrøder ville blive brugt på braklægningen. De mente, det ville svække kontrollen
med, om man snød med braklægningen.
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren ved
- ellers kan vi altid vende tilbage til det - om
Kommissionen har skiftet holdning dér, for
ellers er hele snakken jo ligegyldig, altså hvis
EU-Kommissionen siger: Vi vil ikke acceptere,
at braklagte områder bruges til den slags.
I CD er vi - det er der ikke mange der tror også ganske positive over for alternativ energi,
men vel at mærke på en sådan måde, at vi siger,
at man ikke skal indføre alternativ energi for
den alternative energis skyld. Man skal indføre
den, fordi det er fornuftigt.
Det er klart, at den skal bruges - ikke hysterisk, men dér, hvor den er effektiv. Den skal
bruges dér, hvor vi har mulighed for virkelig at
få noget ud af det. Jeg tror eksempelvis, at solvarmeområdet er et af de områder, der ikke har
været fokus nok på. Jeg tror på, at der f.eks. er
en række vandvarmere rundt omkring i de danske hjem og virksomheder, som med meget god
ret kunne skiftes ud med solvarmeinstallationer.
Bare tænk på sommerhusområderne! Dér ville
det være oplagt, at man brugte solvarmen i stedet for at have elopvarmningshalløj.
Men en gammel kæphest skal jeg ikke undlade at ride her, nemlig den gamle kæphest, at kan
vi ikke snart i praksis få gennemført, at energipolitikken bliver en integreret del af dansk

3192

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

bistandspolitik? Jeg synes snart, vi har snakket
om det i årevis og sagt, at det var rigtigt, når vi
skulle lave programmer for udviklingslandene,
og hvad ved jeg, så skulle energien med ind.
Men mig bekendt sker det ikke i særlig stort
omfang endnu, og det må vel være muligt at
sammenarbejde energiudviklingen i Danmark bl.a. den alternative energiforskning osv. - og
koble den sammen dér, hvor den måske har den
største effekt, nemlig i brugen i en række mindre industrialiserede ulande. Kan vi ikke prøve
at få energiministeren til at lægge et pres på
udviklingsministeren for at få de her planer til
at køre tættere sammen?
Da SF også skal have chancen i dag, kan jeg
ikke lade være at sige, at CD's energipolitik i
udgangspunktet er sort - det er jo det, SF plejer
at sige - og den er sort, fordi vi faktisk er kultilhængere. CD er af den opfattelse, at det ville
være vanvid at se bort fra den ressource, vi på
energiområdet har i kullet.
Når man ser oversigter over, hvor mange ressourcer der er, så er det kul, der er mest af i verden. Er det 400 år frem eller sådan noget lignende, der er kul til? I stedet for at blive ved med at
køre den linje, hvor man siger, at kul er sort og
beskidt, det sviner, og det vil vi ikke have noget
med at gøre, så mener jeg, at Danmark bør lægge sig i spidsen i rensningsteknologien, i kulforgasningen og i alle de forskellige teknologier,
der kan være med til at gøre kulbrugen renere.
Men at afskrive kul - som nogle herinde vil,
og SF vil jo afskrive det hele - som er dét, kraftværkerne reelt har lettest ved at omstille fra! Jeg
tror, det var hr. Hansen-Nord, der tidligere
meget rigtigt sagde: Hvad hjælper det, at vi indstiller vores energipolitik på naturgas - og hvad
ved jeg - for så om 25-30 år at stå i den situation
at skulle lave en total omstilling igen, fordi der
ikke er mere tilbage? Så hellere også begynde at
arbejde på det, der er vedvarende, eller i hvert
fald er der 400 år frem: det mener vi er vigtigt at
gøre. Det er grunden til, at vores melding
omkring Avedøre 2 er positiv. Jeg er enig i alt
det med høringer og alt det halløj, men vores
grundsyn på Avedøre 2-værket er positivt.
Men hensyn til Nordsøen kan vi jo glæde os
over, hvad der foregår derude. Jeg synes stadig
væk, vi må glæde os over, at koncessionshaverne gør et godt stykke arbejde. Jeg er glad for, at
der ved den fjerde udbudsrunde har vist sig så
megen interesse: der er jo langt mere interesse
for, hvad der skal foregå i Nordsøen, end vi
kunne drømme om.

Men jeg vil godt ganske kort tage hul på den
diskussion om CO2' en, der kommer under det
næste punkt. Altså, vi er så jublende lykkelige
over, at vi nu er selvforsynende med gas og olie
- ja, det er SF måske ikke, men så alle andre - og
det er godt nok. Men det kræver jo altså en produktion derude. Det kræver for det første energi
at holde den ved lige. For det andet bliver det,
efterhånden som vi pumper op, sværere og
sværere at få det op, og der skal også bruges
mere og mere energi for at få tingene op. Derfor
er det dødbringende for vores Nordsøpolitik,
hvis der kobles for megen afgift og
CO2-bekæmpelse på det derude.
Det skal selvfølgelig være så effektivt som
muligt, og det tror jeg bestemt også at de, der i
virksomhederne skal kigge på omkostningerne,
er indstillet på. Men at tro, at man kan fastholde
dansk selvforsyning koblet sammen med, at det
bliver sværere og sværere at få det sidste op og
så samtidig tro, at man kan glæde sig over et
voldsomt fald i CO2-udslippet på offshoren ude
i Nordsøen, det går ikke, og det hænger ikke
sammen. Den melding vil jeg godt give allerede
nu.
Jeg kan jo så i øvrigt glæde mig over, at vi
forleden dag fik endnu en politisk bekræftelse
fra ministeren - tak for den - om, at aftalen med
A.P. Møller holder, og at man får seriøse forhandlinger og alt det der, for det bliver jo tættere og tættere på, at man er nødt til at starte dem,
fordi der jo skal være en planlægningsfase og alt
det her. Så Nordsøen ligger i god gænge.
Transportområdet vil jeg godt vende tilbage
til under det næste punkt på dagsordenen og
bare sige, at transportpolitik hænger sammen
med arbejdsmarkedspolitik, da det hænger
sammen med, om mennesker kan bevæge sig til
og fra et arbejde, og fra hvor stor en afstand vi
kan kræve at mennesker skal tage et arbejde.
Men det vil jeg gøre meget mere ud af i næste
runde, men det skal man altså lige tænke på,
inden man, som nogle jo elsker herinde, begynder at snakke om de høje benzinafgifter.
Alt i alt er der en masse udfordringer i den
kommende tid. Der er hele EU-liberaliseringen,
som jeg mener vi skal være med i. Jeg mener, vi
er nødt til at omstille en del af vores struktur
herhjemme for at kunne leve op til den, og det
får vi jo ganske travlt med at gøre.
Min slutbemærkning skal være, at efter CD's
opfattelse skal energipolitikken støtte en vækst,
den skal ikke blokere for en vækst: det er selvfølgelig den balance, vi skal lave både i den

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

3193

har vi fået efterprøvet via en spørgsmålsudveksling til Energiministeriet. Og det viser sig,
at Miljø- og Energiministeriet hævder, at det
potentiale, jeg egentlig også havde forventet der
ville være, ikke er til stede, fordi man ikke er i
(Kort bemærkning).
stand til at levere den varme, som man har brug";Peter Duetoft
122368;name_party;":
Det var bestemt opmuntrende at høre, at der var for. Hvis vi f.eks. tager sådan noget som hele
hospitals- og sundhedssektoren, så har man dér
andet end kul i hr. Duetofts tale, og det vil jeg
brug for vand af meget høj temperatur, men det
gerne lige komme med nogle korte bemærkninkan man ikke få fra de solfangere. Andre steder,
ger til. Jeg synes, det lød meget lovende/ at man
hvor man har de store arealer, ja, dér har man
fra CD's side vil gå mere ind og støtte solvarikke brug for så megen varme osv. Så derfor er
men. Det er vi også i SF meget optaget af. Vi
muligheden for at lade offentlige bygninger og
mener, der er et potentiale dér, der er ganske
deres ofte store tagarealer bruge til at fremstille
uudnyttet, og at man jo passende i offentlige
solvarmebaseret varmt vand - ja, det hævder
bygninger kunne arbejde på, at man fik solvarman altså i ministeriet - ikke til stede.
me: der er virkelig muligheder. Det kan jo også
Så er der den gren, som hr. Duetoft også invivære, at der på sigt kan være et nyt stort område
terede til diskussion om, nemlig ulandsspørgsmed hensyn til solceller for det danske
erhvervsliv, og det skal man bestemt også i den- målet, hvor jeg skal minde om, at de gange, man
søger om penge til at hjælpe rundt omkring,
ne sammenhæng have øjnene åbne for.
Det andet, der var at glæde sig over i hr. Due- Afrika og andre steder, er det nogle store dieselgeneratorer osv., man fra dansk side forærer:
tofts tale, var udtalelserne om, at man i højere
det er den slags ting. Når jeg så ved de bevillingrad skal integrere energibetragtninger i
ger spørger, om vi ikke kunne levere noget, der
bistandspolitikken. Hvis der i det ligger, at vi
levede op til de danske miljømålsætninger, så er
skal udnytte den viden med hensyn til vedvasvaret, at det kan vi sandelig ikke levere til en
rende energikilder osv., altså lavteknologi, som
vi har i dag, så man ud fra de forudsætninger og eller anden landsby nede i Afrika, for det kan de
overhovedet ikke finde ud af at bruge. Næh, der
det grundlag, der er i udviklingslandene, kan
er de nødt til at have en god gammeldags
bruge dem dér, så er det positivt. Det er der
dieselgenerator, fordi det er en lavteknologi,
meget god grund til at arbejde aktivt med - der
som de kan håndtere. Det er altså på den måde,
er beskæftigelse i det - og vi synes, at det var
den danske regering er så dobbeltmoralsk, at
nogle vigtige betragtninger.
det næsten gør ondt.
Altså: Den danske befolkning skal tæskes til
(Kort bemærkning).
at benytte sig af de her forskellige ting, uanset";Anni Svanholt
124930;name_party;":
Kun den bemærkning til hr. Peter Duetoft, at når hvilke samfundsomkostninger der er. Men alle
andre steder lever man overhovedet ikke op til
CD nu erklærer sig som sort, som kulpartiet, og
de målsætninger, som man jo altså er ved at
dermed altså virkelig står bag en dansk energikvæle den danske befolkning i, så tingene er
politik, som er bygget op på kul, så jeg vil spørikke så nemme.
ge, om den kærlighedserklæring til det projekt
Og til hr. Duetoft: Det gør sig ikke bare med
ikke netop bør få CD til at tage CO2-udslippet
fine taler fra, Folketingets talerstol. Den regering,
ekstra alvorligt? Om netop ikke CD bør have
som hr. Duetoft selv bakker op, lever overhovesærlige forpligtelser - også når vi skal i gang
med de andre debatter i dag - til at være det det ikke op til den tale, som hr. Duetoft holdt
her i dag.
parti, der går i spidsen for at få CO2-udslippet
bragt ned - og så tilføjer jeg - med effektive
(Kort bemærkning).
midler?";Steen Gade
125901;name_party;":
Jeg synes, at hvis jeg skal vurdere et bredt gen(Kort bemærkning).
nemsnittet af de indslag, jeg har hørt her i dag,";Peter Hansen-Nord
126035;name_party;":,
med deres meget bekymrede miner om, hvorHr. Duetofts bemærkning om, at man kunne
dan det går i Danmark, hvordan vores energibruge solvarme i sommerhusområderne, fik
forsyning er skruet sammen osv., så kan jeg altstraks fru Anni Svanholt til at erklære: Jamen så
så ikke dele hverken pessimismen eller de
lad os også gøre det i offentlige bygninger. Det

generelle energipolitik og også i den afgiftspolitik, som vi sikkert i fuldt overmål vender tilbage
til om nogle få minutter.

3194

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

bekymrede miner. Jeg synes, vi også i dag helt
klart mangler at få afleveret den ros, som aktørerne på det danske energimarked fortjener.
Vi har en energieffektivitet i Danmark, der
siger spar to til, hvad de øvrige lande, vi normalt sammenligner os med, kan præstere. Vi har
faktisk et uændret energiforbrug sammenlignet
med 1972, samtidig med at produktionen i snit
er steget over 50 pet. og for nogle branchers
vedkommende 100 pet. Jeg føler ikke, at vores
signalgivning ved sådan en redegørelse her er
rimelig og rigtig. Vi er nemlig knaldgode både
til at spare på energien og til at udnytte den
effektivt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
127217;name_party;":
Det var interessant at høre, at hr. Peter Duetoft
synes godt om at fritage de 12 største virksomheder for energiafgifter: det var den ene del af
sætningen. Den anden del var, at det skulle
være på betingelse af, at de indgik i et forpligtende energitilsyn, som sørgede for, at den
offentlige myndighed fik en kompetence til at
diktere, hvordan man skal gennemtrumfe energibesparelser i de store virksomheder.
Hvis hr. Peter Duetoft også er af den opfattelse, at den anden side af det også skal med - diktatet over for virksomhederne til at føre en fornuftig omlægning til energibesparelser - så
synes jeg, det lover utrolig spændende for de
forhandlinger, som jeg kan forstå at vi nu er
begyndt at indlede med regeringen om, hvordan man skal håndtere de grønne afgifter fremover. Det lyder meget spændende, synes jeg: vi
glæder os til de forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
128108;name_party;":
Ja, hvor er vi dog dygtige! Vi er dem, der ligger
allerøverst med C02-udslippet inden for EU. Vi
er dem, der bruger lige så megen energi pr. dansker som 450 nepalesere. Hvor er vi dygtige! Vi
er dem, der ikke kan overkomme dét, vi selv har
skrevet under på med hensyn til nedsættelse af
CO2-udslippet med 6 pet. i år 2005. Jo, vi er virkelig dygtige!
Men noget kan vi dog: Vi er ikke så dårlige
med hensyn til den vedvarende energi, hvor vi
dog har fået øjnene op for, at vi skal eksportere
vindmøller, vi skal eksportere solvarme, vi skal
eksportere knowhow på det område, og derfor
snurrer der jo også mange danske vindmøller
rundt omkring i den tredje verden, så helt så
sort-hvidt er det jo heller ikke.

Men jeg synes nok, at vi stadig væk har et
stort efterslæb inden for energipolitikken, og det
er selvfølgelig mere en udfordring end noget
som helst andet, men vi skal heller ikke blive så
selvglade, at vi tror, at vi ikke kan komme videre.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
129097;name_party;":
Nu er det jo altid spændende, hvis man kan gå
på Folketingets talerstol og sige noget nyt. Desværre må jeg erkende, at det, jeg startede med at
sige om ulandsbistanden, jo ikke var nyt: faktisk
tror jeg, at jeg har holdt den tale en 3, 4, 7 gange.
Og derfor må jeg sige til hr. Kim Behnke, at jeg
håber, hr. Kim Behnke - ellers kan han slå det
efter senere i Folketingets forhandlinger - lagde
mærke til, hvad det faktisk var, jeg sagde.
Jeg kritiserede faktisk såvel den nuværende
regering som tidligere regeringer for altid at
give os ret i den sammenkobling, men aldrig
gennemføre den i praksis. Mit spørgsmål til miljø- og energiministeren var faktisk, om det ikke
var en idé at tage kontakt til udviklingsministeren, så der måske blev gjort noget ved det. Så vi
er enige i, at der slet ikke sker nok på det område.
Også til fru Anni Svanholt vil jeg sige, at der
altså ikke var så meget nyt i det, jeg sagde. Det
er da dejligt at SF glæder sig nu, men den glæde
kunne SF jo have opnået lidt tidligere ved sidste
gang at høre, hvad jeg sagde om det. Men jeg vil
også sige, at jeg ikke mener, det kun skal være
lavteknologi. Bestemt ikke. Der kan da godt
være en række samfund, hvor det er rigtigt, at
det er sol og vind osv., der er den rigtige teknologi i den sammenhæng. Men f.eks. i Østeuropa
ville det da være oplagt at være med til at effektivisere og rengøre deres kraftværker. Så skal vi
da ikke holde os fintfølende tilbage og sige:
Uha, det har noget med a-kraft og sort kul og
sådan noget at gøre. Det er da lige så vigtigt at
sætte ind i de samfund ved at rengøre den
energikilde, de har dér, som det er at sørge for,
at der er noget solhalløj, der virker i en landsby
nede i Afrika, eller hvor det måtte være.
Så det er ikke sådan, at man bare kan sige: Er
det let teknologi, så er det godt, hvis det er tung,
så er det noget skidt, som vi ikke skal røre ved.
Jeg mener faktisk, det er lige så vigtigt med indsatsen over for den tunge teknoligi, hvilket jo
også er med i Øststøtteordningerne osv. Vi er
endda med til at give penge til at renovere
atomkraftværker, og det er jo dejligt. Nå, men
det er jo en lidt anden diskussion.

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

3195

påpegning af, at der stadig væk er en række
uløste problemer i energipolitikken.
Min opfattelse er, at der er noget rigtigt i både
hr. Hansen-Nords og hr. Glerups vurdering. Hr.
Hansen-Nord har ret i, at når det drejer sig om
energibespatelse, når det drejer sig om effektiv
udnyttelse af energien, f.eks. også på kulområdet, så er vi et førende land. Vi udnytter allerede, primært i de nye kulbaserede kraftværker,
langt flere kalorier i kullene, end man gør andre
steder. Når vi kombinerer det med varmeproduktion, så kommer vi faktisk op i nærheden af
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
100 pet. udnyttelse af kalorierne i kullene. Og
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne for
når man tænker på, at kul under alle omstænmange gode og spændende indlæg her i debatdigheder kommer til at danne basis for en
ten. Mange af de bemærkninger, jeg siger om
væsentlig del af verdens energiforsyning i fremlidt, kommer til at handle om ting, vi er uenige
tiden, er det selvfølgelig ikke ligegyldigt, om
om, så derfor vil jeg gerne starte med at kvittere
man udnytter 20 pet. af kalorierne i kul eller kan
for godt samarbejde om energipolitikken og
komme helt op i nærheden af 100 pet.
glæde mig over, at der trods alt er enighed melTilsvarende når vi diskuterer afsvovling. Vi er
lem partier, der tilsammen repræsenterer et
meget gode i dansk industri på afsvovlingsombredt flertal i Folketinget, om hovedlinjerne,
rådet, og vi har også i kraft af miljøsamarbejdet
herunder »Energiplan 2000«.
med Polen og andre lande sikret os en række
Flere ordførere var inde på, at energipolitik i
vigtige opgaver, som også giver os indtægter,
kraft af de store investeringer, i kraft af forsymed at sikre et bedre miljø i Europa i kraft af, at
ningsspørgsmål, i kraft af energi som underlag
vi kan afsvovle, at vi kan rense røgen osv.
for andre aktiviteter i samfundet nødvendigvis
Men hr. Glerup har på den anden side også
må være meget langsigtede overvejelser, og da
ret i, at vi har det største emissionsniveau pr.
vi ved, at dansk politik kan være lidt turbulent indbygger, eller vi er blandt de højeste med
der kan være lidt omskiftelser, hurtige omskifhensyn til at emittere i Europa, og da Europa jo i
telser og dramaer, og vi har ofte mindretalsreverdensmålsstok er blandt de store CO2-udslipgeringer - så er det set i det perspektiv betrygpere, så er vi naturligvis blandt de lande, der er
gende, at der har stået brede flertal bag energinødt til at lave om på tingene for at reducere
politikken.
det, og det er jo det, »Energiplan 2000«, opfølgLad mig bare som eksempel nævne naturgasningen og de nye initiativer, regeringen har indprojektet: det projekt ville ikke have været den
varslet, gør rede for.
succes og den fornuftige investering, hvis ikke
Der har været flere ordførere, der har harcelepartier, der tilsammen udgør et bredt flertal her
ret over - jeg ved ikke, hvor alvorligt man skal
i salen, havde holdt fast i det projekt og modtage denne harcelering - at Miljø- og Energimistået mange drillende bemærkninger undervejs,
nisteriet er blevet slået sammen, og at det har
men det var godt, at man holdt ud. Og min
haft en negativ konsekvens. Jeg tror, at jeg citeholdning vil også være den, at jeg vil tilstræbe,
rer hr. Hansen-Nord korrekt: At dansk energiat vi kan få bred enighed om energipolitikken i
politik nu for, 90 pct.s vedkommende er blevet
fremtiden.
en miljømæssig legeplads. Sådan tror jeg at hr.
Jeg vil godt gøre en enkelt bemærkning til
den meningsudveksling, vi netop har overværet Hansen-Nord, vistnok meget sagligt og moderat, fik det udtrykt.
mellem hr. Peter Hansen-Nord og hr. Martin
Jeg deler slet ikke den opfattelse, at det var en
Glerup. Hr. Peter Hansen-Nord sagde: Unddårlig idé, statsministeren havde med sammenlader vi ikke at rose aktørerne i den danske
energipolitik for en god indsats, er vi ikke alt for lægningen af Miljø- og Energiministeriet, og jeg
tror, de fleste, der er tæt på, vil medgive mig, at
kritiske, standser vi ikke for sjældent op og kipper med flaget og siger tak for et godt stykke det er forløbet godt, at vi har et meget effektivt
fungerende ministerium, og at der i dansk perarbejde? Det var hr. Hansen-Nords indlæg med
spektiv ingen modsætning er eller behøver at
henvisning til en række gode resultater i energivære mellem energipolitiske og miljøpolitiske
politikken. Over for det stod så hr. Glerups
overvejelser.

Til hr. Steen Gade vil jeg godt sige, at vi føler
os fuldt ud forpligtede af CO2-målsætningen for
år 2005: det har vi skrevet under på i regeringsgrundlaget. Jeg skal senere gentage, at der er ingen slinger i valsen dér. Vi kunne være kritiske
over for det, da man lavede det, men vi føler os
forpligtede af det i dag. Men der, hvor diskussionen er, er så, om afgifter og kun afgifter og
hæmningsløse afgifter er det rigtige middel for
at opnå det, og den diskussion får vi lidt senere.

3196

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

Energi handler om effektivitet: miljø handler i
høj grad om energieffektivitet. Vi har store
muligheder, også eksportmuligheder, i en fornuftig energipolitik: det fremgik i øvrigt også af
hr. Hansen-Nords og andres ordføreres indlæg
her i dag. Dansk industri har store afsætningsmuligheder i kraft af det, vi kan på energiområdet: vedvarende energi, vind har været nævnt,
lad mig bare også nævne afsvovling og røgrensning, effektive kraftværker osv. som andre eksempler, men der er mange, mange, mange gode
illustrationer af denne tanke om, at miljø og
energi hænger sammen.
Man kan også sige, at vores miljøpolitik og
vores miljøpolitiske mål slet ikke kan opfyldes i
Danmark, uden at vi har energisektoren med, og
derfor er det rigtigt at se de to ting under ét. Det
spændende ved vores diskussioner med aktørerne - hvis jeg nu må bruge det udtryk - i sektoren er, at vi faktisk er enige om, når vi sidder
omkring bordet, at miljø og energi hører godt
sammen. Jeg tror heller ikke, at der på lidt længere sigt er nogen modsætning mellem miljø,
energi, beskæftigelse og industriel konkurrenceog omstillingsevne.
Jeg tror, der var en af ordførerne i dag, der
sagde: Dansk industri er nødt til at have billigere energipriser end andre for at klare sig. Vi er
nødt til at have billigere energipriser for at klare
os, ellers går det meget, meget, meget, meget
dårligt med vores konkurrenceevne.
Her vil jeg i al stilfærdighed minde om, at
Japan har været det land, den økonomi i verden,
der af gode grunde har været udsat for de højeste energipriser, men i kraft af teknisk snilde,
omstillingsevne osv. har forstået at forvandle
dette handicap til en styrkeposition, så Japan for
mange af sine nøgleprodukter har lavere energiomkostninger pr. produceret enhed end sine
konkurrenter i Europa.
Derimod: I de lande, der nærmest har foræret
deres erhvervsliv energien gratis - jeg tænker
først og fremmest på Central- og Østeuropa,
hvor man altså virkelig har givet industrien en
god chance i kraft af billig energi - dér har konkurrenceevnen, som enhver ved, været elendig.
Jeg tror, at hvis man gennemførte den analyse,
som i øvrigt Verdensbanken og andre allerede
har gennemført, så vil man se, at sammenhængen mellem konkurrenceevne, energipriser osv.
er langt mere sammensat, end man undertiden
får indtryk af.
Vi er heldigvis alle her i Folketinget enige om
målsætningen, måske bortset fra Fremskridts-

partiet, som ikke udtalte sig om det, men alle
andre ordførere, der udtalte sig om det, var enige om det rigtige i at tilstræbe en reduktion med
20 pet. af C02 i år 2005, som det er nedfældet i
»Energiplan 2000«.
En gang imellem kan det måske være svært at
få øje på, hvilke midler der egentlig skulle føre
frem til dette mål: det får vi også lejlighed til at
diskutere senere hen i dag, men jeg har lagt
mærke til, at folk har sagt, at vi ikke må reducere vores afhængighed af kul, vi må ikke gøre
mere ved transporten i form af højere priser på
transporten, vi må ikke bruge grønne afgifter i
forhold til erhvervene, vi må ikke pålægge
elværkerne at finansiere omlægningen fra kraftvarme. Jeg tror endda, at kataloget over alt det,
vi ikke må, er betydelig længere, end jeg her har
nævnt. Jeg tror ikke engang, at jeg har ydet ordførernes indlæg fuld retfærdighed. Der er nok
endnu flere punkter, vi ikke må røre. Men så
står det vanskelige spørgsmål jo tilbage: Hvad
gør vi så, hvis vi i øvrigt er fælles om målet?
Fru Eva Møller sagde, at der er tre mål for
energipolitikken i Danmark. Hun sagde, at det
må være forsyning, det må være miljø, og det
må være økonomi. Jeg mener, at hun har fuldstændig ret. Man kan altid diskutere, i hvilken
rækkefølge man skal nævne de tre ting, men det
er de tre afgørende mål, og for regeringen er det
magtpåliggende både at sikre miljøet, forsyningen og økonomien i projektet. Jeg synes godt, at
man har lov til at sige - og dér er jeg altså enig
med hr. Peter Hansen-Nord, for jeg mener faktisk, at dansk energipolitik hidtil har været lidt
af en succeshistorie - at vi har bevist, at det er
muligt at forene både miljø, forsyningssikkerhed og økonomi.
Det er ikke rigtigt, når det hævdes, at regeringen er ligeglad med forsyningssikkerheden eller
underprioriterer forsyningssikkerheden, men
lad mig bare nævne et eksempel:
Hvis vi for at opfylde vores mål i højere grad
skal basere os på naturgas i fremtiden, er det
naturligvis en forudsætning for elværkerne, at
de kan få den tilstrækkelige tilgang af naturgas,
også efter at de danske ressourcer i Nordsøen er
sluppet op. Det har regeringen allerede taget fat
på i forhandlingerne med Norge for at sikre, at
der i givet fald vil være leverancer også efter år
2010,2012, alt efter, hvornår vores ressourcer nu
er opbrugt.
Det må også være i vores interesse, som man
eksempelvis har gjort det på Skærbækværket,
hvor man har sagt, at vi baserer os på naturgas-

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)
forsyningen, men vi indretter værket sådan, at
også andre energikilder kan komme ind i billedet, hvis naturgassen skulle slippe op. Forsyningssikkerheden, miljøet og økonomien tilgodeses altså i dansk energipolitik.
I energiredegørelsen har jeg nævnt de faktorer, der gør, at vi må tale om en manko i forhold
til målsætningen på de 20 pct. Jeg skal senere
vende tilbage til debatten omkring dette tal. Det
er desværre ikke sådan, som nogle partier har
givet offentligheden indtryk af, at det tal lige så
godt kunne være nul. Nej, det, der er realiteten,
er, at det tal kunne lige så godt være 10 som 5-6
eller 6. Det er i opadgående retning. Tallet 5-6 er
baseret på en lang række meget optimistiske
forudsætninger, herunder indregning af virkningen af beslutninger, der endnu ikke er truffet
her i Folketinget. Når de 5-6 pet. er nævnt, er de
snævert kædet sammen med det arsenal af virkemidler, der er nævnt i Dithmerudvalgets rapport, og som regeringen står fast på. Jeg tror, der
var flere ordførere, der efterlyste, om vi står fast
på den målsætning. Til dem vil jeg kun sige, at
det gør vi.
Jeg kan også sige til fru Anni Svanholt, som
spurgte om det: Vi står fast på dette, at vi inden
årets udgang i form af en revideret energiplan
vil have fremlagt de supplerende beslutninger,
der er nødvendige for at nå målet. Vi har altså
ikke udtømt hele problemfeltet, selv om det
skulle lykkes os at blive enige om grønne afgifter og andre virkemidler.
Der har været en interessant diskussion om
afgifter over for energieftersyn osv., og den
kommer vi også tilbage til senere i dag. Jeg vil
bare sige til ordførerne, at for regeringen er det
ikke afgørende, om man vælger det ene middel
eller det andet middel eller det tredje. Det er
resultatet, der er afgørende for os, det er effekten, der er afgørende.
Det er målets opfyldelse, der for os er afgørende, det er ikke, at vi er bundet til et bestemt
middel. Vi tror bare ikke, at man kommer uden
om økonomiske incitamenter, hvis man i en
markedsøkonomi skal fremkalde adfærdsændringer.
Må jeg til sidst svare på et par af de indlæg,
der har været: jeg ved godt, at der er stillet mange andre spørgsmål. Jeg håber, jeg må kunne
vende tilbage til i udvalgsdiskussionerne at svare på disse spørgsmål, men lad mig lige svare på
et par af de enkelte punkter, der har været
nævnt.

3197

Vedvarende energi har mange ordførere med
rette været inde på. Regeringen er indstillet på
at fremme vedvarende energi mest muligt både
på hjemmemarkedsforsyningen og med hensyn
til eksportmuligheder.
Fremme af teknologien: Der har været en lang
og interessant diskussion om økoel, om økoel
var el fremstillet af vindmøller eller el fremstillet
på Barsebäck. Den diskussion vil jeg nødig
blande mig i: det er jo et menneskes privilegium,
at der er visse slagsmål, man kari holde sig uden
for. Men jeg vil bare gøre opmærksom på, at el
fremstillet på moderne vindmøller i praksis har
vist sig godt at kunne blive konkurrencedygtig
med andre former at fremstille el under, så hvis
vi fremmer den rigtige teknologi på dette område, er det slet ikke sikkert, at vi har behov for
den differentiering, som man har diskuteret så
meget. Regeringen vil gøre, hvad den kan for at
fremme vindenergien mest muligt herhjemme i
fuld respekt for de naturhensyn, vi selvfølgelig
også skal tage.
Så skal jeg gøre en bemærkning om en anden
ting, hvor vi står foran - håber jeg - et gennembrud, og det er spørgsmålet om bioforgasning af
organisk affald, som hidtil har været en flaskehals også inden for vores affaldspolitik. Jeg tror,
vi kan opnå gode resultater her.
Så må jeg sige til hr. Bent Hindrup Andersen,
at selv om jeg er enig med ham i mange af hans
betragtninger, så er jeg ikke enig med ham, når
det gælder biomasseaftalen: dér er jeg mere enig
med hans kritikere. Jeg tror, at biomasseaftalen
har været en god aftale, og regeringen vil fuldt
ud leve op til den.
Det svage punkt i vores hidtidige arbejde
med vedvarende energi har faktisk været solenergi. Vi mangler det teknologiske spring, som
jeg altså mener vi har opnået på vindenergiens
område, og som vi står over for med bioforgasningen. Men vi mangler den på solenergiens
område, og det skal vi gøre alt, hvad vi kan, for
at fremme.
Så skal jeg komme ind på Nordsøen. Flere har
været inde på problemerne ved at sige, at de
betingelser, der har været gældende i fjerde
udbudsrunde, og som altså har tiltrukket 17
konkrete ansøgninger - heri indbefattet Dofas,
der var med som betalende deltager på 20 pet. af
alle de vindende konsortier - var betingelser,
som var aftalt med de politiske partier i Folketinget. Derfor virker det måske lidt hårdt at stå
og skælde mig ud for noget, man selv i sin tid,
da jeg slet ikke var med, har aftalt. Men lønnen

3198

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

som minister er jo god, så den slags smudsige
anslag må man jo tåle. Jeg synes, det var en
meget fin måde, man fandt frem til vilkårene på
dengang, og de har da også vist sig at fungere i
praksis.
Så synes jeg, at hr. Peter Duetoft har fuldstændig ret, når han understreger betydningen
af at tage energien med ind i bistandspolitikken
og tilbyde noget af det, vi kan på det område.
Det gør vi i meget høj grad i Central- og Østeuropa. En meget væsentlig del af vores bistand
dér er netop fokuseret på energien, og det gælder også den almindelige miljøbistand, som
gives efter Folketingets beslutning: dér er energi
et af de højt prioriterede områder. Jeg ved - ikke
bare fra Danidafolk, men også fra mange af de
folk, der eksempelvis arbejder på vindenergiområdet - at en væsentlig del, ikke det hele,
men en væsentlig del af den eksportsucces, som
danske virksomheder har haft, har sammenhæng med - f.eks. i Indien - fremme af opstilling af danske vindmøller med tilskud fra vores
bistandsarbejde, og det er naturligvis en vej, vi
skal fortsætte.
I det omfang hr. Peter Duetoft har ret i sin kritik, tager jeg den gerne på regeringens vegne til
mig og siger: Det vil vi gerne prøve at leve op
til. For jeg tror, hr. Peter Duetoft har fuldstændig ret på det her område.
Der er forskelligheder, vi har forskellige indfaldsvinkler, vi har et problem omkring de udeståender, altså mankoen på de procent, jeg har
omtalt før, i forhold til »Energi 2000«. Men jeg
kan alligevel glæde mig over, at vi her til formiddag og her først på eftermiddagen har haft
en meget lødig debat om dansk energipolitik.
Vedrørende de store linjer kan jeg også glæde
mig over, at der er enighed, og det tror jeg er
godt for landet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
147629;name_party;":
Det er nok så meget til hr. Martin Glerup om
denne emission pr. dansker, som er den højeste i
EU-sammenhæng. Ja, det er rigtigt, hr. Glerup.
De alvorlige miner, der blev anlagt, da hr. Glerup sagde det, kan jeg sådan set også godt forstå. Men problemet er jo bare - og det blev desværre bekræftet af miljø- og energiministeren at man altså blander æbler og pærer sammen
her i et omfang, som er helt urimeligt. Man kan
ikke begynde at tale om CO2-udslip pr. borger i
vidt forskellige lande med vidt forskellige
brændsler. Hvis man tager tallene fra Nord-El,

så kan vi tage Sverige: 52 pet. af energien kommer fra vandkraft, 42 pet. fra kernekraft, altså
nul CO2-emission. Skal vi tage Norge? 99,6 pet.
fra vandkraft, altså nul CO2-emission. Skal vi
tage Island? 94,5 pet. fra vandkraft, nul emission. Jeg vil bede om, at man fastholder en vis
saglighed i sammenligningerne på de tal, som
man kommer med her fra talerstolen, sådan at
alle kan få det rette billede af, hvad sammenhængen er.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
148654;name_party;":
Den skriftlige redegørelse, som ministeren
fremlagde den 6. december, har jo ifølge Folketingets forretningsorden en fysisk grænse for,
hvor omfattende den må være, og derfor stillede
jeg mig på det tidspunkt også tilfreds med, at
det eneste, der står om Nordsøaktiviteterne deri,
er på side 3, hvor der midtvejs står: »Den forøgede aktivitet i Nordsøen har gjort Danmark
selvforsynende med olie og naturgas.«
Til allerallersidst er der så en halv sætning
om, at på olie- og gasområdet blev et vigtigt
skridt taget med åbningen af den fjerde
udbudsrunde.
Jeg synes ikke, at en regering kan være
bekendt at bryste sig så meget af den danske
selvforsyning, uden at man også under en redegørelsesdebat som i dag fortæller, hvorfor vi er
det. Det er vi, fordi vi har været utrolig heldige
med de Nordsøaktiviteter, der har stået på siden
1962.1 den forbindelse kan man ikke gennemføre en debat som i dag uden at være opmærksom
på det. Derfor havde jeg ventet, at vi under
debatten havde fået ministeren til at sige et par
ord om det, særlig fordi der jo i øjeblikket på en
række områder sker en undergravning af Nordsøaktiviteterne. Det sker både med, den nye
undergrundslov, og det sker med de skærpede
miljøforanstaltninger osv., som er med til at
underminere muligheden for, at vi kan fortsætte
med det gode resultat fra Nordsøen.
Så sagde ministeren, da han sammenlignede
med Japan, hvor de har meget høje energipriser,
at hvis bare vi har høje energipriser, så bliver vi
lige så gode som japanerne. Men så må jeg bede
ministeren om i samme åndedrag også at fortælle, hvilke skatteforhold japansk erhvervsliv i
øvrigt har at leve under. Jeg tror godt, dansk
erhvervsliv ville betale nogle højere energiafgifter, hvis man så til gengæld slap noget billigere i
skat. Her tænker jeg ikke kun på selskabsskat,
men også på en lang række af de andre skatter,
der er. -

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)
Når jeg ikke har været inde på spørgsmålet
om CO2-reduktion og de 20 pet., så er det ikke,
fordi jeg ikke vil, men fordi vi kommer til det
senere. Jeg vil blot sige - for at der ikke skal
være nogen misforståelse hos ministeren - at vi
ikke er tilhængere af den religion, der er så
udbredt omkring CO2. Men det kommer vi til
senere på dagen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
150931;name_party;":
Jeg skal sige til miljø- og energiministeren, at jeg
da er glad for, at vi er enige om de tre grundpiller: Forsyningssikkerhed, miljø og økonomi. Fra
min side var det ikke sagt i nogen prioriteret
rækkefølge, så jeg skal ikke tage stilling til, hvad
der kommer først, og hvad der er hjørnestenen i
dansk energipolitik. Jeg har stadig væk svært
ved at finde de to punkter, der ikke hedder miljø, omtalt i redegørelsen, men det gør ikke
noget, når jeg nu ved, at vi er enige om det. Så
skal jeg prøve på næste gang også at tage luppen med, når jeg læser det, og så finde alle småtingene.
Jeg skal så sige, at jeg undrede mig lidt over,
at ministeren, da han omtalte de virkemidler,
der ikke måtte benyttes, sagde, at det var han
ked af. Jeg burde, hvis jeg nu havde været minister, i virkeligheden glæde mig over, at vi alle
sammen herinde tror på, at ministeren alligevel
er i stand til at løse opgaverne. Det må da være
en positiv vinkel at se det under. Jeg bemærkede
nu i øvrigt også senere, at ministeren sagde, at
problemfeltet ikke var udtømt. Jamen lad os da
så se, hvad der i øvrigt er gemt af muligheder,
og hvilke tanker man gør sig.
Jeg bemærkede også med megen glæde, at
ministeren sagde: Jeg ved godt, at jeg har hørt
det mange gange før. Jeg glæder mig hver gang,
men jeg mangler endnu at se handling følge ord,
og at det er målet, der er afgørende, ikke midlerne.
Dertil skal jeg sige på Det Konservative Folkepartis vegne, at vi ser frem til et samarbejde
om at løse alle disse problemer. Men vi har indimellem meget ofte følt, at vi energimæssigt var
sat ud i kulden - og det er naturligvis ikke rart blot fordi vi i Det Konservative Folkeparti har
den holdning, at vi ikke umiddelbart klapper
begejstret ad regeringens forslag til grønne
afgifter.
Men jeg forstår, at det, det handler om, altså
stadig væk er målet og ikke midlerne, og det er
vi med på. Jeg skal sige i den forbindelse, at vi

3199

også gerne vil tale om solfangere, selv om det
kan være lidt vanskeligt at tro på, at de i det
gråvejr, vi har haft de sidste par dage, kan løse
vores energiproblemer. Men vi er med på alle
muligheder for at nå det rette mål.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
153112;name_party;":
Det er til hr. Hansen-Nord. Det står fast, at de 20
pet. af Jordens befolkning, der bor i den rigeste
del af verden, forbruger 80 pet. af verdens ressourcer, herunder energiressourcerne. Samtidig
med, at en stor del af verden sulter, er det samtidig tilsyneladende et problem, at man kan få lov
til at brænde korn og fødevarer af i danske
kraftvarmeværker. Det viser lidt om det dilemma, vi står i, og det viser noget om den uholdbare verdensorden, vi har lavet.
Men når det er sagt, er det klart, at det kan vi
ikke tørre af på den danske energipolitik som
sådan, fordi vi har en effektiv energileverance
og nogle dygtige aktører på banen, men det forhindrer mig ikke i at sige, at der grundlæggende
er nogle alvorlige misforhold, som vi ikke kan
lukke øjnene for.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
153920;name_party;":
Jeg vil ikke gå videre med hr. Martin Glerup,
men blot lige konstatere en fejl. Der må i dag
ikke brændes korn af i kollektive værker. Vi er
jo nogle, der måske kunne ønske det, det er så
noget andet, men det må der ikke i dag, så problemet er altså ikke særlig stort.
Men det var egentlig vedrørende ministerens
indlæg, hvor ministeren følte sig skældt ud i
forbindelse med forudsætningerne for den fjerde udbudsrunde vedrørende Dofas' 20 pct.'s
deltagelse i samtlige licenser.
Det blev misforstået af ministeren. Jeg skældte ikke ud: jeg spurgte, om det ikke ser lidt
mærkeligt ud. Altså, hvis man vil være et kommercielt selskab og i dag ikke er i berøring med
det eller på anden vis har økonomiske fordele,
er det så særlig forretningsorienteret absolut at
ville være med i samtlige licenser? Det var et
spørgsmål: det var et oplæg til at tage det op til
vurdering, for jeg er enig i, at DONG som sådan
skal optræde forretningsmæssigt og kommercielt, og det er derfor, jeg sætter spørgsmålstegn
ved, om det er en særlig kommerciel optræden
partout at ville være med i samtlige licenser. De
må snart have så mange erfaringer ude i Nordsøen fra de mange år, de har været med, at de i

3200

Torsdag den 9. februar 1995 (R 3)

dag også er i stand til at vurdere, hvilke licenser
der er interessante ud fra et forretningsmæssigt
synspunkt, og hvilke der er mindre interessante.
Det var det, det gik ud på.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg siger tak for indlæggene her i anden
omgang. Jeg vil sige til hr. Kim Behnke, at min
forsigtighed nu er blevet belønnet. Jeg inkluderede ikke hr. Kim Behnke i den enighed, der i
øvrigt hersker mellem alle partier om målsætningen i »Energiplan 2000« om reduktion af CO2
med 20 pet. i 2005. Fremskridtspartiet er på dette punkt som på så mange andre et af Folketingets mest konsekvente partier.
Japan, sagde hr. Kim Behnke, kan kun forklares gennem skattelovgivningen: det tror jeg er
meget svært. Jeg tror, at forklaringen er den, at
Japan ad den hårde vej har måttet gennemføre
nogle omstillinger, som har gjort deres industri
overordentlig konkurrencedygtig.
Der ligger i min analyse imidlertid ikke, at
man uden videre forbedrer konkurrenceevnen,
fordi man forøger energipriserne. Det ligger der
ikke i det. Jeg sagde bare, at man har et mere
sammensat forhold, end man umiddelbart skulle tro, og det er analyseret godt i mange internationale undersøgelser. Regeringen lægger jo
som bekendt afgørende vægt på, at konkurrenceevnen ikke forringes i forbindelse med reduktionen med de 20 pet.
Så takker jeg fru Eva Møller for tilliden. Det
tror jeg egentlig er den flotteste tillidserklæring,
jeg har hørt rettet til en socialdemokratisk politiker. Det vil jeg gerne sige tak for og ikke ødelægge det smukke indtryk ved at kommentere
det yderligere.
Så vil jeg kun til hr. Hansen-Nord og hr. Kim
Behnke sige, at vi jo havde en debat for nylig om
Nordsøen. Vi anerkender det arbejde, der foregår derude, og vi glæder os over resultatet af
fjerde udbudsrunde.
Energiredegørelsen var ganske rigtigt koncentreret om opfyldelsen af »Energiplan 2000«,
men det er indlysende, at ud fra et forsyningssikkerhedsmæssigt synspunkt - og jeg havde
nær sagt også ud fra et betalingsbalancemæssigt
synspunkt - er det af afgørende betydning, at
Nordsøaktiviteterne foregår på den måde, de
gør. Vores forsyninger med naturgas, som jo er
en væsentlig del - også miljøpolitisk set - af
energipolitikken, hænger også sammen med
dette, så det vil jeg meget gerne tage med her
ved denne lejlighed og så endnu en gang sige

ordførerne tak for de mange gode indlæg, vi har
fået.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen på baggrund af miljø- og energiministerens energipolitiske redegørelse at iværksætte i 1995 for at
opfylde de opstillede mål for CO2-reduktion i
år 2005?«
Af Anni Svanholt (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/1 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/1 95).
Begrundelse";Peter Hansen-Nord
158005;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne kort motivere forespørgslen. Vi har naturligvis haft en god del af diskussionen om disse vigtige spørgsmål her under
redegørelsesdebatten. Vi har da også kunnet
konstatere, at næsten alle partier står bag målsætningerne i »Energiplan 2000«.
Men efter SF's opfattelse ville det være forkert
i et så vigtigt spørgsmål, hvis der ikke blev
angivet nogle retningslinjer for, hvorledes det
nu skal følges op, altså hvilke konkrete initiativer der skal tages med henblik på opfølgningen.
Det er og bliver jo det helt centrale, og det er
også dér, der er politisk uenighed.
Det er baggrunden for forespørgslen.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
På baggrund af den debat, vi har haft i dag om
den energipolitiske redegørelse, mener jeg nok,
at der er sikkerhed for, at Folketinget bakker op
om den danske målsætning om en 20 pct.'s
reduktion af CO2-emissionen i år 2005 i forhold
til niveauet i 1988.
Derfor mener jeg også, at der bør være sikkerhed for, at Folketingets partier er villige til at
bakke op om de nødvendige initiativer.

(401)
Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)
Der skal ikke være tvivl om, at regeringen vil
gøre alt, hvad der er muligt for at leve op til forpligtelsen. Det er blandt andet baggrunden for,
at vi skal have en ny energiplan inden udgangen af året. Kasseeftersynet i forbindelse med
den energipolitiske redegørelse, som vi diskuterede under det forrige punkt på dagsordenen,
skal også ses i den sammenhæng.
I modsætning til andre lande sætter vi ikke
bare nogle flotte målsætninger op for omverdenen, vi gør faktisk også selv noget for at leve op
til dem.
Det er ikke nødvendigt for os at skulle deltage
i den internationale skønhedskonkurrence, som
man indimellem har indtryk af at der er på det
her område. Mange lande har målsætninger
som de danske, men det er svært at se disse landes interesse for at gennemføre de nødvendige
initiativer nationalt og bakke op om fælles internationale virkemidler.
Vi har i Danmark et internationalt ansvar,
som vi er os bevidst, og som vi arbejder målrettet på at opfylde, ikke fordi vi er naive, ikke fordi vi er tossegode, men fordi vi er enige i indholdet i klimakonventionen, der gør det klart, at
de rige lande har en forpligtelse til at gå foran,
når det drejer sig om at reducere udslippet af
co2.
Jeg var i går til en konference arrangeret af
den norske regering om det, man kalder bæredygtige forbrugsmønstre i den udviklede del af
verden. Der var mange spændende indlæg, og
mange regeringer var repræsenteret. Et af de
indlæg, jeg lagde mærke til, var af den førende
energi- og miljøøkonom fra OECD, B. Long,
som gjorde opmærksom på, at alle internationale miljøpolitiske fremskridt er sket i kraft af, at
enkelte lande er gået foran de andre, og at de
andre lande er fulgt efter.
Meget få internationale fremskridt er sket,
alene fordi alle er gået i samme fakt. Der er sket
det, at nogle lande er gået foran, og jeg mener,
det er rigtigt, at Danmark går foran, men at vi
selvfølgelig skal gøre det på en sådan måde, at
vi ikke ødelægger det for vore egne danske
virksomheder og ikke ødelægger beskæftigelsen
i Danmark.
Målet er at opfylde de miljøpolitiske målsætninger, som ligger nedfældet i klimakonventionen - ikke at eksportere gode danske arbejdspladser til andre steder i verden.
Vi mener, at der er mange muligheder for at
reducere CO2-emissionen. Mange rige lande er
meget bekymrede over at skulle bruge disse

3201

muligheder, og andre vil kun anvende iJiternationalt koordinerede økonomiske virkemidler.
Men vi er - som jeg sagde før - af den opfattelse,
at det er nødvendigt, at det enkelte land lever op
til sit ansvar og i givet fald også er parat til at gå
foran under de forudsætninger, jeg nævnte før.
Vi er ligeledes af den opfattelse, at der ikke er
tale om at bruge enten økonomiske eller administrative virkemidler. Vi mener, at der er brug
for begge dele understøttet af den nødvendige
kommunikation for at få ændret livsstil og
adfærd på lang sigt.
Lad mig derfor gentage: Vi arbejder seriøst
med at opfylde målsætningen, og som jeg tidligere har sagt det her i dag, så er det ikke nogen
hemmelighed, at der er masser af problemer i
denne sag, men det er der jo naturligvis i ethvert
dynamisk udviklingsforløb.
Helt konkret kommer der en ny energiplan
inden udgangen af 1995. Den skal sikre, at vi når
målsætningen i år 2005, sådan at vi igen er tilbage på sporet. Samtidig skal den pege på de
mere langsigtede løsninger efter år 2005, dvs.
med sigte på år 2010 og 2030, ja, måske endda
endnu længere.
Ud over dette bliver der løbende arbejdet
med gennemførelsen af de initiativer, der er
beskrevet i »Energiplan 2000«, og opfølgningen
fra 1993. Det gælder f.eks. udbygningen med
decentral kraftvarme, gennemførelsen af en
række energibesparelsestiltag i boliger, i den
offentlige sektor og i industrien. Vi kæmper i
øjeblikket for at få så høje normer for køle- og
fryseskabe inden for EU som overhovedet
muligt, så vi kan få et tilfredsstillende system,
der kan sikre elvarmekonverteringen, og vi
arbejder også for indførelsen af grønne afgifter i
erhvervslivet - blot for at nævne nogle områder.
Mange af tingene har jeg og andre i salen
været inde på tidligere, så jeg føler ingen grund
til at gå yderligere i detaljer. Vi følger løbende
op på, hvor langt vi er, og vi vil løbende justere
virkemidlerne i forhold til målsætningen. Jeg er
ikke så bekymret for, at vi ikke kan nå målet selv om det godt kan se lidt broget ud, når man
følger den offentlige debat - så længe vi oprigtigt her i Folketinget på et bredt grundlag fastholder målsætningen.

3202

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

Forhandling";Anni Svanholt
163674;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for besvarelsen og
sige, at det var meget tilfredsstillende og
opmuntrende at høre, at Danmark selvfølgelig
på alle måder skal leve op til den internationale
forpligtelse - ikke bare i flotte ord, men også i
konkrete handlinger. Det er jo, det, der reelt tæller, nemlig at der arbejdes seriøst med en ny
energiplan, sådan at vi får de konkrete initiativer her med udgangen af 1995.
Jeg bemærkede også ved tidligere debatter i
svarene fra ministerens side, at de 5-6 pet. faktisk er en undervurdering. Det vil så sige, at
man da i hvert fald under alle omstændigheder
skal sigte efter beslutninger, som kan give de 6
pet. Vi må absolut ikke sigte for lavt, for derved
vil Folketinget jo antagelig komme til at stå i, den
samme situation ved udgangen af dette år, at
man endnu en gang skal konstatere, at virkemidlerne er utilstrækkelige, og det ville sandelig
være eIl, meget dårlig situation.
Vi synes også i SF, at det er meget vigtigt, at
man får perspektiv ind i de nye overvejelser her,
sådan at tankerne går videre, nemlig til år 2010,
ja, 2020.
De elementer, som miljøministeren nævnte i
sin redegørelse, nemlig at decentral kraftvarme
skal udbygges videre, at der skal ske besparelser, at der skal satses kraftigt på normer for
elapparater, og at der også reelt skal gennemføres det, der tidligere er besluttet, er centralt for
os. Det var jo i øvrigt det, jeg nævnte i min tidligere ordførertale.
Så har vi de grønne afgifter, og det er og bliver det væsentlige punkt. Her har vi jo gennemarbejdet rapporter, som siger, at der er mulighed for at få i hvert fald 5 pct.s reduktion i
CO2-udslippet. Det må man naturligvis koncentrere sig om, samtidig med at der arbejdes ihærdigt på de andre områder. Jeg vil derfor mene,
at vi i dag kan få vedtaget en dagsorden, som
kan sige noget om, i hvilken retning vi skal gå.
Det må være det, der er centralt.
Jeg skal derfor på vegne af SF fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget bekræfter målsætningen fra »Energiplan 2000« om, at CO2-udslippet skal nedbringes med 20 pet. inden år 2005.

Folketinget konstaterer, at fremskrivninger
viser, at der selv med en målbevidst udførelse af
de vedtagne initiativer er en manko på mindst 6
pet. i opnåelsen af dette mål.
Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag til ikrafttræden senest den 1.
januar 1996 med henblik på, at erhvervene kan
bidrage med 5 pet. af mankoen, bl.a. igennem
grønne afgifter.
Folketinget opfordrer regeringen til inden
udgangen af 1995 at fremlægge forslag til en
konkret handlingsplan for, hvordan bl.a. øget
anvendelse af vedvarende energi og energibesparelser kan bidrage med den nødvendige
resterende reduktion.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 37).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår i
de videre forhandlinger.";Anni Svanholt
166641;name_party;":
Vi kan hilse SF's forespørgsel velkommen. Dette
er et meget vigtigt emne, for vi ved jo, at hvis vi
ikke foretager os noget, står vi om 10 år med en
gennemhullet miljøplan, et uacceptabelt miljøsvineri samt et ret så flosset internationalt
renommé, fordi vi bryder de aftaler, vi selv har
skrevet under på.
Generelt vil Socialdemokratiet føre en energipolitik, der på én gang fastholder stor forsyningssikkerhed for forbrugerne og samtidig sikrer, at den anvendte energi udnyttes bedst muligt, tager økonomiske hensyn, fører til mindst
mulig forurening og placerer Danmark i front i
den teknologiske udvikling i energistrukturen.
Det kan ske på forskellige måder, bl.a. ved at
der satses på en bred vifte af forskellige energikilder - dog ikke a-kraft - at der tilstræbes den
højest mulige effektivitet i energianvendelsen,
f.eks. gennem kraftvarmekonceptet, hvor overskudsvarme fra elektricitetsproduktionen
anvendes til husopvarmning, og ved at der
udvikles og tages stadig mere energibesparende
principper i anvendelse ved transport af personer og gods.
Vi vil også have, at landets egne tilgængelige
energiressourcer skal anvendes bedst muligt
inden for fornuftige, økonomisk og miljømæssigt forsvarlige rammer. Vi ønsker, at der skal
stilles stadig strengere krav med hensyn til mil-

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)
jøbeskyttelsen, samtidig med at den danske
energisektor integreres i de internationale vilkår
med øget konkurrence, men også med hensyntagen til miljøet.
Målsætningen i »Energi 2000« om
CO2-reduktion i år 2005 med 20 pet. er selvfølgelig den overordnede ramme for hele vores
miljø- og energipolitik. Vi har godt fat via varmeplanlægilingen, fordi færdiggørelsen af den
decentrale kraftvarmeudbygning og en fortsat
vækst i industriel kraftvarme er et uhyre vigtigt
omdrejningspunkt.
Heldigvis sker der landet over en massiv
udbygning af decentrale naturgasfyrede kraftværker, der også producerer varme. Vi synes,
det er en udmærket ting, at vi på den måde får
energien udnyttet på den bedste måde.
Inden for elsektoren er loven om intergreret
ressourceplanlægning samt loven om elselskabernes sideordnede aktiviteter - bl.a. i udlandet
- også meget væsentlige for, at vi kan opfylde
vores miljø- og energimæssige målsætninger.
Satsningen på elbesparelser skal sættes i system,
og der skal foretages en løbende vurdering af
målopfyldelsen med hensyn til omlægning til
renere brændsler i forbindelse med CO2-strategien: det vil være udgangspunktet, når der skal
tages stilling til nye kraftværksblokke.
Inden for vindkraften skal målsætningen om
fortsat udbygning fastholdes, også for så vidt
angår elværkernes direkte forpligtelser. Den
skal for øvrigt udvides i de kommende år, så der
bliver lavet flere elværksejede vindmøller, og
også sådan, at der bliver sat mere gang i de private vindmøller.
Kommunernes planlægning skal være færdig
til sommer, og mulighederne for at opstille møller i mindre klynger skal udnyttes, så elværkerne kan gå sammen med lokale private møllelav
for at skabe sammenhæng mellem mølleudbygningen og forstærkningen af elnettet.
Dansk vindmølleindustris globale førerposition skal fastholdes gennem et fremadrettet
samarbejde mellem energiforskningen, elsektoren og fabrikanterne.
Vi mener, at der skal sættes ind over en bred
front for at klare de udfordringer, der ligger foran dansk energipolitik, hvis vi skal opfylde
vores internationale forpligtelser om en miljøansvarlig fremfærd, samtidig med at vi sikrer
virksomheder og private en billig energiforsyning.
Derfor skal jeg på vegne af Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne fremsætte følgende:

3203

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget bekræfter målet i »Energi
2000« om nedsættelse af CO2-udslippet med 20
pet. i år 2005, konstaterer Tinget, at regeringen
er i gang med forhandlinger med erhvervenes
organisationer og de politiske partier om midlerne til at nå dette mål - herunder grønne afgifter for erhvervslivet - således at konkurrenceevnen ikke belastes.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 38).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Også dette forslag indgår i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
170946;name_party;":
Der var lidt i hr. Martin Glerups tale, som jeg
undrede mig noget over. Det var i starten, hvor
hr. Martin Glerup sagde, at Danmark er ved at
bryde de aftaler, vi har indgået internationalt
om reduktions-, servicerings- og CO2-problematikken. Det forstod jeg ikke. Jeg vil gerne
have det gentaget. Mener Socialdemokratiets
ordfører, at vi ikke engang kan holde de internationalt indgåede CO2-målsætninger, den
såkaldte Rio-målsætning, hvor vi stabiliserer
CO2-udslippet med reference i 1990 frem til år
2000, for så skal jeg ned og lave min ordførertale
helt om, skal jeg sige.
Jeg mener, vi så rigeligt, endda med næsten
plus 20 pet., overholder de internationale aftaler.
Det er ikke her, Danmark har problemer. Ingen
af de internationale aftaler om C02-reduktion er
for mig at se noget problem overhovedet. Men
jeg vil gerne lige have be- eller afkræftet, om jeg
har forstået hr. Martin Glerup korrekt.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
171888;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Glerup i forlængelse af
den energiredegørelsesdebat, vi har haft, og så
hr. Martin Glerups tale nu her under forespørgselsdebatten, hvorfor man ikke i Socialdemokratiet interesserer sig mere for at gå ud og foretage reduktioner, både hvad angår C02 og
svovldioxid, reducere på de store enheder, så vi
får opgraderet, moderniseret og miljøforbedret
vore store kraftværker og med den forbedring
kan tage hele miljøgevinsten hjem på én gang
frem for at skulle ud og genere danske virksom-

3204

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

heder, danske private familier, sende folk på
gaden til arbejdsløshed osv., fordi man gennemfører alle de her initiativer over for industri,
landbrug, fiskeri osv.
Hvorfor ikke tage det dér, hvor det er nemt at
. tage? Dér er det også meget nemmere at kontrollere, og så skal der ikke ansættes titusinder
af kontrollanter til at gå rundt og se, om folk nu
har formastet sig til at have en lille varmeblæser
stående i soveværelset et sted, hvor man ikke
må bruge elvarme. Hvorfor kan Socialdemokratiet ikke se, at det vil være en fornuftig politik,
når man oven i købet tager i betragtning, at
mange af de socialdemokrater, der sidder i
ledelsen for en række af de store energiselskaber, peger på den løsning? Hvorfor kan det
gode signal ikke sive ind hos den socialdemokratiske folketingsgruppe og blive præsenteret
her fra talerstolen?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
173318;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nord må jeg sige, at jeg
ikke forstår det, hvis det er sådan, at hele formiddagens drøftelser skulle have været forgæves, for det er jo netop det, vi har drøftet hele
dagen, og vi skal blive ved et godt stykke tid
endnu.
Det er da udmærket, at hr. Peter HansenNord rejser spørgsmålet, så der kan dukke lidt
lys op bag disen, for det, der er det egentlige
problem, er jo, at vi, så vidt vi kan se i dag, vil
have en manko på 6 pet. i forhold til den reduktion på 20 pet. af CO2-udslippet i år 2005, som vi
har forpligtet os til ved vores underskrift på den
klimakonvention, som var resultatet af topmødet i Rio, efter Toronto-erklæringen osv. Det er
jo netop det, vi diskuterer: det er det, der er problemet. Det er da klart, at det er hovedsagen, at
vi får løst det.
Når vi er nødt til at tage fat nu, skyldes det
simpelt hen, at de foranstaltninger, der skal
træffes, skal træffes nu for at kunne virke inden
år 2005.
Til hr. Kim Behnke må jeg sige, at kravene til
svovlrensning osv. på de store kraftværker er jo
allerede i top, og man investerer milliarder af
kroner for at sikre sig mod svovludslip. Man har
nået nogle fantastisk gode resultater dér. Det
eneste, man ikke kan komme til livs, er det forøgede CO2-udslip, og derfor er man nødt til at
tage fat på det over en bredere front. Men ikke
noget med, at der skal nogle energikratluskere
ud og se, om hr. Kim Behnke bruger en eller

anden varmeblæser i sit sommerhus: det er jo
ikke det, der er tale om.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
174845;name_party;":
Det fik jeg ikke så forfærdelig meget ud af, men
det kan være, jeg ikke har skruet nok op for
høreapparatet.
Jeg er overbevist om, at hr. Martin Glerup her
fra talerstolen for lidt siden fortalte os, at Danmark havde problemer med at overholde sine
internationale aftaler vedrørende CO2-stabiliseringen. Jeg vil gerne bede om, at det bliver fuldstændig afkræftet. Det er intet problem.
At vi selv har lavet en intern dansk aftale med
reference fra 1988 frem til år 2005 med et reduktionsmål på 20 pet., er en anden sag. Regeringen
mener, at man ikke når målet. Jeg vil senere helt
klart bevise, at vi har nået målet, og at vi sagtens
når det med de initiativer, der er sat i gang.
Jeg vil godt lige - bare for at sikre, at vi er enige - bede hr. hr. Martin Glerup bekræfte, at det
ikke er internationale C02-målsætninger, der
efter regeringens opfattelse er problemet for
Danmark.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
175764;name_party;":
Til hr. Hansen-Nord må jeg sige, at problemet
er, at vi har lavet en energiplan, der hedder
»Energi 2000«, og det gjorde vi under den tidligere regering, hvor hr. Hansen-Nords parti var
med. Det var Venstre, De Konservative og de
andre regeringspartier, som lagde den frem, og
vi støttede den. Vi støttede »Energi 2000«. Deri
har vi forpligtet os til at nedbringe CO2-udslippet med 20 pet. i året 2005. Det går jeg ud fra at
vi er enige om, og det er det, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
176274;name_party;":
Danmark har jo sammen med en række andre
lande - desværre ikke så mange: Østrig, Australien, Belgien, Canada, Holland, Luxembourg,
New Zealand og Tyskland - lavet en målsætning om 20 pct.s reduktion år 2005: det er den,
vi kalder Torontomålsætningen. Så den forpligter, og dér har vi store problemer, som vi altså
diskuterer i dag.
Jeg regner med, at også Venstre vil støtte en
dansk forhandlingslinje til Riomødet og til Berlinmødet - opfølgningen efter Riomødet - her i
slutningen af marts og begyndelsen af april,
hvor ø-staterne har stillet et forslag om, at den-

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)
ne Torontoklub bliver gjort til en konvention,
som landene skal tilslutte sig.
Jeg mener, det ville være helt unaturligt, om
Danmark ikke går i spidsen og støtter det forslag, netop når vi har det som en national målsætning, og dermed er der ikke en modsætning
mellem, hvad skal vi sige, international politik
og national målsætning.";Steen Gade
177236;name_party;":
Siden den store COa-pakke blev gennemført
uden om den daværende VK-regering i 1992, er
der nu gået 3 år med at overbevise de øvrige
medlemmer i EU om en sådan afgifts fortræffeligheder. Adskillige gange har fælles CO2-afgift
været på forskellige ressortministres dagsorden
i Ministerrådet, uden at det er lykkedes at komme et skridt videre - faktisk har man taget
adskillige skridt baglæns.
Netop argumentet om, at nu ville Danmark
vise det gode eksempel og hurtigt få de andre
med på ideen, var et gennemgående tema hos
forslagsstillerne i 1991-92. I Venstre troede vi
ikke på det projekt. Vi var mere af den opfattelse, at man overtaler ikke andre til de tåbeligheder, man selv begår, og befolkningen må endnu
en gang vurdere, hvem der er bedst til at læse
fremtiden. Lande som f.eks. Holland, som dengang også havde en CO2-afgift, har i mellemtiden elimineret effekten over for erhvervslivet.
Tilbage på tømmerflåden står nu Danmark og
kigger langt efter vennerne.
Det endelige dødsstød vedrørende en fælles
EU-miljøafgift på CO2-emission kom på regeringstopmødet i Essen sidste efterår. Danmarks
statsminister, hr. Poul Nyrup Rasmussen, var
enig i, at EU ikke kunne beslutte fælles afgifter
ved flertalsbeslutninger, og så er udsigten til en
fælles CO2-afgift sparket et godt stykke ind i det
21. århundrede.
Flere fremtrædende medlemmer af regeringspartierne har med skiftende mellemrum også
udtrykt deres skepsis angående C02-beskatningens effekt på nationalt plan. Blandt disse bør
nævnes to nuværende medlemmer i henholdvis
Kommissionen og Parlamentet. De har talt bjerget direkte imod og kynisk konkluderet, at
CO2-problematikken skal ses i en større sammenhæng. Det er vi enige i i Venstre.
Den måde, den nuværende CO2-afgift og de
påtænkte stramninger virker på, er efter Venstres opfattelse alene et planøkonomisk element,
som for længst er taget af den verdenspolitiske
dagsorden. Skulle regeringen være i tvivl om

3205

denne påstand, er jeg sikker på, at der stadig
væk findes små studiegrupper spredt rundt om
i området øst for den tidligere Berlinmur.
Har CO2-afgiften i Danmark da slet ikke været godt for noget? Sådan spørger mange skeptikere, når de hører Venstres afvisende holdning.
Jo, der er jo ikke noget, der er skidt, uden at det
er godt for noget, og her er det værd at bemærke
den øgede interesse for bevarelse og udbygning
af a-kraft i flere EU-lande. Her har CO2-diskussionen og de tiltrådte CO2-stabiliseringsaftaler
fra Rio hjulpet godt med. Dette er en effekt, vi
ikke er utilfredse med i Venstre, uden at jeg dog
skal fortsætte med a-kraftdebatten her i dag.
Jeg ved godt, at det er forbundet med et stort
prestigetab at opgive en fejlagtig CO2-afgift.
Men i Venstres skudsmålsbog over denne regering vil en sådan beslutning blive opført under
de positive tiltag, så der er da noget at stræbe
efter.
CO2-afgiften skal afvikles hurtigst muligt
parallelt med nogle forhandlinger med
erhvervslivet om nogle obligatoriske energisyn
og reduktionsmål ved anvendelse af miljøbelastende stoffer. Dette er recepten, der giver en
masse muligheder og opstart på en proces, som
jeg ikke kender slutdatoen på. Rækken af positive eksempler ved frivillige aftaler er god og
lang: Svovldioxidaftalen, den frivillige batteriaftale, pesticidhandlingsplanen og vandmiljøplanen. Alle disse passer til den danske form for
demokrati.
Nu skal man selvfølgelig ikke starte med at
stille så store krav, at forhandlingspartnerne på
forhånd opgiver. Det her er én lang pædagogisk
øvelse, hvor det vigtigste element er at bevare
engagementet og naturligvis sørge for ros og
anerkendelse i kontant form til dem, der viser
vejen. Så tror vi i Venstre på, at vi når et tilfredsstillende resultat.
Regeringen påstår, at CO2-målsætningen i
»Energi 2000« ikke nås i 2005 med de iværksatte
og planlagte tiltag. Der mangler 2 pet. på energidelen og 3 pet. på transportsektoren. Det er
det, jeg kalder et stykke bestilt arbejde, og det
kræver ikke store talenter at lave et sådant regnestykke.
Her bør indskydes, at dette er en dansk plan,
hvorimod de internationale aftaler om stabilisering af CO2 i år 2000 med reference fra 1990 jo
opfyldes i fuldt mål - og lidt til.
Men jeg vil vende tilbage til det danske selvpineri med henblik på opfyldelsen af målsætningen, og så vil jeg med nogle få spørgsmål og

3206

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

udpegning af nogle glemte beregninger trylle de
manglende 5 pet. væk. Der er i »Energi 2000«
ikke omtalt eller taget hensyn til et samlet miljøregnskab.
Siden »Energi 2000« blev vedtaget, har miljøtiltag i industrien og i erhvervslivet generelt
ikke været medregnet på kreditsiden. Vi, der
vedtog planen i 1990, havde ikke en kinamands
chance for at vide, hvor mange miljøforbedrende initiativer erhvervslivet ville tage eller blive
pålagt, som kostede energi og dermed
CO2-emission.
Kravene til miljø- og energipolitikken trækker derfor ikke altid i samme retning. Eksempelvis kan nævnes: Kræver rensning af luft og
spildevand megen energi? Skal dette miljørigtige merforbrug på debet- eller kreditsiden i
vores CO2-regnskab?
I Venstre går vi f.eks. ind for det miljøvenlige
kraftvarmekoncept, men vi må samtidig erkende, at vi pumper varmt vand rundt over længere og længere afstande. Det koster energi, hr.
minister. Hvor skal det bogføres?
Tre danske raffinaderier, der behandler 8,5
millioner t råolie, er i dag gennem nogle store
investeringer i miljøforbedrende foranstaltninger nogle af EU's mest energiintensive. Det
betyder et 10-15 pet. større procesforbrug end
nødvendigt og dermed igen en øget CO2-udledning, ca. 100.000-150.000 t om året. Hvor skal
det bogføres?
Endvidere går der ca. 1,5 millioner t råolie
eller raffineret olie til eksport på grund af
omlægningen i vores egen energipolitik. Skal
nettoeksportens CO2-andel i den forbindelse
ikke krediteres vores C02-regnestykke? Sådan
kan man altså blive ved med at konstatere, at
øgede miljøkrav koster energi og dermed
CO2-emission.
Vedrørende transporthandlingsplanen vil jeg
gerne pege på, at ændringer i brændstof- og
vægtafgifter siden 1990 betyder, at det ikke længere er attraktivt at køre i dieseldrevne personbiler og varebiler. Dette reducerer partikel- og
svovlforurening, o.k., men samtidig betyder
skift af brændstoftype, at vi øger mængden med
25 pet. Et dansk krav om 3-vejs-katalysatorer i
disse biler giver altså yderligere en stigning på 5
pet. Hvor skal den omlægning bogføres?
Venstre var ved behandlingen af »Trafik
2005« positive over for at medvirke til en intensiveret indsats over for muligheden af at tilsætte
etanol til benzin og biodiesel til dieselolie for
derigennem at reducere transportsektorens

CO2-udslip. Transporthandlingsplanen taler jo
nemlig om, at man kan nedbringe C02-emissionen med 10-15 pet. ved tilsætning af 800.000 t
etanol i år 2010 igennem en afgiftsprofil.
Jeg spørger: Hvor langt er regeringen med
videre udbygning her til stabilisering af transportsektorens C02-problematik?
Afhængigt af, med hvilket temperament man
betragter disse vigtige elementer i det danske
C02-regnskab, vil jeg påstå, at Venstre har
efterladt en betydelig margin til at retfærdiggøre
vores påstand om, at Danmark nok skal nå
C02-målsætningen i 2005.
For at være helt sikker vil jeg afslutningsvis
pege på usikkerheden omkring regeringens
beregninger vedrørende energiintensiteten,
hvor man pludselig i Dithmerrapporten benytter sig af såkaldte internationale undersøgelser
og dermed kommer frem til, at den kun stiger
0,5 pet. pro anno. Hvorfor holder man sig ikke
til de danske tal, der de sidste 5 år viser 0,75 pet.
stigning? Havde man brugt disse tal, var det, vi
diskuterer i dag, unødvendigt, for så var man
allerede derigennem i sine beregninger kommet
frem til, at de 5 pet., man mangler, var væk. Men
så havde vi naturligvis ikke haft den udmærkede debat i dag. Og man kan så vurdere, når vi
engang er færdige - forhåbentlig i dag - om det
var en god eller dårlig idé.
Men som sagt er der en række elementer, som
jeg mener der ikke er taget højde for i vores regnestykker, og derfor er mit helt klare postulat
her, at vi sagtens når den C02-målsætning, der
ligger i »Energi 2000«, og som Venstre også står
bag, med de allerede etablerede tiltag og de
planlagte tiltag, der ligger i sektorerne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er jo lidt af et nybrud i Folketingets arbejdsform, at vi har fire forespørgsler oven på en
redegørelsesdebat, forespørgsler, som alle griber lidt ind i hinanden.
Hr. Peter Hansen-Nord vil sikkert medgive
mig, at en række af de spørgsmål, han rejser i sit
ordførerindlæg, faktisk indgår mere naturligt i
den forespørgsel, han selv har stillet, og som
kommer til forhandling på et senere tidspunkt i
dag. Derfor står diskussionen lidt skævt, idet
regeringen endnu ikke har haft lejlighed til at
svare på hr. Peter Hansen-Nords forespørgsel.
Men jeg vil allerede nu sige til hr. Peter Hansen-Nord, til de andre ordførere og til Folketinget, at hvis man følger det forslag, hr. Peter
Hansen-Nord nævner, om at afskaffe den dan-

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)
ske CO2-afgift, herunder også alle de programmer, der finansieres ved provenuet fra den danske C02-afgift, siger Energistyrelsens beregninger, at så er mankoen ikke 6 pet., men 14 pet. De
tal er jeg parat til at lægge frem i Folketingets
Energipolitiske Udvalg. Men man skal altså
være klar over, at man starter ikke ved 6 pct.,
men ved 14 pet:, hvis man følger det forslag,
som bliver lagt frem her.
Derefter hørte jeg, at hr. Peter Hansen-Nord
sagde, at nu ville han trylle problemet væk. Og
jeg skal ærligt indrømme, at i betragtning af al
den møje, vi har med det her spørgsmål, var jeg
en af dem, der sad tilbage og glædede mig til
tryllekunstens lykkelige udfald. Men desværre
lykkedes det ikke engang hr. Hansen-Nord at
trylle problemet op i ærmet, for det, han jo gjorde i sit indlæg, var faktisk at give en række årsager til, at vi på nogle områder har haft stigning i
CO2-udslippet.
Jeg synes, at fælles for en række af de eksempler, han nævnte, var, at der sådan set er
gode grunde til, at man på nogle områder bruger mere energi eller har energitab af den ene
eller den anden art. Forøgelsen af aktiviteten i
Nordsøen - bare for at tage et eksempel - er jo
noget, der koster energi, som også flere ordførere var inde på i formiddags, da vi diskuterede
dette spørgsmål. Men tilbage står, når vi skræller alt det her af, at det er en kendsgerning, at vi
i øjeblikket udslipper C02 - og vil gøre det i
fremtiden på det grundlag, vi nu engang kender
- i større mængder end det, der lå i planlægnin. gen i »Energi 2000«.
Vi når ikke med de beslutninger, vi allerede
har truffet, målet: de 20 pct.s reduktion, og derfor er det nødvendigt i dialogen med dé politiske partier, i dialogen med erhvervene at finde
frem til de instrumenter, der gør, at Folketinget
kan leve op til sine egne målsætninger. Det er
det, der. er det alvorlige.
Hr. Hansen-Nord sagde noget, som jeg var
ked af. Hr. Hansen-Nord sagde, at det var
bestilte tal. Hr. Hansen-Nord tænker øjensynlig,
at regeringen har en stor interesse i at fremstille
situationen så slem som overhovedet mulig. Jeg
tror ikke, hr. Hansen-Nord kan have læst en
eneste dansk avis i de sidste måneder og derved
være blevet overbevist om, at det her projekt er
et nemt projekt for regeringen.
Det er ikke noget, vi gør for vores sjælefreds
eller bekvemmeligheds skyld. Vi gør det, fordi
Danmark som andre lande er konfronteret med
en virkelig alvorlig udfordring, nemlig risikoen

3207

for klimaforandringer, som vi jo desværre allerede kan iagttage en række eksempler på.
Naturkatastrofe efter naturkatastrofe følger i
stadig hurtigere og i forhold til historiske erfaringer uheldsvanger hurtig rækkefølge: oversvømmelser, tørkeperiode, storm, stormflod,
orkaner osv., noget, som har givet sig udtryk i det er jo et kapitalistisk samfund, vi lever i - at
forsikringsselskaberne allerede er begyndt at
sætte præmierne ganske markant i vejret.
Det er allerede ved at gå galt. Og for at Danmark skal løfte sin del af opgaven, har vi dette
med de 20 pet., og det er derfor, vi gør det, det
er derfor, vi har disse dialoger, det er derfor, vi
snakker om grønne afgifter. Det er ikke ét ideologisk mål at få indført grønne afgifter eller
gøre noget som helst andet, men det er en forpligtelse, en menneskelig, en miljømæssig, en'
politisk forpligtelse, at Danmark lever op til sin
målsætning om en reduktion på de 20 pet.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
189699;name_party;":
Til hr. Hansen-Nord: Jeg fik ikke svar fra Venstre på, om man internationalt har tænkt sig, at
Danmark skal lade være at støtte de små ø-staters forslag på konferencen i Berlin. Og det var
sådan set det, jeg forstod på Venstres indlæg at
vi ikke skal. Når de små ø-stater er gået frem på
verdensarenaen, er det jo, fordi de ved, de er
ofre for drivhuseffekten, hvis nogen er det. I forlængelse af det svar, som hr. Svend Auken har
givet før, mener jeg, at Venstres indlæg her
enten ér hykleri> at man går med til målet, men
ingen metoder vil, eller også vil man, når man
afviser afgifter, indføre et kontrolregime, som
siger sparto til, hvad vi har set her i landet. Hver
enkelt lille erhvervsdrivende skal kontrolleres af
staten: den ene kontrollant efter den anden skal
ud at læse elmåleren af. Er det dét, Venstre vil?
Nej, så kom svaret. Så valgte Venstre - og hr.
Hansen-Nord må undskylde mig ordvalget,
men jeg har ikke et bedre - at komme med kreativ miljøregnskabsføring her fra talerstolen. Som
om CÖ2-udslip ikke er CO2-udslip helt uafhængigt af, hvordan det er fremstillet. C02 må være
CO2, når man måler det, men det, hr. HansenNord var ved at opdigte et Venstre-kreativt miljøregnskab på, var, at hvis C02-udslippet kommer på en bestemt måde, skal det ikke tælles
med. Det var lidt ynkeligt, og hvis det virkelig
er V, K og Z's argumentation for at ville fjerne
den eksisterende CO2-afgift og sige nej til øgede
afgifter på dette område, synes jeg, det er godt,
vi har fået det frem i dagens lys.

3208

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

(Kort bemærkning).";Steen Gade
191288;name_party;":
Det var jo en interessant forelæsning, vi fik, om
bogføring fra Venstres ordfører. Jeg kan forstå,
at Venstres bogføringsprincip er, at hvis man
har en udgift, som man har brugt til noget godt,
skal den bogføres som indtægt. Det er jo en
interessant måde at arbejde på. Jeg er helt sikker
på, at det ry, som SF i starten af 1980'erne lidt
uberettiget havde for at ville bruge nationalproduktet to gange, overtrumfer Venstre langt med
den metode. Hvis alle udgifter, der er anvendt
til noget godt, kan bogføres som indtægter, er
der jo ingen grænser for, hvor langt cirkusset
kan trække.
Det, jeg syntes var mest interessant ved hr.
Hansen-Nords indlæg, var egentlig, at Venstre
meldte sig fuldstændig ud af debatten om at få
løst dette problem. Venstre anerkender ikke
dagsordenen for de forhandlinger, der foregår i
øjeblikket med regeringen, med erhvervslivet
og med de politiske partier, fordi Venstre simpelt hen ikke anerkender, at der er noget problem. Venstre vil ikke anerkende, at vi har en
manko i forhold til at nå COz-målsætningen.
Man kan egentlig undre sig over, hvorfor Venstre møder op til de forhandlinger, når der ikke
er noget problem. Og jeg vil gerne spørge hr.
Hansen-Nord, hvorfor man deltager i nogle forhandlinger, der skal føres om en emnekreds,
hvor man ikke anerkender at der overhovedet
eksisterer noget problem?
Endelig forstod jeg det sådan, at Venstre
under alle omstændigheder ville være kategorisk imod, at man indførte C02-afgift isoleret set
i Danmark. Det er jo også logisk, for når man i
ca. tre år har kæmpet indædt for at fjerne en
afgift på 35 kr. pr. ton, kan det jo være lidt svært
pludselig at gå ind for en på 200 kr. pr. ton.
Derfor må jeg spørge hr. Hansen-Nord, om
man ikke kan konkludere, at det er meningsløst
at forhandle med Venstre på dette område. Man
anerkender ikke problemkredsen, og et af de
midler, der nødvendigvis skal i spil i debatten,
vil man kategorisk afvise at være med til. Derfor
må jeg spørge, om der overhovedet er nogen
grund til at diskutere videre med Venstre i denne sag.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
193373;name_party;":
Det er jo sådan, at vi har kendskab til en politiker, der engang har sagt ordene om, at man har
et standpunkt, til man tager et nyt. Det har jeg

fornemmet var noget, der kunne ske over en
udviklingsperiode af et vist åremål, men jeg har
alligevel i al venskabelighed et spørgsmål til hr.
Peter Hansen-Nord, og jeg vil her tillade mig at
citere lidt fra dagbladet Børsen den 25. maj sidste år, altså for mindre end et år siden. Deraf
fremgår det, at Venstres grønne provo, den
energipolitiske ordfører, Peter Hansen-Nord,
over for dagbladet Børsen fastslog, at miljøafgifter er et brugbart og effektivt styringsinstrument
i miljøpolitikken. Og han opfordrede sit parti til
at opgive felttoget mod C02-afgiften og sætte
andre og vigtigere ting øverst på den politiske
dagsorden.
Jeg vil gerne spørge hr. Hansen-Nord, hvad
det er, der har ændret sig siden maj måned. Der
må være sket et eller andet.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
194313;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med det sidste indlæg.
Man kan læse aviser på mange måder, og man
kan forstå ting på mange måder, men jeg vil
gerne sige, at det, der var indgangsvinklen til
ovennævnte artikel, var en diskussion, hvor jeg
ønskede, at C02-afgiften skulle gøres modregningsberettiget for erhvervslivet, og så kunne
den gælde for forbrugerne. Så ville den virke
som en almindelig energiafgift. Det vil også
fremgå, hvis hr. Martin Glerup læser mere i
stykket.
Når det gælder de øvrige spørgsmål, tror jeg
ikke rigtig, man har hørt efter, hvad jeg har sagt.
(Protest) ... Det er muligt, men så er jeg ikke helt
sikker på, man har forstået det. Man laver en
plan i 1990, og dens målsætning står vi bag, men
når vi går ned i planen, må vi konstatere, at en
hel række forhold, der er taget op i mellemtiden,
ikke er blevet korrigeret ind i planen.
Hvorfor er de ikke det? Hvorfor er der ikke
blevet ført regnskab med de tiltag i form af miljøforbedrende foranstaltninger, der i mellemtiden har fundet sted?
Jeg synes, det er rimeligt at stille os selv det
spørgsmål, om det kommer på plussiden, kreditsiden, af vores CO,-regnskab, hvis vi lader
være med at foretage miljøforbedrende foranstaltninger af forskellig slags. Det er jo det, det
gør.
Herudover var der et godt andet eksempel,
som alene eliminerede hele problematikken. Jeg
må igen spørge, hvorfor man bruger internationale tal, når man taler om energieffektivitet.
Hvorfor bruger vi ikke de danske tal, som er 50

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)
pet. højere i gennemsnit over fem år? Hvis man
bruger de tal, er problemet løst. Jeg må nok
spørge tilbage, hvorfor man ikke forsøger at gå
ind i den del af dialogen og kommentere det.
Om man skal forhandle videre med Venstre
eller ej, bestemmer regeringen naturligvis. Vi
taler om, at det er absolut skadeligt at slæbe
pengene ind i statskassen som et planøkonomisk instrument og så bruge forskellige modeller, politikker, til at føre dem tilbage til
erhvervslivet i eIl, eller anden tilfældig form.
Jeg er helt afklaret med hensyn til, at det ikke
vil blive gjort retfærdigt, og jeg vil til gengæld
spørge regeringen, hvordan i alverden man
havde tænkt sig at dette nye koncépt skulle
kunne lade sig gøre. Jeg er helt overbevist om, at
mange af de penge, om jeg kender en dansk,
god finansminister, bliver herinde på et eller
andet tidspunkt, og så har vi altså eh konkurrenceforvridning. Derfor vil jeg også gerne have
lidt at vide om i dag, hvordan man sikrer, at
dansk erhvervsliv ikke bliver fuldstændig
smadret.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
196878;name_party;":
Det er forfriskende med en minister, der så
aktivt deltager i debatten, også hvis der er brug
for at få nogle spørgsmål klarlagt. Men jeg synes
nok, at ministerens seneste indlæg bar præg
mere af religiøs prædiken end af faktuelle
oplysninger. Altså hvis vi skal over i afdelingen
for naturkatastrofe: oversvømmelser, jordskælv
osv., for at hente vores argumenter til en debat i
dag, er vi for langt ude.
Alle ved, at bare et enkelt voldsomt vulkanudbrud et eller andet sted på Jorden kan forrykke CO2-balancen mere end den samlede industriproduktion siden forrige århundrede. Jeg
synes ikke, vi skal lade naturens luner være faktorer, der indgår i dansk energi- og miljøpolitik,
for dér er vi oppe imod større kræfter, end vi
kan magte. Vi kan jo ikke vedtage dagsordener
her om, at vi ikke vil have flere jordskælv eller
vulkanudbrud. Derfor synes jeg ikke, det er fair
at bruge den slags argumenter.
Noget andet er, at hvis inan endelig vil ind på
en sådan diskussion, er problemet jo, med mange af de meget præcise målinger, vores teknologi er i stand [til at foretage i dag, at vill ikke har
noget historisk sammenligningsgrundlag, der er
tilsvarende præcist, og derfor bliver det meget
hurtigt en strid om kejserens skæg. Meteorologerne er meget præcise, når de taler om vejret

3209

fra dag til dag, men ikke om klimaet, når det er
over 30 år. På tilsvarende vis mangler man en
international håndfæstning om, hvordan vi
egentlig skal gøre disse ting op, når vi foretager
bakspejlsbetragtninger og prøver at lave sammenligninger for at retfærdiggøre vores argumenter.
Derfor beder jeg om, at man tager det in mente og ikke gør det til en debat om, hvorvidt
syndfloden kommer i morgen igen, og om den
så bliver værre end sidste gang, for det er uværdigt i en debat som den, vi har i dag. Vi må tale
på baggrund af de ting, vi faktuelt har kendskab
til med hensyn til danske forhold, og så må vi
leve med de vulkanudbrud, der kommer på
Filippinerne eller i Canada eller andre steder, og
ikke gøre den danske energipolitik afhængig af,
om de vulkanudbrud kommer oftere, end man
normalt har forventet at de kommer.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
199031;name_party;":
For et par uger siden var der et interview i Jyllands-Posten med Venstres politiske ordfører,
hr. Anders Fogh Rasmussen, hvor hr. Fogh Rasmussen sagde, at regeringens opgørelse af mankoen på de mindst 6 pet. i forhold til COz-målsætningen var intellektuelt fusk. Så vil jeg bede
hr. Hansen-Nord om forslag til en betegnelse
for Venstres indlæg her i debatten.
For på den ene side siger man - og det har
man sagt mange gange i løbet af formiddagen at man kan tilslutte sig målsætningen om, at
CO2 skal nedbringes med 20 pet. inden år 2005.
På den anden side siger man nu, at der er en
masse, der skal ændres. »Energiplan 2000« skal
revideres, fordi vi har haft nogle gode
COz-udslip: vi har lavet nogle gode ting, som
også har kostet CO2, og det skal på en eller
anden måde trækkes ud af det regnskab.
Jeg kan ikke få det til at betyde andet, end at
Venstre reelt ikke anerkender 20 pct.-målsætningen: sådan må det være, når man nu siger i
forhold til den målsætning, der blev vedtaget
dengang, at der er noget, der skal modregnes,
altså at det, selv om det faktisk er C02-udslip,
alligevel på en eller anden meget mystisk måde
skal trækkes ud af det regnskab - ja, det skulle
måske endda tælle positivt, forstod vi, det skulle
tælle dobbelt som udtræk, eller hvad ved jeg:
det var lidt for avanceret til, at jeg kunne følge
med i det.
Men i hvert fald fik jeg hurtigt det ud af det,
at Venstre reelt ikke anerkender den målsæt-

3210

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

ning, som man vedtog i sin egen regeringstid.
Det synes jeg dog var interessant at få ud af
debatten.
Dernæst vil jeg gerne gentage spørgsmålet til
hr. Hansen-Nord: Er det ikke sådan, at det er
meningsløst at forhandle med Venstre på dette
område, for man anerkender overhovedet ikke
dagsordenen? Nu anerkender man ikke engang
det oprindelige grundlag på de 20 pet., og man
vil under ingen omstændigheder være med til at
bruge et af de midler, nemlig grønne afgifter på
erhvervslivet, som skal til for at nå målsætningerne her.
Er det så ikke meningsløst, er det ikke spild af
både offentlighedens og andre partiers tid at
lade Venstre indgå i disse forhandlinger?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
201204;name_party;":
Det er lidt sørgmuntert at høre hr. HansenNords betragtninger om regnestykker. Vi skal
på den baggrund bare meddele, at SF måler det
C02-udslip, der kommer, og kalder det
C02-udslip. Det er lidt interessant, at man skal
understrege, at det er på den måde, man ser på
det. Jeg håber, at Venstre også vil gå over til det
system, at man måler det udslip, der faktisk er,
og så konstaterer, at det er udslip.
Hvis Venstre ville gøre det og derefter ville se
på, hvor alvorlige problemerne er, så kommer vi
i den situation, at vi mangler mindst 6 pet. bare
for at leve op til de reduktionsmål, der er i
»Energiplan 2000«. Energiministeren siger, at
det kræver gennemførelse af det og det og det en hel række ting, som vi endnu ikke har gennemført.
Det vil sige, at et sandfærdigt billede af situationen i dag er, at der er stor sandsynlighed for,
at vores problemer er større end 6 pet.
Det er den realitet, som Venstre burde forholde sig til i stedet for at lave dette miljøfusk med
tallene.
I anledning af hr. Kim Behnkes bemærkninger om, at vi ikke må tale om, hvad dette her
handler om, nemlig drivhuseffekt, risiko for store klimaforandringer, osv.: Hvorfor må vi ikke
tale om det? Dette her er da ikke en straffeforanstaltning over for mennesker, erhvervsliv osv.
Det er noget, det vedrører os alle sammen.
Hr. Kim Behnke siger, vi skal vente, til vi kan
se i bakspejlet. Dertil vil jeg gerne sige, at de
lande, som miljøministeren skal møde fra de
små flade øer nede i Stillehavet, har ikke tænkt
sig, at verden skal vente med at handle, til man
kigger i bakspejlet: for hvis man venter med at

handle, til man kigger i bakspejlet, vil man ikke
opdage de øer, for så er de sunket i havet.
Det er virkeligheden med hensyn til miljøet,
og det er det, vi taler om. Vi skal selvfølgelig
kigge ud ad forruden og i øvrigt forebygge, så
godt vi kan.";Steen Gade
203084;title_name;":
Og så kigger man på den røde lampe!
Jeg giver ordet til hr. Peter Hansen-Nord for
en kort bemærkning, og derefter går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
203272;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang slå fast, for det har
jeg åbenbart ikke fået gjort særlig godt, at målsætningen »Energi 2000« med en 20 pct.s reduktion til år 2005 - og der er 10 år tilbage, hvis der
er nogen, der er i tvivl - nås, og det nås med de
ting, der er iværksæt og de ting, det er planlagt
skal iværksættes.
På energidelen mangler vi 2 pet. Det er ganske imponerende. Det er jo 18 pet., vi har opnået
allerede med de ting, vi har på banen i øjeblikket over for energidelen, hvis vi skal holde os til
den. Transportsektoren mangler 3 pet., bevares,
men så har jeg da været så venlig i mit indlæg at
pege på noget utrolig grønt, som er forbigået de
herrers opmærksomhed fuldstændig.
I Trafikhandlingsplan 2005 taler man om, at
man alene ved at erstatte 800.000 t brændstof
med etanol eller biodiesel reducerer CO2-udledningen med 10 til 15 pet.
Det er jo ikke, fordi vi ikke har løsningerne og
projekterne til en yderligere reduktion, men det
skal ikke ødelægge mit tidligere argument,
nemlig at jeg er overbevist om, at vi i energisektoren, hvor vi allerede har nået de 18 pet. på
nuværende tidspunkt, også når de sidste 2 pet.
Det tør jeg godt stå inde for, og så kan man kalde det regnskabsfusk, eller hvad man har lyst til.
Jeg vil bare opfordre til, at man ser på de almindelige edb-modeller og scenarier, man laver, og
hvor vi har med mennesker at gøre, der godt
ved, at ganske små inputfejl i de scenarier, man
bygger op på, kan få en vældig effekt senere
hen. Og det er utrolig svært at korrigere disse
scenarier, så man får et retvisende billede. Jeg
har ingen bekymringer, mine herrer!";Peter Hansen-Nord
204889;name_party;":
Jeg skal ligesom energiministeren for et stykke
tid siden sige, at det kan være lidt vanskeligt at
være enig med sig selv om, hvilke af talerne

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)
eller hvilke dele af talerne, der skal holdes hvor,
når vi har én redegørelse og for mit vedkommende 3 forespørgsler i træk om nogenlunde
det samme emne. Jeg skal forsøge kun at forholde mig til den del af det, som vi har oppe nu, og
sige, at Det Konservative Folkeparti, ligesom vi
gjorde under redegørelsen, naturligvis står bag
målsætningen i »Energi 2000«.
Som jeg læser ministerens redegørelse i dag
og tallene i Dithmerrapporten, siges det også, at
vi når målet i år 2000, men at man i år 2005
måske kan være en lille smule bekymret.
I den forbindelse vil jeg gerne sige, at det
undrer mig, når man beskæftiger sig med tal og
scenarier for den slags ting, at der slet ikke er
nogen som helst form for usikkerhed med hensyn til, hvad der sker med COz-udslippet: når vi
når 10 år frem i tiden. Så er man 100 pet. sikker
på - sådan fremstår tallene i hvert fald - at de
ser lige præcis sådan ud. Jeg synes nok, man
godt kunne have en eller anden vurdering af
dem, og jeg ved også, at den gruppe af konservative politikere, som forhandler med regeringen om dette her, har bedt om det. Men målsætningen er vi enige om, og det vil vi fortsat være.
Jeg finder stadig væk, at det er en ambitiøs
målsætning at have i Danmark, men vi skal
naturligvis sætte ambitiøse mål, og det gør vi så
også. Jeg skal sige, at den tillidserklæring, som
ministeren fornemmede han fik på et tidligere
tidspunkt, skulle forstås sådan, at jeg sagde, at
sådan kunne man have valgt at opfatte det. Jeg
synes stadig, at ministeren set med konservative
øjne i hvert fald mangler at leve op til tilliden,
men vi giver da gerne endnu en gang ministeren
og regeringen chancen for at leve op til tilliden specielt den tillid, der ligger i, at man ustandselig taler om, at man vil være en erhvervsvenlig
regering. Vi mangler at se nogle eksempler på
det, men vi skal da lade al tvivl komme den
anklagede - i dette tilfælde regeringen - til
gode.
Når jeg siger, det er en ambitiøs målsætning,
er det naturligvis, fordi et land som Danmark
med dets nordlige placering - og så kan man
være glad for eller ej, at man bor her: jeg har
registreret, at Danmark på disse lister over, hvor
højt man står med hensyn til velfærd, står meget
højt, bl.a. fordi vi ikke har nogen stor risiko for
jordskælv her: dog ved jeg ikke, om det er et
udtryk for velfærden, for denne nordlige placering gør det jo nødvendigt at varme op, og det
vil sige, der skal bruges noget energi til det.

3211

Når vi vil have den velfærd, vi har, og den,
selv om vi ikke er tilfredse med beskæftigelsen,
dog alligevel relativt høje beskæftigelse, vi har,
skal der vel også bruges noget energi til produktion. Og når vi endelig synes, at det for os er
vigtigt at kunne have en arbejdskraft, der er
mobil, at kunne have en bebyggelse, som er
spredt ud over det danske land, og vi i øvrigt
gerne vil afsætte vores varer også til udlandet,
skal der også bruges noget energi til transport.
Alt dette giver uundgåeligt et C02-udslip, og
vi har i Danmark valgt og besluttet os for, at vi
ikke vil bruge a-kraft i vores energiscenarium,
og da vi af geografiske grunde ikke har nogen
vandkraft, har vi ikke så store chancer.
Derfor skal jeg nu gentage det spørgsmål til
ministeren, som han sagde jeg kunne få svar på
senere - om det så er nu, det ved jeg ikke nemlig: Hvor mange af vore nabolande når op
til målsætningen om reduktionen i C02-udslippet? Jeg forstod på ministeren - så meget røbede
ministeren dog sidste gang - at Tyskland var
mere ambitiøs end Danmark. Det mener jeg nu
også de har også grund til, for ifølge de oversigter, jeg har, er det tyske CO2-udslip større end
det danske. Tyskland og Belgien ligger over
Danmark. Sammenlignelig med Danmark ligger
Finland, Holland og Storbritannien.
De lande, der virkelig går i bund på hitlisten,
er Norge og Sverige med vandkraft og Frankrig
med mængder af a-kraft. Så det er altså et ambitiøst mål, vi har sat os i Danmark, når vi har
valgt at ville sænke CO2-emissionen.
For os at se er kraftvarmeværkerne en stor del
af hjælpen til at få sænket C02-emissionen, og vi
ved, at de gør utrolig meget for, at det skal lykkes. De forsker i øjeblikket på at bringe det ned
og leve op til biomassehandlingsplanen ved at
finde en måde at bruge disse brændstoffer på.
Men en del af problemstillingen ligger jo altså
også i, at når man bruger disse alternativer til de
fossile brændstoffer, kommer der somme tider
nogle uønskede miljøbivirkninger, som vi heller
ikke er interesseret i, og derfor er tingene altså
ikke så forfærdelig nemme.
En meget nem og let løsning ville det være,
hvis vi kunne få resten af EU overbevist om det
danske kraftvarmekoncept. Ministeren nævnte,
og jeg har nævnt det tidligere, men vil gerne
gentage det nu: Dansk kraftvarmekoncept i hele
EU ville mindske C02-udslippet med 13-15 pet.
Jeg taler slet ikke om, hvad der kunne ske, hvis
vi kunne få dansk kraftvarmekoncept til resten
af verden, men lad os så i første omgang nøjes
med det tidligere Østeuropa.

3212

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

Jeg skal ikke afgøre, hvor på C02-regnskabet
vi skal sætte disse gevinster, hvis de kommer,
men jeg vil dog gerne sige, at det kan vel ikke
komme Danmark til skade på nogen måde.
Vi er selvfølgelig fortsat også for, at man gennem forhandlinger med industrien, gennem
påvirkninger af forbrugerne og gennem en fornuftig transportpolitik medvirker til at få
C02-udslippet mindsket.
Det Konservative Folkeparti kan ikke stemme
for nogen af de to foreliggende dagsordensforslag. Det er ikke, fordi vi på nogen måde er helt
afklaret med hensyn til, hvordan tingene absolut skal være. Jeg kunne forstå på, hvad hr. Jes
Lunde har sagt gentagne gange, at hr. Jes Lunde
mener, målsætningen kun kan nås, hvis der er
grønne afgifter. I Det Konservative Folkeparti
lægger vi os ikke fast på noget, der absolut skal
være der eller ikke skal være der, men grønne
afgifter i den model, som regeringen har lagt
frem, kan vi ikke medvirke til, og vi fornemmer,
at der med begrebet »grønne afgifter« i de to
dagsordener helt klart sigtes mod den model af
grønne afgifter, som regeringen har lagt op til.
I Det Konservative Folkeparti er vi tidligere
gået ind for afgifter, og det kan vi også godt
gøre efterfølgende, men for os er det vigtigt, at
afgifterne i så fald ikke er konkurrenceforvridende og ikke øger skattetrykket, at afgifterne er
adfærdsregulerende, at afgifterne skal være
egnede - ja, rettere, at de skal være bedre egnede til at nå målet end nogen andre styringsmidler, at de skal kunne undgås, når miljønormerne
er nået, og at de skal indføres på en sådan måde,
at erhvervslivet får tid til den nødvendige
omstilling. Således oplever vi ikke de grønne
afgifter, som ligger i regeringens plan. Vi kan
naturligvis have misforstået det, og vi vil fortsat
gerne forhandle om det og give ministeren en
chance for at leve op til tilliden, men det er baggrunden for, at vi siger nej til de to foreliggende
dagsordener.";Eva Møller
212006;name_party;":
Det, der ofte er det springende punkt i debatter
som denne her, er, at det er svært at få en
ordentlig fornemmelse af, om vi nu også er så
enige her i Folketinget om at anerkende problemstillingerne.
Man får i løbet af debatten jævnt hen det indtryk, at det er vi ikke. Der findes nogle læbebekendelser fra De Konservatives og Venstres
side, men det er ikke reelt, når det kommer til
stykket.

Helt tydeligt er det fra Fremskridtspartiets
side, som slet ikke anerkender, at vi har noget
problem på dette område: men det er også lidt
overraskende, når man hører hr. Peter HansenNord sige, at han ingen bekymringer har. Det er
selvfølgelig udmærket, at han ikke har det, men
han burde sådan set have det, hvis han beskæftiger sig ordentligt med dette område.
Det, vi har foran os, er jo, at FN's klimapanel,
IPCC, har lavet nogle meget dystre rapporter og
har en endnu mere dyster rapport på vej her i
løbet af 1995. Det er det, der har ledt til, at man
internationalt er enig om, at man må gøre noget
ved dette her. På konferencen i Rio de Janeiro
var man bredt enig om, at man nu måtte gøre en
kraftig indsats på dette område.
For os i SF er der ikke nogen som helst tvivl
om, at lande som Danmark, der er et rigt land,
selvfølgelig er nødt til at være i spidsen på dette
område. Hvis vi skal have nogen som helst
chance for at forklare kineserne, inderne og
mange andre, at de ikke skal lave den eksplosion i deres C02-udledning, som det vil give,
hvis de bare har en traditionel økonomisk vækst
i de kommende år, er vi selvfølgelig nødt til at
være blandt dem, der går forrest for at reducere
vores C02-udslip.
Vi ved også godt, at den målsætning, vi har
om 20 pct.s nedsættelse i år 2005, i virkeligheden er for lidt. Klimaforskerne taler faktisk om
meget mere: de taler om nedsættelser på 60 pet.,
på 80 pet. Det er sådan nogle størrelser, de reelt
diskuterer. Det bør vække bekymring - faktisk
hos os alle sammen, for de ting, vi gør i øjeblikket i Danmark, er ikke engang nok. Det er hårdt
nok at få det gennemført, kan vi jo tydeligt se i
det politiske miljø herinde på Christiansborg,
men det er faktisk ikke engang nok, hvad vi er i
gang med at gøre.
Det er også sådan, at på mange af de områder, som indgår i vores miljøhandlingsplaner,
går det i den forkerte retning. Jeg var meget forundret over at høre tidligere her i dag hr. Peter
Hansen-Nord sige, at man på trafikkens område
stort set ikke manglede noget. Jamen, det er jo
ikke sådan, det ser ud. Tallene viser, at man fra
1990 til år 2010 regner med en stigning på 20 pet.
i transportens udledning af C02. Præcis i det
forløb, hvor vi skulle have haft en kraftig reduktion, får man altså en stigning i udledningen.
Det har at gøre med, at selv om vi her i Folketinget en gang imellem vedtager miljøhandlingsplaner og love, der virker godt på miljøet,
ser det ud, som om det tunge lokomotiv, der

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

3213

ger, der internationalt, globalt er på den. Så får
kører, er helt traditionel vækst. Vi har en regevirksomhederne et andet regnestykke, og de
ring, hvor der er ministre, der en gang imellem
inddrager mere risikoen for miljøkatastrofer i
kan rose sig af, at nu går det godt med bilsalget,
deres regnskaber. I virkeligheden er den dagsnu får vi sandelig solgt 100.000 flere biler, og
orden, vi har i øjeblikket, igen alt for svag, og de
huhej hvor det går. Desværre går det altså bare
et forkert sted hen, fordi de globale miljøproble- afgiftsniveauer, vi i øjeblikket taler om for energien, er ikke det, der langsigtet er brug for. Vi er
mer slet ikke kan holde til traditionel vækst. De
kræver tværtimod en grundlæggende omstilling slet ikke endnu i nærheden af de egentlige målsætninger på dette område. Men en god begynaf vores alles levevaner, en grundlæggende
delse er halvdelen af værket, som man plejer at
omstilling af måden at producere på.
I den forbindelse er det SF's håb, at dette forår sige, så lad os endelig komme i gang, selv på det
grundlag, som ligger i øjeblikket.
kan blive et gennembrud for, at vi får gjort
Der har været nogle diskussioner af, om man
noget ved omstillingen af vores produktion.
kan klare det på andre områder. Der er nogle,
Private har jo igennem mange år betalt
CO2-afgift og energiafgifter. Det svarer til 600 der snakker om frivillige aftaler med industrien,
og frivillig er jo et dejligt ord, hvem kan ikke
kr. pr. t CO2 hos private, mens erhvervslivet
lide frivillighed? Sagen er bare, at det jo ikke er
stort set ikke har betalt noget. I gennemsnit er
frivilligt for ofrene. For dem, der først bliver
det 35 kr. pr. t, altså langt under de 600 kr., som
private betaler, og der findes meget gunstige fri- truet af klimakatastroferne, eksisterer der ikke
nogen frivillighed. For de 200-300 mio. mennetagelsesordninger, som betyder, at mange slet
sker i Bangladesh, der bor på et område, der ligikke betaler noget som helst af den dér
ger så lavt, at de bliver økologiske flygtninge,
CO2-afgift.
hvis vi bare lader problemerne rulle af sig selv,
Det kan ikke blive ved med at gå. Det er helt
eksisterer der ikke nogen frivillighed. De bliver
oplagt, at der er kolossale muligheder for at
tvunget til at blive økologiske flygtninge. Verspare på energien i erhvervslivet sammenlignet
den risikerer altså at få et antal økologiske flygtmed hos forbrugerne. Forbrugerne har efterninge, som langt, langt overstiger,' hvad vi
hånden i mange år isoleret deres huse, har købt
nogen sinde har haft af krigsflygtninge. Det er
lavenergipærer, og hvad ved jeg, fordi de har
det, der ligger foran os: der er ingen frivillighed
haft de høje energiafgifter.
dér, kun bitter nød og tvang. Derfor har det
Modsat er det klart sådan, at når energien er
selvfølgelig heller ingen mening for os at snakke
så billig, som den er i mange erhvervsvirksomom frivillighed i forhold til erhvervslivet. Der er
heder, er der mange energibesparende investeringer, der slet ikke kan betale sig. Vi har en klar ikke nogen vej udenom, erhvervslivet er nødt til
at bidrage til at løse dette problem.
opgørelse i de rapporter, vi har fået fra FinansSF har ikke noget imod, at man kan løse nogle
ministeriet, af, at man skal give langt færre kroaf problemerne ved at aftale sig frem, ved at
ner ud til investeringer i erhvervslivet for at
bruge energisyn, ved at tilskynde til, at man får
spare nogle ton C02, end man skal hos private,
foretaget flere investeringer, ved at der gives
sådan som situationen er i øjeblikket. Saminvesteringstilskud, ved at man laver regnskafundsøkonomisk er det helt oplagt fornuftigt at
få hjemtaget de besparelsesmuligheder, som lig- ber og energihandlingsplaner i virksomhederne,
hvor man siger: Hvis I gennemfører de energiger ude i vores virksomheder, og derfor skal vi
besparelser, der giver en tilbagebetalingstid på
have fat i det i forhandlingerne og også have
f.eks. 5 år, kan I komme i en anden klasse
anvendt de grønne afgifter på erhvervslivets
CO2-afgiftsmæssigt osv.
område.
Vi er helt parat til at kigge på hele arsenalet,
Venstres ordfører sagde tidligere i dag, at det
var den rene planøkonomi, som man kun kunne men man må bare ikke gøre sig nogen forestillinger om, at man udelukkende kan løse problefinde tilslutning til i nogle studiekredse, der lå
øst for den gamle Berlinmur. Det synes jeg er merne ad den vej, som måske i virkeligheden
snarere er den planøkonomiske vej: men det er
helt uforståeligt, for det, vi foreslår, er lige præså en helt anden diskussion. Det er jo snarere
cis at bruge markedsøkonomien. Det er jo marplanøkonomi, når man laver energihandlingskedet, der skal give et signal til virksomhederne
planer, for at folk skal undgå en afgift.
om, at de skal spare noget mere på energien. Vi
SF er i virkeligheden åben over for at diskutesætter prisen op på energi, sådan at den komre den vifte af spørgsmål, der kan komme på
mer til at afspejle nogle af de miljøomkostnin-

3214

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

tale her. Vi tror bare ikke på, at der er nogen farbar vej igennem det uden de grønne afgifter.
Det er en helt oplagt nødvendighed for at nå
langt nok ud, for at få styret helt ude i detaljen,
og det er jo netop forcen ved markedsøkonomien, at den kan komme meget længere ud end regelstyringen. Den kan komme helt ud i krogene,
hvor den enkelte overvejer, om det er en energisparepære, der skal sættes i. Helt derud skal vi
på dette område, og derfor skal grønne afgifter
og C02-afgiften indføres over hele banken.
Vi glæder os til at få det resultat ud af forhandlingerne, og vi kan konstatere med debatten her i dag, at det er der altså nogle partier der
er klar til. Regeringen er klar til det, SF er klar til
det, og Enhedslisten er klar til det, men så er det
samtidig sagt, at det er de partier, det har
mening at gennemføre disse drøftelser med: de
andre har meldt sig ud.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
220826;name_party;":
Nu skete ordførerskiftet lidt hurtigt, så jeg
nåede først i sidste øjeblik at bede om en kort
bemærkning, og derfor har jeg et spørgsmål til
fru Eva Møller.
Fru Eva Møller tog i sin ordførertale afstand
fra regeringens udspil med grønne afgifter på
erhvervslivet. Jeg mener, jeg er rimelig vel orienteret om, hvad regeringen gør, og jeg har ikke
set noget regeringsudspil med grønne afgifter.
Jeg vil gerne bede fru Eva Møller forklare mig,
hvad det er for et udspil.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
221336;name_party;":
Det er selvfølgelig hr. Jes Lunde, der kalder mig
herop igen.
Jeg ved ikke, om hr. Jes Lunde har overværet
hele debatten i dag. Jeg tror, det er fremgået, at
Venstre er en af arkitekterne bag og med i biomassehandlingsplanen. Jeg håber også stadig
væk, det om biobrændstof er forstået. Jeg har
også nævnt en plan med færre vindmøller, men
med større effekt. Det er jo ikke helt så sort et
billede, som hr. Jes Lunde vil forsøge at tegne.
Hvis markedsøkonomi for hr. Jes Lunde er
noget med at få penge i kassen og så dele dem
ud igen på sådan en lidt tilfældig vis, er det ikke
den form for markedsøkonomi, vi opererer med
i Venstre. Pengene skal altså blive ude i virksomhederne. Skal man lave markedsorienteret
miljøpolitik, kan man indgå aftaler med nogle
brancher, der vil. Vi ved allerede, at afgiftspro-

blematikken er forskellig fra branche til branche,
og derfor er man nødt til at kigge på den enkelte
branche, lade branchen selv komme og være
med i en forhandling om, hvilken målsætning
der kan opfyldes.
Mange af dem har allerede nået mange mål.
Det er måske en verden, som hr. Jes Lunde ikke
er enig med mig i, men sandheden er, at i de
sidste mange år er der foretaget utrolig mange
frivillige energisyn på virksomheder i Danmark,
og mange af dem har ingen problemer med at
gå ind i det, hvis de kan se en tilbagebetalingstid
på 3-4 år.
Den problematik er jo interessant, når man
skal lave frivillige aftaler. Så siger man til en
branche, at her kan vi se et potentiale med en
tilbagebetalingstid på 2 år. Det er da oplagt, at
sådanne former for energiproduktivitetsforbedrende tiltag skal man selvfølgelig iværksætte,
men ellers taler vi om omsættelige kvoter, hvis
hr. Jes Lunde vil ind i en markedsorienteret miljøpolitik.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
223111;name_party;":
Jeg skal prøve på, om jeg i denne korte bemærkning både kan nå det, som jeg bad om ordet for,
nemlig en kommentar til hr. Jes Lunde, og et
svar til hr. Peter Duetoft, men ellers må jeg bede
om endnu en kort bemærkning.
Jeg skal sige til hr. Jes Lunde, som det også
fremgik af mit allerførste indlæg under redegørelsesdebatten, at det for Det Konservative Folkeparti i hvert fald er fuldstændig meningsløst
at sammenligne med de COz-afgifter, der
påhviler de private husholdninger: vi finder
ikke, at det er noget rimeligt sammenligningsgrundlag.
For erhvervslivet drejer det sig om, hvordan
dets konkurrencevilkår er i Danmark sammenlignet med konkurrencevilkårene i udlandet, og
det er selvfølgelig ikke kun et spørgsmål om
CO2-afgifter, men også om, hvor mange offentlige skatter og afgifter det generelt er pålagt, og
det er det, vi ønsker at sammenligne med, når vi
taler om CO,-afgifter for dansk erhvervsliv. Vi
ønsker at slå fast, at det for os handler om danske arbejdspladser.
Hr. Jes Lunde mente, at »frivillige aftaler« var
forfærdelig smukke ord og noget, vi alle sammen kunne sige ja til. Jeg har egentlig den samme fornemmelse med »grønne afgifter«: det
synes vi alle sammen er så forfærdelig godt, for
det må dog gavne miljøet, men det gør det altså
ikke i alle situationer.

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31) 홢
Jeg vil gerne understrege, at når vi i Det Konsevative Folkeparti taler om frivillige aftaler,
siger vi til industrien, at den helt frivilligt kan
vælge den metode, ved hvilken den kan nå de
mål, som vi fra politisk hold har fastlagt. Jeg har
meget svært ved at forstå, hvorfor energiministeren gentagne gange afviser det, for vi hører
samtidig fra den samme energiminister, at det,
det handler om, er at nå målene, og at metoderne er ligegyldige. For os er det altså målene, det
drejer sig om.
Jeg skal sige til hr. Peter Duetoft, at når jeg
taler om regeringens udspil, mener jeg det
udspil, vi har set fra Dithmerudvalget og lign.
Det er det udspil, vores forhandlere drøfter med
regeringen, og jeg har dog hørt ministeren sige
om Dithmerudvalget, at embedsmænd ikke
lægger noget sådant frem, uden der er en vis
politisk realitet bag det: derfor tillod jeg mig at
kalde det regeringens udspil.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
225372;name_party;":
Jeg må sige til hr. Peter Hansen-Nord, at problemet i markedsøkonomien er, at priser på
markedet ikke altid afspejler de reelle effekter,
der kan være. Prisen på olie afspejler kun de
udgifter, der er ved at skaffe den frem, hente
den op, sælge den osv. og en vis profit til dem,
der nu ejer kilderne, men den afspejler ikke de
negative økologiske virkninger, der kan være
med ørkendannelse, hungersnød, stigende
vandstand osv.
Det er ikke inde i priserne, og det er vi nødt til
at forsøge at korrigere på en eller anden måde,
så priserne afspejler de reelle forhold. Derved
opstår der naturligvis et provenu, men det er
ikke SF's holdning, at de penge skal i statskassen. Det er ikke meningen med det her, at vi skal
lænse erhvervslivet for et milliardbeløb. Vi er
fuldstændig enige i, at vi skal sikre, at beskæftigelsen bliver opretholdt, og derfor skal pengene
tilbage til virksomhederne enten som tilskud til
de energibesparende foranstaltninger, der er
nødvendige, eller som cool cash i form af en
lempelse af udgifterne pr. beskæftiget medarbejder. Pengene kommer altså alle sammen tilbage, idet det ikke er ideen at suge penge ind i
statskassen. Jeg tror også, at hr. Peter HansenNord godt er klar over, at det er dagsordenen
for forhandlingerne.
Fru Eva Møller siger, at man ikke kan sammenligne cO2-afgiftssatsen for erhvervsliv og
for private. Men det er man da nødt til, hvis

3215

man vil tænke økonomisk rationelt og spekulerer på, hvor samfundet skal bruge den næste
milliard på energibesparende foranstaltninger.
Det er lidt meningsløst at bruge masser af penge
i private husholdninger, hvor effekten af sparet
CO2 er meget mindre pr. million kroner investeret, end den er i erhvervsvirksomhederne.
I Finansministeriets rapport er der et regneeksempel, som siger, at effekten i erhvervsvirksomhederne vil være 4 gange så stor en
C02-besparelse pr. million kroner investeret i
energibesparelse, Det er vi da nødt til at tage
hensyn til, hvis vi skal opføre os økonomisk fornuftigt.
Må jeg sige til sidst, at vi kan stemme for
regeringens dagsordensforslag. Vi er enige i, at
vi skal fortsætte den forhandlingsproces, som er
gået i gang på dette område. Vi anerkender
dagsordenen, og vi anerkender midlerne. Det
ved jeg at der er andre partier der ikke gør, og
de burde egentlig tage konsekvensen og lade
være med at deltage i spillet.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
227770;name_party;":
Nu synes jeg snart, det er på tide, at vi får en
klar melding fra fru Eva Møller og fra hr. Peter
Hansen-Nord om, hvorvidt det er rigtigt, at der
er et efterslæb på de dér 5-6 procentpoint i forhold til at opfylde energiplanens mål. Så vidt jeg
forstår, er begge partier enige i, at vi skal opfylde det mål, men der foreligger hverken noget
forslag fra Venstre eller fra De Konservative til
hvordan. Er det ikke rimeligt, at man tager nogle initiativer, så man sikrer opfyldelsen af målsætningen?
Hr. Peter Hansen-Nord nævner de frivillige
energitilsyn, men det har jo netop vist sig, at de
ikke har været nok. Det drejer sig om, hvad der
så skal til, for at også industri og erhvervsliv
bidrager til nedbringelsen af CO2-belastningen
med de her ca. 5-6 procentpoint. Hvordan vil
man ellers gøre det?
Nu har man haft en lang periode med frivillige energitilsyn, og man er bagud med opfyldelsen af målsætningen. Man må finde ud af, hvad
man skal gøre for at få den opfyldt, eller også
må man melde klart ud, at man opgiver at
opfylde energiplanens målsætning.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
228868;name_party;":
Jeg havde fru Eva Møller lumsk mistænkt for at
mene, at det var Dithmerrapporten, hun kaldte
regeringens model.

3216

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

Jeg vil for god ordens skyld gøre opmærksom
på, at der ikke i regeringen er truffet beslutning
om at bruge nogen af de modeller, der står i
Dithmerrapporten, og at ingen af regeringspartiernes grupper har tilsluttet sig nogen af de
modeller, så at kalde det regeringens model og
så tage afstand fra den bagefter er noget specielt.
Hvis fru Eva Møller så igen kommer med det
argument, at man vel ikke laver sådan en rapport, uden at der er en eller anden politisk realitet i den, vil jeg da bare minde om, at inden for
de seneste år kom Personskatteudvalget med en
rapport, som indgik i arbejdet med en skattereform, men som på en ganske lang række områder bestemt ikke blev fulgt.
Jeg husker da også, at der var rapporter om
arbejdsmarkedets strukturer, hvor der skete
nøjagtig det samme. Det er ikke en usædvanlig
procedure, at embedsmandsudvalg udarbejder
en rapport, hvorefter de politiske forhandlinger
går i gang, og noget kan så blive taget med, og
noget kan ikke blive taget med.
Jeg vil bare for god ordens skyld sige, at CD,
og det vil man også komme til at høre lidt om i
min ordførertale senere, aldrig har taget politisk
stilling til det, der står i Dithmerudvalgets rapport.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
230254;name_party;":
Hr. Jes Lunde sagde, at pengene fra afgifterne
ikke skal ned i kassen.
Jeg er selv i erhvervslivet, og rent faktisk sker
der altså det, at når man får refusion som følge
af 2-pct.-moms-tilbageføringsreglen, får man
checken fra Told & Skat, så pengene kommer
altså først ind over de offentlige kasser.
Hr. Jes Lunde siger, at det slet ikke er tanken
med den nye C02-afgift, og hr. Jes Lunde støtter
regeringen i, at pengene ikke skal ,ned i kassen.
Det er nok rigtigt, at jeg endnu ikke helt har forstået, hvad man så har tænkt sig, men det kan
jeg da lige få oplyst med det samme.
Hr. Bent Hindrup Andersen siger noget om,
at Venstre ikke har haft nogen forslag. Det kan
godt være, at det gik hurtigt med min ordførertale, og at det måske også var svært forståeligt,
men rent faktisk forsøgte jeg altså at anvise ikke
så få tryllemanøvrer for at få det her på plads.
Lad os bare holde os til energieffektiviteten.
Dér er det jo ikke rimeligt at sige, at erhvervslivet ikke har foretaget sig noget, for det er netop
det, de har. Hvorfor er energieffektiviteten i de

danske virksomheder 0,7 pr. år og internationalt
på i gennemsnit 0,5? De er altså 50 pet. bedre til
at spare på energien eller i hvert fald sikre, at
energiforbruget til en given vare er så lille som
muligt. Hvordan kan man med rimelighed stå
her på talerstolen og sige, at dansk erhvervsliv
ikke gør noget? Det har bestilt en masse, og det
ligger som sagt 50 pet. foran internationalt set.
Jeg har ikke nogen kommentarer til hr. Jes
Lunde om det med kvoter og noget, man på et
tidspunkt kan gøre omsætteligt. Jeg vil gerne
forsøge at se, hvad det er for nogle elementer, vi
kan bringe ind i en markedsorienteret miljøpolitik, noget, der både kan engagere virksomhederne og den enkelte borger, uden at vi skal
komme og straffe dem hver eneste gang, for det
kommer til at virke sådan: vi kender jo reaktionerne.
Jeg skal skynde mig at sige, at der ikke er
nogen af de to dagsordensforslag, der foreligger, som Venstre kan tiltræde.
Jeg har endnu ikke fået nogen fornuftige svar
på, hvordan man vil lægge grønne afgifter på
erhvervslivet, som der står i regeringens dagsorden, således at konkurrenceevnen ikke belastes. Hvis det ikke kun hører hjemme i fantasiens verden, må jeg jo have at vide, hvordan i
alverden man havde tænkt sig at gennemføre
den proces.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
232617;name_party;":
Det er et faktum, at det største energibesparelsespotentiale for øjeblikket befinder sig inden
for erhvervslivet, og derfor er det naturligt, at
man fokuserer på, hvordan man kan gøre det
sådan, at de, der sviner og forurener, også betaler, og de, der udviser en miljørigtig adfærd, bliver belønnet, så man på den måde opmuntrer
dem, der ikke er så gode i dag, til at blive gode.
Det er filosofien bag.
Med hensyn til hr. Peter Hansen-Nords snak
om aftaler og kvoter i sammenhæng med markedsøkonomi fatter jeg ikke rigtig den snak, for
så vidt jeg kan se, drejer det sig ikke om markedsøkonomi i den forbindelse, men et stykke
planøkonomi af allerværste østeuropæiske
skuffe. Derimod er den markedsorienterede
afgiftsfacon, der er lagt op til, både mere ubureaukratisk og mere effektiv.
\ Hele Dithmerrapportens forhistorie osv. ligger i den tidligere regerings tid. Det kan også
dokumenteres med avisudtalelser fra den tidligere miljøminister, hr. Per Stig Møller, som så

(403)
Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)
udmærket siger, og jeg tillader mig igen at citere
fra Børsen:
»Den afhandling, som regeringen så senere er
kommet med, den såkaldte Dithmerrapport, er
jo i høj grad bygget på det arbejde, der lå færdigt, da Brixtofte og jeg gik.«
Siger altså hr. Per Stig Møller: så den hellige
forargelse kan man godt glemme lidt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
233985;name_party;":
Jeg skal sige, at det ubureaukratiske og det nemt
administrerbare i hvert fald ikke på nogen måde
går på den nuværende C02-afgift, som er noget
nær det vanskeligst administrerbare med utrolige mængder af indviklede regler. Den er udformet efter et koncept af det daværende folketingsmedlem hr. Poul Nielson, men det kan
selvfølgelig godt være, at regeringen denne
gang - måske på baggrund af den Dithmerrapport, som jeg forstår ikke er regeringens udspil,
men som bygger på De Konservatives og Venstres ideer - kan lave den fornuftigere.
Jeg sagde tidligere, at det, jeg savner, når man
fra den nuværende regerings side siger, at man
står bag »Energi 2000«, altså er den efterfølgende sætning, som sagde, at det ikke måtte bevirke
en forøgelse af skattetrykket. Det glemmer man
hele tiden, for den del af det lever man ikke op
til.
Jeg skal så sige til hr. Jes Lunde, at man altså
kan spare sig fattig: det er et spørgsmål om at
sammenligne erhvervslivets C02-afgift med
den private CO2-afgift. Hvis vi pålægger
erhvervslivet sådanne investeringer i dets produktion, at det ikke er konkurrencedygtigt med
udlandet, bevirker det, at danske virksomheder
må nedlægges, og så bliver samfundet Danmark
fattigere. Så hjælper det altså ikke meget, at vi
har indført CO2-afgifter.
Jeg skal sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at
jeg på et tidligere tidspunkt har sagt, at vi savnede nogle mere præcise og specifikke beregninger over cO2-udslippet: men vi fastholder
stadig væk målsætningen.
Venstre har nævnt en række af de tiltag, vi
kunne gå ind for, og jeg skal endnu en gang
nævne de frivillige aftaler, spørgsmålet om at
udbygge med kraftvarme i et større omfang, at
vi kunne gå ind for enhver form for elsparekampagner, for øgede normer osv.
Jeg skal så sige til hr. Peter Duetoft, at det da
har glædet mig utrolig meget, at det ikke er
regeringens udspil, der ligger i Dithmerrappor-

3217

ten, for det kan måske bevirke, at vi kunne få
nogle andre tanker på bordet og noget andet at
forhandle om og dermed måske også, at vi kan
nå frem til en enighed.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
236074;name_party;":
Da hr. Peter Duetoft gik på talerstolen og erklærede prisværdigt klart, at denne embedsmandsrapport om de grønne afgifter og erhvervene
ikke er et regeringspapir, kunne man foranlediges til at tro, at hr. Peter Duetoft var sanddru,
men problemet er, at så sent som i går aftes blev
der indgået en aftale mellem regeringen, altså
også partiet CD, og SF om at gennemføre den
første fjerdedel af denne rapport. Hvornår kommer de sidste tre fjerdedele? Det er der endnu
ingen af os der ved, men når vi hører SF's ordførere her i dag, er der ingen tvivl om, at i SF har
man fået blod på tanden, så nu vil man også
have resten gennemført.
Jeg tiltror nok hr. Duetoft store evner, og hans
parti er selvfølgelig en del af regeringen, men
når først løbet er startet, kan CD hurtigt blive
spændt af vognen. Hr. Peter Duetofts indlæg
havde været troværdigt i går formiddags, men i
dag er det ikke længere troværdigt i betragtning
af, at 25 pet. af denne bog allerede er gennemført ved en aftale i går aftes. Det er så kun de
sidste tre fjerdedele, man kan sige ikke er regeringens politik, men jeg har svært ved at tro, at
det er en opfattelse, der deles af alle regeringspartierne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
237293;name_party;":
Det var rart at høre, at der nu kom et kontant
udspil fra hr. Peter Hansen-Nord om, hvordan
man skulle klare det: det var et spørgsmål om
trylleri. Det er jo interessant, og det bliver da
spændende at se, hvad det er for en tryllekunst,
som hr. Peter Hansen-Nord vil udøve for at få
energiforbruget ned, så vi kan bidrage med
vores andel til en reduktion af cO2-belastningen. Det er bare sådan, at et flertal i Folketingssalen tror ikke på tryllekunst, når det drejer sig
om det her.
Erhvervslivet har også haft rig anledning til
gennem frivillige aftaler at opfylde sin forpligtelse til en reducering af energiforbruget, men
hvis man nu fulgte forslaget fra hr. Peter Hansen-Nord og fru Eva Møller om, at vi skulle
fortsætte med at bygge på frivillige aftaler om

3218

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

energitilsyn, ville vi stå i den samme situation i
år 2000, og så er det for sent.
Det her er en midtvejsvurdering af, hvordan
det ser ud, og der er ikke opnået resultater. Derfor er flertallet i Folketinget indstillet på, at der
nu skal nye midler i brug, for at man kan gennemføre den målsætning, som ligger i »Energi
2000«. Forskellen på Venstre og på flertallet i
Folketingssalen er, at vi ikke tror på tryllekunst.
Det er kontante midler, der nu skal til for at sikre opfyldelsen af målene.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
238632;name_party;":
Venstre og De Konservative kan ikke rigtig forstå, at man kan gennemføre det her uden at
ødelægge konkurrenceevnen, men det er jo, fordi pengene vender tilbage. Pengene skal ikke
blive i statskassen: de ryger ud igen som tilskud
til investeringer, tilskud til omlægninger og
direkte som lempelse af udgifterne pr. beskæftiget. Det betyder altså, at erhvervslivet får stigende udgifter på sin energiregning og mindre
udgifter pr. ansat. Det er det, der gør, at Finansministeriets konklusion af sine gennemregninger er, at den samlede konkurrenceevne ikke
bliver forringet af det her, og at den samlede
beskæftigelse heller ikke bliver det.
Jeg er sådan set enig med hr. Peter HansenNord i, at i princippet kan man godt diskutere
omsættelige kvoter, men virkningen er den
samme, hvis man endelig forestiller sig det
udført. Hvis en virksomhed for at drive sig selv
videre, for at få den energi, den skal bruge, skal
købe en kvote til en bestemt pris, hvad er så forskellen på at betale en pris for en kvote og betale
en afgift for energi? Forskellen eksisterer vel
kun, hvis det at betale for en kvote i Venstres
Tribini-økonomi kan bogføres som en indtægt,
for det er Venstre, der har vedtaget kvoten, og
så er det en god udgift. Kan vi bogføre den som
indtægt, er det godt.
Hvis man ellers betragter det her med rimelig
normal økonomisk sans, er det at betale en pris
for en kvote økonomisk for virksomheden det
samme som at betale en afgift for en given
mængde energi. Der er ikke nogen forskel på
det, så det afgørende er, at vi er nødt til at bruge
det økonomiske incitament over for virksomhederne for at komme helt ud i krogene.
Det er sådan set det, der står tilbage her, og
det, der er den klare anbefaling i rapporten fra
Finansministeriet, og derfor tror jeg såmænd, at
selv hr. Duetoft kommer til at gå ind for det i
løbet af meget kort tid.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
240527;name_party;":
Jeg har endnu ikke fået svar fra hr. Jes Lunde på,
om pengene skal ind i kassen eller ej, og hvordan pengene for disse afgifter skal komme tilbage igen. Hr. Jes Lunde kan sige, at det økonomisk kan være ligegyldigt, om man skal betale
for en kvote eller man skal betale dem til statskassen, men det er det ikke for mig.
For mig er det ikke det samme, om man har
en frivillig aftale med en branche eller ej, for
netop i erhvervslivet er der jo mange, der er på
forkant med udviklingen, nogle, der halter langt
bagefter, og nogle, der kører på midterbanen.
Ideen med kvoter - som også praktiseres i
USA - er naturligvis, at man går ud fra en eller
anden gennemsnitsbetragtning med hensyn til
en branche og siger, at alle inden for branchen
får tildelt lige mange kvoter, og at de, der har en
ringere teknologi end det, som den frivillige
aftale bygger på, er nødt til at købe kvoter for at
komme op på gennemsnittet, og at de, der ligger
højere end gennemsnittet, så er i den situation,
at de kan sælge kvoter. Det er altså et decideret
markedsøkonomisk system, som i princippet for
den sags skyld også kan noteres på børsen og
bruges i en større sammenhæng, f.eks. i EU eller
i GATT. Det er et godt instrument.
Derimod er det, man taler om her, en slags
isoleret dansk selvpineri - vil jeg kalde det også fordi jeg endnu ikke har fået noget rimeligt
svar på, hvordan man vil tilbageføre pengene,
og hvordan man vil sikre retfærdighed i dette
system, således at visse brancher ikke bliver om
ikke ligefrem smadrede så i hvert fald ødelagt
og bliver nødt til at overveje at flytte udenlands
m.v., for det er jo simpelt hen essensen i den
problematik, som regeringen nu har fået rodet
sig ind i.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
242258;name_party;":
Jeg er ikke dybt imponeret over den måde, hr.
Kim Behnke læser rapporter på: En fjerdedel af
rapporten er nu gennemført, siger han.
Ja, i sider! En fjerdedel af de sider, der står i
rapporten, er gennemført. Men provenuet i de
tre små forslag er et halvt hundrede millioner
kroner sat over for S02- og cOz-tanker, der kan
koste op til 7 mia. kr., dvs. mere end 120 gange
mere, og det er jo ikke en fjerdedel.
Det er tre små logiske forslag, eksempelvis i
forbindelse med de tilfælde, hvor der er tilbageleveringsordninger for de 95 pet. af et produkt,

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)
mens de sidste 5 pet. så bruges til at dumpe prisen med og dermed forsøge at hive markedet
over i retning af nogle virksomheder, der ikke
vil leve op til en miljørigtig tilbageleveringsordning. Er det ikke et fornuftigt forslag, og er pant
i forbindelse med køb af batterier ikke et fornuftigt forslag? Vi synes faktisk, de er det.
Men at stille sig op og påstå, at det er en fjerdedel af rapporten, der er gennemført, når det er
omkring et halvt hundrede millioner kroner, det
drejer sig om, over for de syv milliarder, er
svindel. Det er ikke en måde at stille tingene op
på. Så der er ingen problemer i det signal.
Der er et andet problem i et andet signal, og
dér vil jeg godt benytte lejligheden til at sige, at
jeg er dybt skuffet over, at Venstre og De Konservative vælger at stemme imod et dagsordensforslag, der i virkeligheden er utrolig
banalt, og som blot konstaterer, at man vil holde
målet, at man forhandler, og at det ikke må ødelægge konkurrenceevnen - det er da ikke ukorrekt, at vi også taler om grønne afgifter: men
fordi vi taler om grønne afgifter, ved vi da ikke,
hvor det ender - og at Venstre og De Konservative i surhed stiller sig ved siden af og nu sikrer,
at det signal, der ryger ud fra folketingsdebatten
i dag, er, at SF og regeringen har stemt sammen
om et dagsordensforslag, selv om kendsgerningen er, at en række medlemmer af regeringen vil
kæmpe og slide og hyle for at få Venstre og De
Konservative med i et forlig om det, fordi det er
bedst for styringen af det grønne, at der er så
bredt et flertal som muligt.
Bare fordi man skal vise, hvor anderledes
man er, vil man altså fra Venstres og De Konservatives side nu udsende det signal herfra, at
man ikke engang kan være med i en dagsorden,
der markerer tingenes tilstand, som de er i dag!
Med al respekt for de tilstedeværende ordførere håber jeg, at det, at der er en række endnu
mere ledende politikere i de to partier, som ikke
er her i salen i dag, betyder, at hvis de havde
været her, ville tonen have været en anden.
Jeg håber, det er en markering af, at det altså
ikke er hr. Anders Fogh Rasmussen eller hr.
Hans Engell eller partiledelserne, der allerede
nu har besluttet sig til at kravle ind i et hjørne,
hvorfra man ikke kan få dem ud igen i forbindelse med nogle forhandlinger. Jeg kan love for,
vi vil gøre, hvad vi kan for at lokke de to partier
ud fra hjørnet igen, men vi kan jo ikke, hvis de
har limet sig fast derinde og ikke vil noget som
helst, og det er jeg lidt nervøs for at markeringen i forbindelse med denne utrolig logiske og
banale dagsorden i virkeligheden betyder.

3219";Peter Duetoft
245452;title_name;"Nu har vi haft 14 korte bemærkninger, og der er
indskrevet tre til. Herefter er det min hensigt at
gå videre i ordførerrækken. De tre er hr. Jes
Lunde, hr. Peter Hansen-Nord og fru Eva Møller. Og så er det hr. Kim Behnke som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
245720;name_party;":
Jeg må sige til hr. Peter Hansen-Nord, at systemet med omsættelige kvoter branchevis uddelt
jo ikke er så pokkers enkelt. Det er jo ikke så
enkelt at fastslå, hvor mange kvoter de enkelte
virksomheder skal have.
F.eks. bliver det da en omdiskuteret sag, hvilken branche man tilhører. Hvis man får 10 kvoter pr. ansat i én branche og fem i en anden, bliver der temmelig store slagsmål om, hvor man
hører hjemme. Og hvad gør man i nystartede
virksomheder eller i forbindelse med konjunktursvingninger? Og bliver virksomheder i
opgang eller i nedgang præmieret eller ej af
sådan et system? Det er ikke så enkelt.
Uden at afsløre særlig meget kan jeg vist godt
røbe, at i de forhandlinger, vi har om grønne
afgifter, er vi allerede ved at gennemdiskutere
sådan nogle temaer. Vi har bl.a. set på ideen om
en marginalafgift for at finde ud af, om den kan
administreres - det vil f.eks. sige, at 90 pet. af
energiforbruget er friholdt, og så er det de sidste
10 pet., det drejer sig om - for så kan man tillade
sig at have en stor belastning i kroner pr. ton
C02, uden at det rammer så hårdt i virksomhedens samlede økonomi.
Det er altså ganske svært at laye sådan nogle
ordninger, og derfor skal vi nok regne med at
bruge i hvert fald en måneds tid eller halvanden
af disse forhandlinger på at finde den rigtige
sammenstilling af modellerne.
Jeg kan fuldstændig tilslutte mig, hvad ministeren har sagt tidligere her i dag: at det, der er
afgørende i forhandlinger, er målet og ikke midlerne. Vi er meget fordomsfrie over for, hvordan
vi når det. Vi er bare sikre på, at hvis man skal
nå ud i alle krogene, og hvis man skal have en
virkning helt derude, er det umuligt at forestille
sig, at man kan komme uden om de grønne
afgifter.
CD er ude i en meget farlig øvelse her i dag.
Det er en slags linedans uden sikkerhedsnet. CD
giver hele tiden indtryk af, at de i virkeligheden
slet ikke er bundet af, at vi skal have grønne
afgifter, og CD giver indtryk af, at Dansk Industri har vetoret, og at der ikke bliver indført

3220

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

noget som helst, som Dansk Industri ikke kan gå
ind for, og vi sidder vel alle sammen med en
klar fornemmelse af, at det ikke kan holde.
Det er da nødt til at briste for CD på et eller
andet tidspunkt. De kan da ikke give en interesseorganisation en sådan vetoret over, hvad der
skal gennemføres herinde, og de kan da ikke i
længden fastholde, at de overhovedet ikke har
givet tilslutning til grønne afgifter, når det er
noget, som vi i øjeblikket forhandler intenst med
regeringen om. Men nuvel, det er CD's eget
problem. Jeg tror, det er et lidt farligt nummer,
CD er ude i, og en del af det er, at de samtidig
skal holde et illusionsnummer gående om, at det
kan lade sig gøre at lokke V og K med ind i den
samme boldgade.
Det tror jeg de kommer galt af sted med til
sidst.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
248595;name_party;":
Jeg har faktisk hele dagen haft en fornemmelse
af, at jeg nok har været for flink over for CD:
men jeg ved ikke, hvor meget man egentlig får
ud af at køre efter CD: Vælgerne er åbenbart
vant til hvad som helst, og alting kan åbenbart
lade sig gøre, og alligevel smutter de over spærregrænsen. Tillykke med det!
Men det, hr. Duetoft insinuerer her fra talerstolen, er, at jeg ikke skulle have dækning i min
gruppe for det, jeg står og siger, og at jeg ikke
skulle have dækning i min gruppe i forbindelse
med, at vi afviser dagsordensforslaget - det kan
godt være, at hr. Duetoft er skuffet over, at der
ikke er mere kendte politikere fra Venstre til stede i dag til at tilfredsstille hr. Duetofts lyst til at
diskutere med dem, men det bliver altså kun
mig i dag - men jeg vil gerne slå helt fast, så hr.
Duetoft ikke kommer i tvivl om det, at jeg har
fuld opbakning i Venstres gruppe både til det,
jeg siger, og naturligvis til min afvisning af det
dagsordensforslag, der foreligger, og som vi altså ikke kan leve med.
Vi har forhandlet dagsordensforslag, og jeg
har fra starten aldeles afvist, at vi kan være med
i den indskudte sætning om grønne afgifter for
erhvervslivet, som man lige så godt kunne have
fjernet.
Det er klart, at det er gift, hvis man vil have V
i tale - givetvis også K, det skal jeg ikke blande
mig i, men det er i hvert fald gift - og man kunne bare have pillet den indskudte sætning ud: så
havde dagsordensteksten jo set helt fornuftig
ud. Men det ville man ikke.

Det har såmænd stået på i et døgns tid eller
mere, og vi har stået fast, og regeringen har stået
fast. Så signalet er jo, at regeringen ønsker at
lave et eller andet med SF.
Det er ikke os, der ikke har været samarbejdsvillige. Vi har bare bedt om at få en lille indskudt sætning pillet ud: så var vi med på dagsordenen, og så var den potte ude. Men sådan
skulle det ikke være.
Så det er ikke vores signalgivning, der er
noget galt med: det er regeringens signalgivning.
Hr. Duetofts egen signalgivning skal jeg lade
være at kommentere yderligere.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
250669;name_party;":
Jeg skal efter hr. Hansen-Nords indlæg gøre det
ret kort - det håber jeg da i hvert fald.
Jeg skal sige, at i den konservative folketingsgruppe har vi det således, at vi drøfter dagsordensforslagene, herunder om vi kan stemme for
dem eller ej. Så det har ingen indflydelse på De
Konservatives standpunkt, hvem der er ordfører i en given debat.
Og så skal jeg sige - måske ikke til hr. Peter
Duetoft, for ham har jeg ikke forhandlet med,
men jeg skal sige, at i Det Konservative Folkeparti har vi den holdning, at når der forhandles,
skal det altså være en åben forhandling, og da vi
fik forelagt dette dagsordensforslag fra regeringspartierne repræsenteret ved hr. Martin
Glerup, fik vi at vide: Take it or leave it! Og jeg
vil gerne sige, at når det er sådan, opfatter vi det
ikke som en forhandling, og vi opfatter det heller ikke som et udtryk for nogen form for indledning til det tillidsfulde samarbejde, som
ministeren ellers har talt om.
For os er det altså væsentligt, at grønne afgifter står i forbindelse med de debatter, der føres i
øjeblikket, og de embedsmandsrapporter, der
foreligger, frem for at de er en form for afgiftsbelastning for det danske erhvervsliv og dets
enkelte virksomheder, som vi i Det Konservative Folkeparti ikke kan gå ind for.
I mit næste indlæg - under vores egen forespørgsel - skal jeg komme nærmere ind på,
hvad det er for nogle konkurrenceforvridende
momenter, vi ser i de grønne afgifter, der tales
om.";Eva Møller
252131;name_party;":
Ikke overraskende er det et af Folketingets socialistiske partier, nemlig SF, der har valgt at formulere den forespørgsel, vi nu behandler.

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)
SF vil gerne have en lang liste over nye initiativer, der skal foretages her i 1995 for at leve op
til den cO2-målsætning om reduktion af
cO2-udslippet i år 2005, som på et tidspunkt er
blevet vedtaget.
For Fremskridtspartiet er det relativt nemt at
sige, hvad vi mener der i den anledning bør
gøres, al den stund man efter vores opfattelse
aldrig burde have vedtaget C02-målsætningen.
Vi er ganske enkelt ikke tilhængere af den religion, der så heftigt bliver dyrket her i dag. Det
er en religion, som selvfølgelig har mange disciple rundt omkring i verden, og alle steder
giver det et klart indtryk af dommedagsprofetier. Det ordvalg, der bliver brugt, og den måde,
man fremfører argumenterne på, er fuldstændig
parallelle med nutidens og fortidens dommedagsprofetier: Øriger vil synke i havet, og der
vil komme jordskælv, oversvømmelser og flodbølger - al den slags retorik, som dommedagsprofeter har brugt igennem århundreder.
Nu er det bare ikke synden eller den manglende gudsdyrkelse, som er årsagen til, at disse
ting vil ske. I vore dage er det, hvis ikke man
tror på, at C02-udslippet skal begrænses, at alt
det onde vil ske. Der vil opstå en drivhuseffekt:
vi vil få så høje temperaturer, at vi får ørkener:
og de steder, hvor der ikke er ørken, vil landet
synke i havet. Det eneste, vi mangler, er, at disse
profeter bygger en Noahs Ark og beder menneskeheden om at samle sig dér, fordi den store
dag vil oprinde, hvor drivhuseffekten vil være
så kraftig, at det er det eneste sted, hvor man
kan redde sit liv her på Jorden.
Den form for gudsdyrkelse eller religion deler
vi ganske enkelt ikke i Fremskridtspartiet. Vi
ved godt, at det ikke er populært at tale bjerget
imod, og vi ved godt, at man mange steder har
svært ved at tage Fremskridtspartiet alvorligt,
for når der nu er så mange, der siger det, er der
sikkert noget om det.
Men fordi noget, der er forkert, bliver sagt
mange gange, bliver det ikke rigtigt af den
grund, og vi vil påpege, at der som udgangspunkt ikke er tilstrækkelig dokumentation for
de påstande, man kommer med.
Det næste, der så sker, er, at man opstiller
nogle store matematiske modeller, hvor man
lægger disse meget usikre målinger og skøn ind,
og hvorfra man får nogle resultater ud, som
man derefter gør til sandheder, som man så sælger med den overskrift, at nu er vi nødt til at
foretage forskellige indgreb over for befolknin-

3221

gens adfærd, ellers vil C02-emissionen være for
stor,, og så vil drivhuseffekten tage livet af os
alle sammen.
Det er ikke tilfældet. Der er tale om skøn i forbindelse med alle de faktorer, man lægger ind,
og der er tale om målinger med nogle usikkerheder, som man glemmer at fortælle om.
Vi ved, at det kommer til at tage nogle år hvor mange år det tager, er ikke godt at vide, for
argumenterne har jo i en vis udstrækning bidt
sig fast, men om det bliver 20, 30 eller 50 år,
betyder ikke noget for Fremskridtspartiet - men
til den tid vil man småfnisende tænke tilbage på
slutningen af 1990'erne, hvor dygtige politikere
i det danske parlament og andre steder minsandten i fuldt alvor diskuterede det, som man
til den tid kan se var det rene volapyk.
Det vil gå på nøjagtig samme måde, som da
man i det forrige århundrede i England fik de
første damptog. De var ikke specielt kløgtigt
designet, og de kørte ikke ret hurtigt. Datidens
klogskab fandt man hos professorer, hos læger,
hos præster osv., og de udtalte dengang samstemmende, at hvis man kørte en tur i sådan et
tog og bevægede sig med mere end 15 km i
timen, ville man aldrig nogen sinde kunne gøre
bod på den skade, som éns legeme og helbred
og sjæl ville få efter sådan en tur.
I dag fniser vi, når vi læser den slags beretninger i historiebøgerne. Men dengang tog man
det minsandten alvorligt. Dengang var der også
politikere i de respektive forsamlinger, som
debatterede, om det nu var klogt at indlade sig
på en sådan fremfærd.
På nøjagtig samme måde vil man om en
årrække fnise over, at vi i dag kan have så mange debatter om noget så absurd, som at der
skulle være problemer med cO2-emissionen.
Og af den grund ønsker vi selvfølgelig ikke, at
man i Danmark skal dumme sig endnu mere,
end man allerede har gjort.
Dengang vi indførte C02-afgiften, som vi
kender den i dag, var argumenterne fra denne
talerstol, at vi godt kunne gøre det, for lige så
snart vi havde indført den i Danmark, ville det
gode eksempels magt betyde, at resten af EU
også ville indføre tilsvarende C02-afgifter, og så
havde det ingen betydning for dansk erhvervsliv.
Heldigvis har det vist sig i EU, at de andre
lande ikke er helt så forhippede på denne religion, som man er i Danmark, og derfor er det
ikke blevet til noget i EU endnu, og godt for det,
men skidt for dansk erhvervsliv. For i mellemti-

3222

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

den er der altså sket det, at vi har ødelagt konkurrenceevnen for en lang række danske virksomheder og lidt et velfærdstab.
For det er jo ikke kun et spørgsmål om, at der
er nogle virksomheder, der skal betale nogle
afgifter: det er også et spørgsmål om, at vi rent
samfundsmæssigt allokerer ressourcer til at forhindre dette C02-udslip, som der ikke er nogen
som helst grund til at forhindre. Vi bruger ressourcer, som vi f.eks. kunne skaffe nogle flere
arbejdspladser med og gøre den danske velfærd
bedre med inden for sundheds-, social- og handicapområdet. Dér kunne disse ressourcer blive
brugt til at skabe menneskelig glæde og lykke i
den tid, vi lever i. Men i stedet misbruger vi store samfundsressourcer på en forkert dagsorden
og på at bekæmpe noget, som er det samme som
kampen mod vindmøllerne, nej, vejrmøllerne (Munterhed) - nogle gange er det næsten det
samme!
Når vi ser tilbage på de initiativer, der allerede er gennemført, er det jo tydeligt, at den politiske dagsorden er sat uden hensyntagen til,
hvordan befolkningen og erhvervene reagerer
over for det, der sker. Man har sat sig et mål, og
det skal nås! Og det er et politisk mål: det er jo
ikke et objektivt, videnskabeligt mål. Det er et
politisk defineret mål, og derfor bliver det også
et uværdigt kapløb, man sender det danske
erhvervsliv og den danske befolkning ud i, for
de ved, at hver gang man har løbet nok så hurtigt, flytter politikerne bare målstregen, så man
aldrig når at komme i mål. De omdefinerer hele
tiden, hvad det er for et mål, man skal nå. Og så
er det klart, at der er nogle, der giver op undervejs, og som siger: Jamen så kan det også være
lige meget. Hvis ikke engang de aktiviteter, vi
allerede har gennemført, er noget, vi kan få
godskrevet og få ros for, er der ingen grund til
at gå i gang med nye aktiviteter og nye investeringer - al den stund man jo hver gang mister
konkurrenceevne og danske arbejdspladser på
den konto.
Et godt eksempel er det danske gartnerierhverv. Det fik en lærestreg - ikke bare én gang,
men to gange: i 1973 og i 1979. Der var mange i
det danske gartnerierhverv, som havde svært
ved at komme sig over de to oliekriser, men de
kom sig over det, og de indrettede sig efter det.
De fik indført egne ordninger, hvorved de fik
skåret alt fedtet fra og fjernet alt det ressourcespild, der rent faktisk var før oliekriserne. Men
det er overhovedet ikke blevet anerkendt tværtimod - og mange af de gartnerier, som

dengang skiftede fra olie til kul, fordi det var
god politik og god latin dengang, vil man nu
ifølge Dithmerrapporten straffe én gang til, og
det er klart, at det bliver et erhverv ikke ved
med at kunne klare.
På tilsvarende vis vil vi opleve, at man inden
for den ene branche efter den anden vil forsøge
at råbe politikerne op. Men lykkes det ikke, vil
mange af dem vælge enten at lukke og sige: Så
kan det også være lige meget, eller at flytte produktionen til udlandet, hvor der er mildere
himmelstrøg.
De annoncer, som i øjeblikket bliver indrykket af det danske erhvervsliv, og de henvendelser, vi får, er jo ikke bare for sjov: de er et råb om
hjælp til det danske Folketing om at lade være
med at begå disse fejl.
Derfor ønsker Fremskridtspartiet ikke på
nogen punkter at være med til en skærpet indsats i 1995 for at imødekomme en eller anden i
forvejen forkert cO2-målsætning, og derfor skal
jeg afslutningsvis meddele, at de to dagsordensforslag, der er fremsat, kan Fremskridtspartiet
ikke stemme for. Vi har ikke sympati for noget
som helst af det, der står i de dagsordensforslag.
Men - for der er altid et men - vi ønsker selvfølgelig i Fremskridtspartiet, at man i Danmark
anvender ressourcerne optimalt og ikke frådser
med energien. Så ethvert initiativ, der kan være
med til at fremkalde energibesparelser, skal
selvfølgelig støttes, men vel at mærke ikke med
pisken, men med guleroden, for man kan piske
så længe, at den, man pisker, dør, og det vil ske
for en lang række danske erhvervsvirksomheder, hvis den politik, regeringen har lagt frem
sammen med SF, bliver ført til ende.
Lad os bruge gulerodsmetoden. Den har gennem årtier vist sig at være den mest effektive, og
det er også den, vi appellerer om at man anvender, men ikke for at opnå en C02-målsætning,
derimod for at opnå en fornuftig ressourceanvendelse, for det er vi alle sammen tilhængere
af.
(Kort bemærkning).
Henning Gj ellerod (S):
Det, der får mig op på talerstolen, er hr. Kim
Behnkes overvejelser over forholdet mellem
religion og videnskab, og i den forbindelse vil
jeg spørge hr. Kim Behnke, om hr. Kim Behnke
anerkender almindelige videnskabelige fysiskkemiske resultater, f.eks. at C02-indholdet i
atmosfæren er steget med 30 pet. i de sidste 100
år. Indholdet blev for 100 år siden analyseret til

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

3223

at være ca. 0,27 pet., og her 100 år efter kan vi
altså måle, at det nu er 0,36 pet., og det giver jo
en forøgelse på ca. 30 pet. Er det religion, vil jeg
spørge hr. Kim Behnke.
Det er også et videnskabeligt fysisk-kemisk
resultat, at langbølgestråling absorberes af kuldioxid, og jo mere kuldioxid der er, jo mere varmestråling bliver der absorberet. Derfor vil jeg
også spørge - når jeg nu er her - om dét er religion.

Vi ved jo ikke, hvad der vil ske. Vi skal ikke
opstille katastrofeteorier, det er jeg enig i, men
vi er nødt til at tage forsigtighedsprincippet i
brug, ellers risikerer vi at sætte hele vores klodes klimaforhold over styr. Og når vi først har
gjort dét - hvis vi gør det - er det for sent at
komme tilbage og se i bakspejlet, og det synes
jeg man må forholde sig til.
Det er komplet uansvarlig tale fra Folketingets talerstol, når Fremskridtspartiet er fremme!

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
262779;name_party;":
Jeg synes, hr. Glerup skulle være gået længere
tilbage end 100 år, nemlig til dengang selve livet
på Jorden opstod, det mirakuløse, at vi er så privilegerede, at blandt milliarder af planeter i solsystemerne rundt omkring i universet opstod
livet her på Jorden, for dengang var C02-indholdet i atmosfæren tusinder af gange større
end i dag. Hvis det ikke havde været det, var
livet på Jorden aldrig nogen sinde opstået.
Den øjebliksbetragtning at tage 100 år af Jordens levetid - dér er 100 år en øjebliksbetragtning - og træffe så vidtgående konklusioner på
baggrund af dét mener vi mere har karakter af
religion og i forvejen politisk fastsatte dagsordener, end at man erkender, at når det drejer sig
om Jordens udvikling, er den tid, vi mennesker
har levet her, forsvindende kort tid i forhold til
den samlede planets levetid.
Og hvad jeg var inde på tidligere i dag: Bare
et enkelt vulkanudbrud på Filippinerne er nok
til at sende mere cO2 ud i atmosfæren end den
samlede industriproduktion siden forrige
århundrede!
Det vidner om, at her på Jorden er det andre
kræfter end de menneskeskabte, der bestemmer
livsbetingelserne.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
263952;name_party;":
Det var en lang og kompliceret forklaring, hr.
Kim Behnke kom med, men jeg fik jo ikke svar
på spørgsmålet, og derfor spørger jeg igen: Er
de videnskabelige resultater, som jeg nævnte
før, nemlig at kuldioxidindholdet er forøget
med 30 pet. på 100 år, og at langbølgevarmestråling absorberes af kuldioxid, religion?

(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
264307;name_party;":
Det er klart, at Fremskridtspartiets fremstilling
er groft uansvarlig, og det synes jeg også hr.
Gjellerods bemærkninger dokumenterer til fulde!
Der er det at sige til det, at man nok kan sige,
at 100 år ikke er lang tid i den større sammenhæng, men det mærkværdige er jo, at i de 10.000
år, der ligger forud for den periode, hvor industrialiseringen satte ind, og hvor vi mangedoblede det menneskeskabte C02-udslip, var der et
stabilt cO2-indhold i luften. Derfor er der grund
til at tage forsigtighedsprincippet i anvendelse.

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
264878;name_party;":
Jeg må nu sige, at den måde, hr. Martin Glerup
udtrykker det på, er uansvarlig tale, og det bryder jeg mig ikke om, for det er, som om det er en
helt afklaret problematik: men der er faktisk
ikke nogen videnskabsmænd, der er så afklarede, som hr. Martin Glerup er.
Der er en standende debat om de scenarier og
de fremskrivninger, man laver om problematikken, og jeg vil lige gøre opmærksom på, at med
så lange scenarier, som der her regnes med, kan
- som jeg har sagt det tidligere - meget små fejl i
inputscenariet give et forkert resultat. Og hvis
man følger med i diverse tidsskrifter og blade
som Ingeniøren m.v. - hvilket jeg er sikker på at
hr. Martin Glerup gør - vil man kunne se, at
anerkendte og højt ansete videnskabsfolk på
dette område altså ikke er så afklarede, som hr.
Martin Glerup er.
Jeg anerkender, at der kan være en marginal
usikkerhed i disse teorier. Men man kan så
spørge sig selv, om vi skal bruge 5.000 mia. dollars - hvilket er prisen - på så små marginaler
bare for at opfylde de internationalt tiltrådte
erklæringer. Det kan man godt diskutere, og jeg
synes, det er en meget ansvarlig og meget rimelig diskussion, for 5.000 mia. dollar kan østpå
være med til at hjælpe nogle miljøforbedrende
foranstaltninger i gang i forbindelse med en hel
række andre ting, som måske umiddelbart truer
mere end denne meget sofistikerede teori, som
jeg vil gentage at anerkendte videnskabsfolk til

3224

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

stadighed diskuterer, og de er absolut ikke så
afklarede, som hr. Martin Glerup er.";Peter Hansen-Nord
266431;title_name;"Så vil hr. Kim Behnke, hvis ordførerbemærkninger gav anledning til disse korte bemærkninger,
komme med en lille kort bemærkning, inden vi
går videre til den næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
266638;name_party;":
Først undskyld til hr. Henning Gjellerod for
navneforvekslingen. I vores familie kender vi
det også - dels med fornavne og andre ting, dels
omkring de videnskabelige resultater. Dér, hvor
det går galt, er, når de bliver misbrugt i politisk
øjemed. Det er det, vi mener er tilfældet, når det
politiske øjemed bliver prædiket, som var det
religion, og vi har jo masser af eksempler på, at
der er blevet taget nogle katastrofeteorier frem. I
huj og hast har Folketinget vedtaget regler, og så
går der nogle år, og så opdager man, at det var
vist ikke helt nødvendigt alligevel, og det er jo,
fordi, som hr. Martin Glerup formulerede det,
usikkerheden skal komme miljøet til gode.
Al den usikkerhed, der måtte være, skal komme miljøet til gode. Jamen det betyder jo, at vi
mennesker kan stoppe vores aktiviteter, for der
er usikkerhed omkring alt, hvad vi foretager os.
Dér må vi altså en gang imellem sige: Menneskelig aktivitet har nogle afledte effekter, og det
vil den blive ved med at have. Det er absurd at
bilde os ind, at vi kan pakke os ind, slå nogle
streger i verdenshistorien og så sige: Herefter
opfører vi os ordentligt. Hvem siger, at det er
det korrekte sted, vi slår stregen?
Det er derfor, vi mener, at de videnskabelige
resultater bliver misbrugt. I politisk øjemed
prædikes de på en måde, der mest af alt minder
om dommedagsprofetier og gamle religioner, og
det bryder vi os ikke om.";Kim Behnke
268068;name_party;":
Desværre er det sådan, ser det ud til, at man
næsten er nødt til at glæde sig over, at der trods
alt er enighed om målsætningerne i »Energi
2000«, altså at vi skal nå 20 pct.s reduktion i år
2005. Til gengæld fornemmer jeg stadig større
uenighed om, hvor langt vi er fra målet, og om
vi uden videre kan nå målet så at sige uden at
gøre noget som helst.
Jeg er fuldstændig sikker på, at der skal andre
boller på suppen, hvis vi skal nå vores mål om
en 20 pct.s reduktion inden år 2005. Regeringen

agter af samme grund i løbet af 1995 at komme
med et samlet forslag til opfølgning af »Energi
2000«. Jeg vil godt her nævne nogle af de ting,
som jeg mener skal indgå i arbejdet med at give
nyt liv til »Energi 2000«.
Det første er de grønne afgifter. Vi skal have
markedsmekanismen i brug. I stedet for de
mange forskellige tilskud drejer det sig nu om at
få markedskræfterne til at fungere selv.
De grønne afgifter er et led i udviklingen af
en bæredygtig økonomisk og økologisk udvikling. I Europa-Kommissionens hvidbog om
vækst og beskæftigelse fremhæves det netop, at
den eneste måde, vi får løst miljøproblemerne
og beskæftigelsesproblemerne på, er ved at
omlægge vores måde at finansiere det offentlige
på. Vi skal have omlagt skattesystemet til fordel
for lavere afgifter og lavere omkostninger ved at
ansætte arbejdskraft og højere afgifter på ressourcer.
Den udvikling er for Danmarks vedkommende igangsat ved skattereformen i 1993, og hvis
det står til Det Radikale Venstre, fortsætter vi ad
den vej med de grønne afgifter, først og fremmest med CO,-afgiften. Vores ønske er at gennemføre en diffenrentieret C02-afgift og tilbageføre hele provenuet til erhvervslivet ved at
sænke f.eks. arbejdsmarkedsbidraget. Det skal
være billigere at ansætte arbejdskraft, og til gengæld skal det være dyrere at bruge løs af de fossile brændsler. Har vi så råd til det? Ødelægger
det her dansk konkurrenceevne? Vel gør det ej.
Vi har de fjerdelaveste energipriser i EU, vil jeg
minde om.
Da Bill Clinton i sin tid tiltrådte som præsident, sagde han: USA har to store problemer.
Det ene er det lave uddannelsesniveau, det
andet er de alt for lave energipriser.
Netop det, at USA havde haft alt for lave
energipriser, havde gjort, at man ikke havde fået
en tilstrækkelig teknisk udvikling. Derfor ser jeg
de grønne afgifter som en mulighed for en videreudvikling af det danske erhvervsliv, som en
mulighed for at udvikle teknologien og produktudvikle til fordel for vores konkurrenceevne.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvis Venstre
og De Konservative ikke kan stemme for regeringspartiernes dagsorden. For som hr. Peter
Duetoft allerede har været inde på, har regeringen ikke lagt sig fast på en fast model, når vi
snakker cO2-afgift. Vi er stadig åbne for forhandlinger, vi er stadig åbne for et udspil også
fra Venstre og De Konservative. Kom gerne med

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

3225

kelt at begynde at se sig selv efter i sømmene på
et helt nyt forslag, hvis I er klogere end de folk,
energiområdet.
som står bag Dithmerrapporten!
For det tredje mener jeg, at vi skal arbejde
Fru Eva Møller sagde i sin ordførertale, at Det
mere effektivt på at få gennemført lokalt agenda
Konservative Folkeparti er gået ind for grønne
21, så amter og kommuner altså følger agenda
afgifter både før i dag og sandsynligvis også
efter i dag. Hr. Martin Glerup fremhævede en 21 fra Rio op. Vi skal have nogle klare målsætninger ude i kommunerne og amterne om,
artikel fra Børsen, hvori man kunne se, at såvel
De Konservative som Venstre tidligere er gået hvordan vi sparer på energien, hvordan vi sparer på vandet, hvordan vi sparer på ressourcerind for grønne afgifter. Hvis inan stadig væk
ne i det hele taget.
gør det, hvis man stadig væk mener, at der skal
For det fjerde skal vi se på energiforbruget i
være en linje fra at have været i regeringen, til
bygninger og byggeri. World Watch Institute
man er kommet i opposition, så kan man umuhar regnet ud, at omkring halvdelen af USA's
ligt stemme imod den dagsorden, som regeenergiforbrug går til byggeriet, dels til opvarmringspartierne har foreslået,, i hvert fald ikke
ning, dels til de materialer, som indgår i byggeuden at stå tilbage med en dårlig smag i munriet. I 1992 gik en tredjedel af verdens totale
den.
energiforbrug til driften af bygninger.
Det handler ikke kun om grønne afgifter. Der
Der er med andre ord masser af kilowatt at
skal også andre ting til, hvis vi skal nå vores
hente inden for byggeriet f.eks. ved at bruge
mål. Det handler om energistyring og miljøstymindre oparbejdede materialer. Derfor skal vi
ring. Det viser sig jo, at såvel virksomheder som
have gang i boligøkologien og byøkologien. Vi
institutioner stadig kan spare meget på energiskal have fart i den handlingsplan for byøkoloen. Holmegaards Glasværker har f.eks. ved
gi, som både Teknologinævnet og en arbejdsenergisyn og en efterfølgende investering i et
gruppe i Miljøministeriet har foreslået.
mere effektivt naturgasbaseret smelteanlæg
For det femte skal vi se på transportområdet.
sparet 50.000 gigajoule, og investeringen er
betalt tilbage på fire år. Herefter er der stadig Det kan ikke nytte, at der til stadighed bruges
mere energi inden for transportsektoren. Det
driftsbesparelser i kraft af lavere energiregriinkan ikke hjælpe noget med katamaranfærgerne,
ger.
som bruger langt mere energi end alle de andre
Det samme kan vi konstatere inden for en
færger. Det kan ikke hjælpe noget, at vi har den
lang række andre områder. Der er masser af
lange afstand mellem arbejdsplads og hjem, som
uudnyttede muligheder for energibesparelser,
hele tiden kræver, at vi transporterer os selv staog for at udnytte dem er det vigtigt med bedre
rådgivning og information. Det er vigtigt med dig flere kilometer.
Jeg synes, vi skal kigge på den rapport, som
de grønne regnskaber, som regeringen også har
Dybkjærudvalget kom med her for nylig om
fremsat forslag om. Netop de grønne regnska»Info-samfundet år 2000«. Jamen kan vi ikke
ber kan bidrage til, at vi kommer længere med
herfra på en eller ånden måde fremme en
vores energimålsætninger.
udvikling, der går i retning af fjernarbejdspladMen hvis vi skal have energibesparelserne til
ser, så flere mennesker har mulighed for at
for alvor at slå igennem, skal vi have højere priarbejde i deres lokalsamfund? Kan vi gøre noget
ser på energi, for det væsentligste problem lige
for at sikre flere arbejdspladser i landdistrikternu, den væsentligste forklaring på, at man ikke
ne?
inden for virksomhederne gennemfører energiVi skal selvfølgelig styrke den kollektive
besparelserne, er ganske enkelt, at energiprisertransport i stedet for at bygge motorveje og brone er for lave.
er. Vi skal se på, om vi ikke kan gøre noget i forJeg synes selvfølgelig også, at de offentlige
hold til privatbilen, personbilen. Jeg er enig med
institutioner skal gribe i egen barm og gå foran.
hr. Peter Hansen-Nord, som foreslår, at vi skal
Vi må have nogle klare politiske mål for energibesparelserhe f.eks. inden for de offentlige insti- prøve at eksperimentere noget mere med bioætanol. Selvfølgelig skal vi det. Lad os så arbejtutioner. Lad os da kræve, at alle 'pffentlige
de for, at vi får nogle internationale energimål
institutionel: skal energiefterses og Iaflevere et
for, hvor mange kilometer pr. I en personbil skal
energiregnskab.
Forundersøgelsesrapporten om indførelse af kunne køre.
For det sjette skal vi selvfølgelig arbejde med
energistyring i amter og kommuner viser, at der
at udvikle den vedvarende energi, altså den
kan spares 200 mio. kr. på et år ved ganske en-

3226

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

cO2-neutrale energi. Hr. Kim Behnke taler om
vejrmøller. Men der skal nogle vældige vejrmøller til, hvis vi skal fremme den vedvarende
energi, herunder vind- og solenergien. Det drejer sig om at komme væk fra olie og kul til fordel
for C02-neutrale energiformer.
Jeg vil godt i forbindelse med forespørgslen
fra Enhedslisten senere på dagsordenen komme
nærmere ind på, hvad vi kan gøre for at fremme
den vedvarende energi.
Her vil jeg slutte med at bekræfte målsætningen i »Energi 2000« og dermed også give Det
Radikale Venstres tilslutning til regeringspartiernes dagsorden.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
276284;name_party;":
Det skal jeg gøre meget, meget kort. Det var den
problematik, De Radikale var inde på omkring
grønne afgifter, som vi tidligere skulle have sagt
ja til og i dag siger nej til.
Hvad er definitionen på grønne afgifter? Vi
har været med til at løfte en del af afgiftsbelastningen af på blyfri benzin for at fremme brugen
af blyfri benzin i modsætning til almindelig blyholdig benzin. Det er en positiv ting, hvor man
jo egentlig har guleroden med, når man siger til
forbrugeren, at benzinen er billigere, hvis man
tanker med blyfri. Det kan også være grønne
afgifter, og det har vi været med til. Vi har også
været med til at lave afgifter på energi igennem
tiderne, og vi har også været med til at lave
afgifter på øl og tobak osv. Det ligger også i et
område, som man godt kunne kalde en slags
grønne afgifter.
Dér er vi gået ud og har sagt kontant til
befolkningen: Vi mangler penge i kassen, og vi
har to muligheder. Den ene er at komme med
nogle afgifter, den anden er en højere personbeskatning, og dér har vi altså en gang imellem
skiftevis op igennem de sidste 20-30 år valgt
forskellige instrumenter, herunder afgifter af
fiskal karakter. Og folk har forstået det. De ved,
hvad det drejer sig om.
Men her er vi inde i noget helt andet, når vi
taler grønne afgifter i forbindelse med en voldsomt forøget C02-afgift, S02-afgift, og hvad der
ellers ligger på bordet - med nogle tilbageføringsmodeller, som jeg endnu ikke, må jeg sige
til hr. Jes Lunde, har fået nogen som helst
besked om. Jeg har ikke engang fået afkræftet, at
pengene skulle ind over kassen herinde først.
Sådan forstod jeg et indlæg tidligere af hr. Jes
Lunde. Så når vi taler grønne afgifter i dag og i

den forbindelse, som de er blevet behandlet i
pressen, så er vi ikke med på den form for
arrangement, som der er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
278136;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord taler jo godt for sin sag.
Jeg tror ikke, der har været tvivl om på noget
tidspunkt, at også Venstre snakkede om grønne
afgifter, og i hvert fald i Det Konservative Folkeparti snakkede man om en cO2-afgift.
Hr. Peter Hansen-Nord taler om, at der er
brug for en gulerod. Jamen guleroden er der jo.
Guleroden er, at man sparer på energien, og
guleroden er, at man får pengene tilbage igen.
Det er helt klart, at regeringen ikke har noget
ønske om at beholde pengene i statskassen. De
når ikke engang at røre bunden i statskassen, før
de ryger ud igen. Det, der er brug for, er, at vi
finder en tilbageføringsmodel, som erhvervslivet er interesseret i. Mit forslag er, at vi bruger
pengene til at sænke arbejdsmarkedsbidraget.
Netop Venstre og De Konservative har gang
på gang sagt, at det er utrolig dyrt for erhvervslivet at ansætte arbejdskraft. Her kommer vi
med et helt konkret forslag: Lad os dog sænke
arbejdsmarkedsbidraget, lad os gøre det billigere at ansætte medarbejdere, lad os dermed også
være med til at løse noget af det arbejdsløshedsproblem, vi står med.";Elsebeth Gerner Nielsen
279256;name_party;":
Jeg skal på vegne af Enhedslisten meddele, at vi
kan stemme for den dagsorden, der er foreslået
af regeringen. Jeg kan forstå, at det gør SF også,
og så er vi i den situation, at der er et flertal for
den dagsorden, der er foreslået af regeringen.
Grunden til, at vi gør det, er, at man nu får
fastlagt, at i det videre forløb skal også grønne
afgifter indgå som en del af de elementer, der
skal tages i brug for at nå målet i »Energi 2000«,
sådan at man kan reducere C02-udslippet til år
2005.
Vi mener, det er vigtigt at få markeret nu, at
der er et parlamentarisk flertal her i Folketinget,
som fastslår, at der kan og skal bruges grønne
afgifter i forbindelse med at opnå energiplanens
mål. Jeg håber, at det vil betyde en ændring i de
deputationer, i de skrivelser og i de henvendelser, vi får fra erhvervslivet og fra landbruget,
som ene og alene går ud på, at der ikke skal
foretages indgreb i form af grønne afgifter.
Med en sådan meddelelse her fra Folketinget
i dag håber og tror jeg at den anden side i salen

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)
vil begynde at stille sig anderledes og gå ind i en
konstruktiv debat om, hvad det er for andre
midler, der skal bruges, og hvordan de grønne
afgifter skal udformes.
Der er en enkelt lille ting i regeringens dagsordensforslag, som jeg anmodede hr. Martin
Glerup om at udlægge. Der står, at Tinget konstaterer, at regeringen er i gang med forhandlingerne. Vi opfatter det sådan, at det er det samme
som at sige, at Folketinget anerkender, at regeringen er i gang med forhandlinger, og hermed
er det også en anerkendelse af, at de grønne
afgifter indgår i planerne.
Jeg mener, det er nok, hvis hr. Martin Glerup
bekræfter det, men vi vil nødig vedtage en
dagsorden, hvor der står 2 plus 2 = 4, altså forstået på den måde at den ikke har noget indhold.
Der er en anden ting i dagsordenen, som vi
egentlig er ret tilfredse med. Der står ikke det,
som altid bliver fremført: At alle afgifterne automatisk skal tilbageføres til erhvervslivet. Det
står der ikke i dagsordenen, og netop en af de
ting, vi gerne vil have med i forhandlingerne, ,er,
hvordan afgifterne skal tilbageføres. Det er
vores intention, at det skal være en målrettet tilbageføring til forskning, udvikling og omstilling, sådan at afgifterne får den reelle funktion,
som er tanken med dem, nemlig at det fører til
en direkte og omgående reduktion i energiforbruget i virksomhederne.
En anden ting i den afgiftsmodel, som vi vil
tage udgangspunkt i i forhandlingerne med
regeringen, er, at vi også mener, at der skal indbygges en økologisk kappestrid. Vi foreslår,
som jeg nævnte tidligere, at det skal være muligt
at komme fri af afgifterne forstået på den måde,
at den bedste fjerdedel af virksomhederne inden
for de forskellige områder skal kunne slippe for
afgift. Det kan passende være en ekstra motivation til at gennemføre det forslag, som også har
været til førstebehandling her, om, at virksomhederne skal føre grønne regnskaber. Det vil
sige, at hvis de laver de grønne regnskaber og
kan dokumentere, at de hører til den bedste fjerdedel, så er der noget at hente, og deri er der en
gulerod til både at få energibesparelserne i gang
og at få løbet forslaget om grønne regnskaber i
gang.
En anden ting er, at vi mener, det er overforbruget, der skal belægges med afgifter. Regeringens måde at stille det op på opfatter vi som et
idékatalog fra Finansministeriet: Man kan tage
lidt her og lidt dér, og sådan har det været frem-

3227

lagt af De Radikale og Centrum-Demokraterne i
hvert fald. Vi mener, at når man kigger på energiafgiften generelt, begynder man allerede i
rapporten her at dele det op i forskellige områder med forskellige satser, og når det kommer
til stykket, tror jeg også, man vil tage hensyn til,
at det er de tolv store virksomheder, der er
ansvarlige for forbruget af 40 pet. af energien. Så
frygter vi, at man ender med tolv forskellige satser til de forskellige virksomheder.
Derfor vil vi hellere have en model, der siger:
En generel afgift undtagen for de tolv store, som
skal forpligtes til et energitilsyn. Samtidig kan
de virksomheder, der har et meget stort energiforbrug, og som vil være skævt belastet i den
situation, vælge at tilmelde sig den model eller
en generel afgift. Det vil være uhyre meget enklere end den model, som er kommet fra Finansministeriet. Den vil også være meget mere
effektiv og mindre konkurrenceforvridende end
regeringens. Og vores mål er at få et effektivt
indgreb over for energioverforbruget.
En anden ting, vi synes er grotesk, er, at energiselskaberne - de mere eller mindre offentlige
aktieselskaber - i dag direkte modarbejder hensigten i »Energi 2000«. Derfor vil vores indsats i
forhandlingerne om begrænsninger i energiforbruget koncentrere sig om at få pålagt disse
virksomheder, alle energiselskaberne, at de skal
medvirke aktivt til energibesparelser, og at de
skal indarbejde i deres målsætning, at den ikke
først og fremmest er økonomisk overskud, men
at medvirke til en egentlig energibesparelse.
Egentlig forestiller vi os også, at det burde være
disse energiselskaber, der stod for en offentlig
rådgivning om, hvordan erhvervene og andre
kunne spare på energien.
I den udstrækning man får nogle direktiver
eller nogle retningslinjer for energiselskaberne,
synes vi også, det er rimeligt, at de varetager
funktionen med rådgivning om, hvordan man
kunne opnå målene.
Vi ser frem til de forhandlinger, som allerede
er i gang mellem regeringen og bl.a. Enhedslisten. Vi håber på, at en hel del af vores ideer vil
kunne slå igennem i den endelige energiplan.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
284854;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen spørger, om »konstaterer« i dagsordensteksten betyder »anerkender«.
Ja, det er da klart. Man anerkender, at situationen er, som den er, nemlig at regeringen er i

3228

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

gang med forhandlinger med erhvervenes organisationer osv., herunder om grønne afgifter for
erhvervslivet, således at konkurrenceevnen ikke
belastes.
Vi har jo forhandlet dagsordenen med både
Venstre og De Konservative, og vi har forhandlet med SF, og det er klart, at der fra begge sider
har været ønsker om at ændre og få ting ind og
få ting ud af dagsordensteksten. Det tager jeg
som tegn på, at vi fra regeringspartiernes side
har lavet en afbalanceret dagsorden med det
rigtige sigte. Derfor har vi fastholdt, at vi ikke
vil give indrømmelser til den ene eller til den
anden side, men vi står på en god, afbalanceret
dagsorden, som har det sigte, som regeringspartierne går efter.";Martin Glerup
285792;name_party;":
I CD vedstår vi målsætningen for år 2005. Det er
rigtigt, at vi var skeptiske i sin tid, men alle har
jo efterhånden indstillet sig på, at det var så det
mål, der var. Det har industrien, det har en række af Folketingets partier, og vi vil da også her
markere, at de 20 pct.s reduktion af CO2, der er
forudsat i år 2005, vil vi gerne være med til at
leve op til.
Det andet, vi vedstår, er regeringsgrundlaget,
hvori der står, at virksomhederne skal kunne få
omkostningsnedsættelse ved miljørigtig adfærd,
og at den internationale konkurrenceevne ikke
må forringes. De to ting er for CD udgangspunktet i denne diskussion, og jeg skal ikke gå
ind i den generelle energipolitiske diskussion,
for den havde vi jo under redegørelsesdebatten.
Jeg vil koncentrere mig om det, der er oppe i
tiden, nemlig spørgsmålet om afgifterne. Dér vil
jeg slå fast, at for CD er det helt afgørende, at
eventuelle grønne afgifter ikke koster danske
arbejdspladser. Det er også et udgangspunkt, at
vi er nødt til at sige, at den måde, man indfører
grønne afgifter på, ikke må koste danske
arbejdspladser.
Vi har diskuteret Dithmerrapporten allerede,
og det er jo en embedsmandsrapport, som er en
meget udmærket rapport, men uendelig teoretisk. Det er efter CD's opfattelse en ubrugelig
rapport i praksis.
! Vi har ikke bundet os til nogen af de modeller, der er i rapporten. Vi har ikke politisk sagt ja
til dem i regeringen, vi har ikke som parti sagt ja
til dem, og det er bl.a., fordi vi faktisk mener, at
det er et velkvalificeret skrivebordsarbejde, som
ikke har så meget med den virkelige verden at
gøre.

Det kan man se bl.a. på reaktionerne fra de
meget store virksomheder, der jo har sagt offentligt, at selv om man tager den laveste afgift
for procesindustrien, så kan det risikere at koste
op til 150 mio. kr. i ekstra afgifter for disse store
virksomheder. Tror man virkelig på, når Portland i Ålborg har valget mellem at have en cementfabrik dér eller have den et sted i udlandet,
at det ikke vil koste arbejdspladser, hvis man
indfører sådan en afgift? Eller Stålvalseværket?
Eller i gartnerier eller andre steder, i fiskeindustrien, hvor der er et voldsomt energiforbrug?
Altså, vi vil i alt fald sige, at den model ikke
er vores kop te, for vi tror ikke på, at det ikke vil
koste danske arbejdspladser.
S02-mæssigt mener man jo i rapporten, at der
mangler 15.000 t i, at vi kan leve op til de internationale kvoter, der er aftalt, og dér vil jeg bare
igen erindre om, hvad jeg sagde under redegøreisesdebatten, at de 9.000 kan man altså hive i
land via Avedøre 2. Jamen så var det da en idé
at gå den vej. Med respekt for høringer og alt
det dér er det da i alt fald en bedre måde at gøre
det på end at bringe arbejdspladser i fare.
Jeg vil godt sige meget firkantet, at efter CD's
opfattelse er Dithmerudvalget alt, alt, alt for forelsket i afgifter. De har efter vores opfattelse
koncentreret sig for meget om det ene middel i
forhold til alt andet, og de er efter min opfattelse
også ulogiske i deres fremstilling.
Hvis vi igen tager cO2-afsnittet, så påstår
man, at målet for C02-nedbringelsen både kan
nås gennem administrative virkemidler og
afgifter.
Derefter siger man en halv side senere, at .
anvendelsen af kvoter og påbud har en stor og
meget sikker virkning for nedbringelsen og
udslippet, og alligevel konstaterer man så igen
en halv side efter, at i øvrigt mener man, man
skal bruge afgifter.
Se, det kan da godt være, at man synes ved
skrivebordene, at det var logisk. Men det er ikke
logisk for en politiker at sige, at der er dette valg
- rose det ene af valgene og så vælge det andet.
Vi synes som sagt, at man har valgt afgiftsmodeller for afgiftsmodellernes skyld, og det vil vi
gerne advare meget mod, og det er derfor, vi er
meget skeptiske over for de modeller, der foreligger.
Vi vil nemlig gerne have grønne afgifter. Men
grønne afgifter skal være et af flere virkemidler
for at nå det miljømæssige mål,, Vi vil tage
udgangspunkt, som også ministeren har sagt
tidligere i dag, i, at vi skal nå det miljømæssige

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)
mål, og så må vi vælge de instrumenter, som er
mest positive.
Det er derfor, vi er lidt bange for den religiøse
debat, jeg er lige ved at sige fra begge sider,
både fra dem, der siger, at det skal være afgifter
for enhver pris, og bestemt også fra dem, der
siger, at det under ingen omstændigheder må
være afgifter. Det er jo lige galt, for vi skal finde
balancen.
Dér er det altså efter CD's opfattelse, at man
skal lave aftaler med industrien, med store virksomheder, aftaler, der kan kontrolleres både
gennem syn og alle de her forskellige fine ting,
aftaler, som også har målpunkter hvert år eller
hvert andet år, og hvor man så til industrien
siger: Lever I op til de aftaler, så kommer der
ingen afgifter til gengæld. Lever I ikke op til de
aftaler, så kommer der afgifter.
Dette miks af aftaler og kontrol af, at der leves
op til dem, og så en afgift er den måde, vi gerne.
vil have det til at fungere på, fordi vi faktisk
tror, at det er en vej, hvor man både får det mest
effektivt og får det bedste psykologiske miljø
omkring hele det her spørgsmål, for pludselig
bliver virksomhederne medarbejdende i stedet
for, at de opfatter det som et modspil, og så er
det naturligt, at vi gerne vil bruge de grønne
afgifter som, lad os så kalde det straffeforanstaltning, hvis man indgår en aftale, som man
ikke holder.
Jeg kan godt forstå, hvis der nogle steder er
skepsis over for frivillige aftaler, for vi har set
frivillige aftaler i tidens løb, som ikke alle sammen er blevet holdt. Men det behøver ikke nødvendigvis at betyde, at man ikke skal prøve
igen, navnlig når man så bygger straffen, var jeg
lige ved at sige, ind for ikke at holde dem.
Jeg kan da godt se på debatten i dag, at jeg
igen er blevet skuffet over Venstre og De Konservative, skuffet over, at de er med til at skabe
begrebsforvirring og stemningsforvirring
omkring dagsordenen. Men jeg håber stadig
væk, at der kan indgås et forlig, hvor Venstre og
De Konservative er med. Jeg tror faktisk også, at
det for sektorerne og for erhvervslivet og for de
grønne afgifter som instrument er vigtigt, at
man er med fra Venstres og De Konservatives
side.
Men jeg kan da godt forstå, at Venstre og De
Konservative har lyst til at drille en regering,
som de ikke selv er medlem af, en regering, som
de måske ikke engang kan lide. Derfor er det
faktisk min opfattelse, at regeringen bør satse
voldsomt på forhandlingerne med erhvervsli-

3229

vet, med industrien, dens organisationer og de
store virksomheder. Men lad os da lave aftalerne med dem, og så vil jeg gerne se, om Venstre
og De Konservative bagefter - når de aftaler
med industrien er kommet i hus - tør stemme
imod. Så lad os da gøre det på den måde, for
hvis det politiske drilleri bliver lagt til side og
man begynder at handle om, hvilke mål man
skal nå, så er jeg overbevist om, at man kan nå
meget langt ad den vej.
Med hensyn til transporten, som også er
nævnt, vil jeg bare ganske kort sige, at afgifterne
jo ligger fast til 1998, at skattereformen betyder,
at mobiliteten på arbejdsmarkedet ikke må ødelægges ved, at man begynder at kaste sig over
privatbilismen igen, og at vi da godt kan være
med til at se på en forhøjelse af minimumsgrænserne for afgifter på benzin og diesel i EU. Men
vi vil gerne understrege, at der er ét instrument,
vi i virkeligheden synes regeringen skulle skibe
sig ind på, nemlig en nedsættelse af registreringsafgiften. Og det hænger sammen med, at
kan man gøre vognparken nyere og mere miljøvenlig, så er man også med til at begrænse en
række af miljøgenerne. Så hvis man kan lave et
eller andet miks her, er det nu ikke så ringe endda.
Så vil jeg da godt skibe mig ind blandt de
mennesker, der mener, at mani forhold til miljøafgifterne i EU bør have flertalsafgørelser. Det
er i dansk interesse, det bliver sådan, men under
den forudsætning, at det er ud fra miljømæssige
og ikke fiskale hensyn. Men altså, når det er miljømæssigt begrundede afgifter, burde det være
ved flertalsafstemninger.
Og så endnu engang: Vi vil ikke jagte privatbilismen. Jeg synes nok, der har været sådanne
undertoner også her i debatten, og jeg tror faktisk, at det vil være ødelæggende for det danske
arbejdsmarked, hvis man gjorde det. Men
omvendt er vi altså indstillet på i EU at sørge
for, at der er en mere fælles politik dér.
For så igen at vende tilbage til de grønne
afgifter generelt, så synes jeg, det er forkert, når
det i debatten bliver fremstillet, som om industrien, virksomhederne, har et ønske om at bruge så meget energi som muligt, sende så meget
C02 af sted som muligt og svine så meget som
muligt. Det er altså en kendsgerning, at de danske virksomheder er omkostningsbevidste og
også sparer på energien, fordi de derved kan
spare penge.
Når jeg rejser rundt og hører, at her har man
investeret V2 mia. kr., her har man investeret 1

3230

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

mia. kr., her har man investeret 100 mio. kr., her
har man investeret 50 mio. kr. i nye rensningsanlæg, i et mere effektivt både det ene og det
andet, så er det jo ikke noget, virksomhederne
gør hverken for miljøet eller de blå øjnes skyld,
det er da selvfølgelig, fordi det også kan være
med til at spare penge. Og derfor må vi ikke
straffe de virksomheder, som allerede har bragt
deres energiforbrug voldsomt ned, og dermed
kaste Danmark ud i en situation, hvor vi, fordi
vi skal være så miljømæssigt gode, så altså også
er i gang med at underminere arbejdspladserne
i Danmark.
CD vil gerne nå målet, CD vil også gerne bruge midlerne, men vi vil altså gerne have et
dansk samfund, hvor man også for fremtiden
kan have et producerende erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
295496;name_party;":
Jeg skal holde mig til dagsordenproblematikken
og har ikke ellers yderligere kommentarer til hr.
Peter Duetofts indlæg.
Hr. Peter Duetoft gentager en usandhed fra
tidligere på dagen ved at sige, at V og K vil skabe begrebsforvirring vedrørende dagsordenen.
Nu har det jo fundet sted på den måde, som
jeg tidligere har nævnt, at der har været forhandlet. Regeringen er kommet med sit dagsordensforslag, hvor vi sagde: Jamen så lad os kigge på det, og lad os så skifte en enkelt sætning
ud, så er det overstået, og så er vi enige. Men
man forhandler jo ikke ved at komme med en
dagsorden, som man overhovedet ikke vil flytte
et komma i. Det er ikke den måde, hvorpå man
forhandler med V og K og sandsynligvis heller
ikke med Z, så vi har ikke skabt spor begrebsforvirring på noget tidspunkt - måske for hr.
Duetoft? Ja, hr. Duetoft nikker.
Jeg ved ikke, hvem der har skabt mest
begrebsforvirring her i dag fra talerstolen: det er
muligt, jeg har, men hr. Duetoft har bestemt
også.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi har endnu 3 forespørgsler tilbage, så jeg skal
begrænse mine bemærkninger til et minimum
og også denne gang sige tak for en - synes jeg spændende og god debat.
Der har været mange gode indlæg. Jeg synes
imidlertid ikke, der er nogle af indlæggene, der
har rokket ved den vurdering, som regeringen
har lagt frem, nemlig at der er en manko i opfyldelsen af målet på de 20 pct.s reduktion i år
2005.

Vi har her i eftermiddag beundret tryllekunsternes ekvilibristiske forsøg på at borttrylle
dette reelle problem, men desværre har resultatet ikke stået mål med den kunstneriske udførelse af disse forskellige numre: der er ikke
kommet tungtvejende argumenter frem, som tilbageviser dette.
Jeg skal tage et enkelt argument, som hr.
Hansen-Nord var inde på - jeg vil gerne uddybe det under udvalgsarbejdet og bare give et
foreløbigt svar nu - og det er spørgsmålet om de
0,5 og de 0,7 eller 0,75 i energieffektivitet. Der er
redegjort for det i rapporten fra Dithmerudvalget fra april 1994, »Grønne afgifter og erhvervene«, side 52. De 0,5 pet., som er fælles for Danmark og udlandet, er de almindelige teknologiske spring, der sker erfaringsmæssigt: det svarer
nogenlunde til 0,5 pet. De resterende 0,2 eller
0,25 pet. er de politiske omlægninger i energiforsyningsbilledet, der gennemføres, eksempelvis større anvendelse af kraftvarme, men det
altså ikke udtryk for en højere teknologisk
udvikling i Danmark end i andre lande, og det
er naturligvis derfor de 0,5, man skal regne ind.
De 0,2 eller 0,25 er på en række andre områder
forudset i »Energi 2000«.
Vi har desværre ikke endnu på alle punkter
truffet de politiske beslutninger, og det er derfor, regeringen har annonceret, at der ud over
drøftelsen om de grønne afgifter er behov for
yderligere beslutninger, og det vil vi komme
med i den reviderede energiplan inden årets
udgang. Det er bare for at opklare misforståelsen på dette punkt i forhold til hr. HansenNord, men jeg vil gerne uddybe det over for
udvalget, ligesom jeg meget gerne vil fremlægge alle de beregninger, der ligger til grund for
vores skøn i forhold til C02-udslippet.
Så skal jeg sige til hr. Duetoft, der - oven i
mange interessante bemærkninger, som jeg ikke
har grund til at anfægte - fremførte en nok så
harsk bedømmelse af Dithmerudvalgets arbejde. Dér vil jeg for det første sige til hr. Duetoft,
at udvalget jo har arbejdet efter direktiver nedlagt af regeringen såvel i udvalgets oprindelige
kommissorium som i regeringsgrundlaget, hvad
udvalget jo også gør opmærksom på. Hr. Duetoft har fuldstændig ret i, at udvalgets opgave
ikke har været at løse de politiske problemer,
men har haft en opgave, som jeg synes man har
løst godt, nemlig at beskrive en række byggeklodser, en række modeller, en række scenarier,
og vise konsekvenserne af de forskellige forslag,
så der er et godt grundlag for de politiske overvejelser.

Torsdag den 9. februar 1995 (F 31) '
Jeg forstod også på hr. Duetoft, og det er jeg
faktisk enig med ham i, at dér, hvor svagheden
er, fordi dette selvfølgelig er svært at løse alene
via afgifter, er i forhold til de energitunge virksomheder. Og dér har regeringen for længst og det har ikke kun hr. Duetoft, men stort set
alle partier, der har haft ordet her i dag - været
åben over for at diskutere, hvordan man kunne
kombinere afgifter, aftaler og energisyn i en
blanding, der på samme tid fremmer en energieffektivitet i disse virksomheder, uden at det
slår deres økonomiske grundlag i stykker, uden
at arbejdspladserne forsvinder fra Danmark. Og
derfor ser jeg egentlig efter at have lyttet til
debatten i dag med en vis fortrøstning på de
kommende forhandlinger.
Det store spørgsmål er jo imidlertid, om Venstre og De Konservative overhovedet vil være
med til at drøfte grønne afgifter. Der har jo
været lidt forskellige meldinger i dag, idet jeg
forstod, at fru Eva Møller var ked af nogle af
modellerne i Dithmerudvalgets rapport, men i
øvrigt var principiel tilhænger af at bruge grønne afgifter.
Hr. Martin Glerup har jo allerede citeret hr.
Per Stig Møller, der sagde, at Dithmerudvalgets
arbejde jo ikke var andet end resultatet af det,
som hr. Brixtofte og han selv havde sat i gang i
sin tid, og at der altså var kontinuitet. Det takker
jeg fru Eva Møller for at hun har gjort klart her i
dag. Jeg synes i øvrigt, at en række af de
betragtninger, hun gjorde gældende om de
grønne afgifter i forhold til erhvervslivet - nu
håber jeg ikke, hun bliver fornærmet - lige så
godt kunne være sagt af et medlem af den
nuværende regering. Det var kloge og fornuftige betragtninger om anvendelsen af grønne
afgifter.
Hr. Hansen-Nord er ikke i dag - i dag - kommet med en tilsvarende tillidserklæring til de
grønne afgifter. Men alle, der har fulgt den
offentlige debat, ved også, at hr. Hansen-Nord
er kyndig på området og konstruktiv i en forhandlingssituation. Så det, det drejer sig om, er
jo faktisk for de to partier at gøre op med sig
selv, om de ønsker at deltage i forhandlingerne
eller ej. Jeg kan kun være enig med hr. Duetoft,
når han kommer til det resultat i forhold til den
af hr. Martin Glerup foreslåede dagsorden, at
når man vælger at stemme nej til den dagsorden, som jo bekræfter målsætningen, som vi har
været enige om og har været fælles om, og som
konstaterer, at det, der er en kendsgerning,
nemlig at nu forhandler vi om opnåelse af måle-

3231

ne omkring de midler, der er nødvendige, herunder grønne afgifter på erhvervene, så sender
man naturligvis et negativt signal.
Men alle har jo lov til at blive klogere, og det
bliver i hvert fald ikke regeringen, der lukker
nogen uden for drøftelserne. Det må de i givet
fald gøre selv. Regeringen vil lægge op til et fornuftigt samarbejde. Det er en svær opgave at
løse. Det er svært at klare de store miljøudfordringer, samtidig med at vi ikke slår beskæftigelsen i stykker, men tværtimod fremmer en
fornuftig udvikling i det danske samfund. Og
regeringen ser da gerne, at vi er så mange som
muligt til at løse denne opgave.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
302519;name_party;":
Det, der kalder mig op, er ministerens kommentarer vedrørende energieffektiviteten herhjemme. Jamen altså, det eneste, jeg sådan set beder
om, er, at man bruger de tal, som man de sidste
5 år har kunnet fremvise, som grundlag for det,
der har fundet sted i Danmark. Går man ind og
bruger de tal som grundlag og ikke nogle teknologiske spring og andet trylleri - nu tror jeg
nemlig, det er ministeren, der begynder at trylle
- så er situationen jo den, at problematikken er
løst.
Jeg har selvfølgelig ikke noget bud på, hvordan energieffektiviteten vil være de næste 5 år dén usikkerhed må der være forbundet med det
- men jeg må dog spørge mig selv: Hvis vi de
forrige 5 år har kunnet ligge på det niveau, hvad
skulle så være til hinder for, at vi også kan gøre
det de næste 5 år? Og så er en ret stor del af
debatten i dag overstået. Så er mine tryllerier i
hvert fald lykkedes. Og så har jeg slet ikke taget
alle de andre gode ting, jeg havde, med - dem
skal jeg ikke begynde at gentage her - men mit
manuskript kan blive uddelt til regeringen, og
så kan man jo studere det nærmere.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
303640;name_party;":
Ministeren sagde, at alle kunne blive klogere, og
jeg forstod, at det var regeringen på vej til, idet
regeringen ville kunne gentage en lang række af
de bemærkninger om afgifter, som jeg er kommet med her. Jeg vil gerne sige, at jeg mangler
så stadig væk at se dette afspejlet et eller andet
sted på tryk, men da jeg også gentagne gange i
dag har forstået, at Dithmerrapporten er et
embedsmandsudspil og ikke et regeringsudspil,
så går jeg ud fra, at de pæne konservative

3232

l Torsdag den 9. februar 1995 (F 31)

bemærkninger om, hvordan afgifter, hvis de
bruges, skal være indrettet, vil komme til at
afspejle sig i regeringsudspillet.
Jeg skal bare nævne, at noget af det, der for os
er væsentligt, er, at de ikke må være konkurrenceforvridende, de ikke må forøge skattetrykket,
de skal være adfærdsregulerende, de skal kunne
undgås, når man opfylder miljønormerne, og
endelig skal erhvervslivet have en passende tid
til at leve op til dem og til de målsætninger, der
ligger bag.";Eva Møller
304647;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en lang og god debat,
og det er jo mange hjørner, vi alle sammen har
været ude i i dag. Men debatten om de meget
store udfordringer, vi står over for, har jo også
afspejlet sig på den måde, at Venstre ikke vil
anerkende den situation, vi står i, og De Konservative vil ikke rigtig vedkende sig de midler,
der skal til. Og Fremskridtspartiet vil slet ikke se
alvoren i øjnene. Man kan sige, at de partier har
i dag faktisk fuldstændig meldt sig ud af den
forhandlingssituation.
Det er så heldigvis sådan, at vi i dag har fået
mange tilkendegivelser fra regeringspartierne
og også fra ministeren, der går på, at nu skal der
tages fat om de her spørgsmål, nu skal der altså
virkemidler til, der dur til noget.
Jeg vil gerne sige ministeren tak for, at det er
blevet bekræftet, at der mindst er en manko på 6
pet. i opnåelse af C02-målet, og at der er tale om";Anni Svanholt
305565;title_name;":
Må jeg bede om ro i salen.";Henning Grove
305612;name_party;":
... at de 5 pet. i C02-reduktionen skal komme
ind ved grønne afgifter og med forventninger
om, at de skal træde i kraft d. 1. januar 1996. Vi
er meget glade for, at dét i dag er tilkendegivet.
Derudover er der også givet tilsagn om, at der
vil komme en energiplan senest med udgangen
af 1995, som vil tage fat på en lang række emner:
Vedvarende energi, elkonvertering, sol, elenergibesparelser osv. Alle de temaer er vigtige og
helt nødvendige for, at Folketinget senere vil
kunne opleve, at vi når det mål, som skal nås.
Det er vi meget tilfredse med at dagen er mundet ud i.
Vi havde naturligvis gerne set, at man kunne
samles om SF's dagsorden, som giver udtryk for
det. Men på baggrund af de klare tilkendegivel-

ser, vi har fået fra ministeren i dag, så støtter vi
gerne den motiverede dagsorden, som regeringen har foreslået.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 38 af
Martin Glerup (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
og Peter Duetoft (CD) (se foran) vedtoges med
64 stemmer (S, SF, RV, EL og CD) mod 48 (V, KF
og FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 37 af
Anni Svanholt (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til skatteministeren og miljø- og
energiministeren: »Hvad agter regeringen at
gøre nationalt for at fjerne den konkurrenceforvridende danske C02-afgift?«
Af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF) og
Kim Behnke (FP).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 94).
Begrundelse";Anni Svanholt
307225;name_party;":
Vi er nu kommet så langt i dagens tekst, at de
efterfølgende forespørgsler jo ligner den, vi nu
har brugt 4-5 timer på - det har vi opdaget i
Venstre. (Munterhed).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Også på ministerbænkene skal der være ro, og
vi skulle helst være færdige i aften.";Peter Hansen-Nord
307530;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, hvilket man også kan se på
nummeret af forespørgslen, at det selvfølgelig er
den, der er fremsat allerførst af samtlige forespørgsler. Det er en gammel sag, hvor vi i god
tid har forberedt os på, at regeringen måtte

(405)
Torsdag den 9. februar 1995 (F 17)
komme i den situation, at EU-problematikken
om fælles afgifter på C02 er væk.
Statsministeren har ved regeringstopmødet i
Essen her i efteråret bekræftet, at fælles afgifter i
EU-regi ikke vil kunne afgøres med flertalsbeslutninger, og derfor må vi erkende, at problematikken er skudt langt ind i det 21. århundrede. Argumentationen i debatten i 1991-92 gik
på, at det var en idé, at Danmark nu gik foran det sagde man fra De Radikale, og det sagde
man fra SF, og det sagde man fra Socialdemokratiet - med en cO2-afgift, og om få år ville
resten af EU følge med.
Den problematik er nu taget af dagsordenen,
alle disse gode tiltag, man havde dengang, og de
gode meninger er forpurret, de er forduftet, og
derfor er det urimeligt at stille denne forespørgsel om, hvad regeringen agter at gøre nationalt
for at fjerne den konkurrenceforvridende danske cOz-afgift.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
cO2-afgiften blev vedtaget i december 1991.
Baggrunden for afgiften var folketingsbeslutningen af 21. maj 1991, der pålagde den daværende regering at fremsætte lovforslag om indførelse af en COz-afgift.
Som bekendt havde de nuværende regeringspartier dengang en forskellig holdning til afgiften. Formålet med afgiften var at realisere et af
de væsentlige elementer i »Energiplan 2000«,
nemlig en omlægning af energiafgiftssystemet,
således at det bedre understøttede de langsigtede energi- og miljøpolitiske målsætninger.
Sammen med afgiften blev tillige indført en
række tilskudsordninger, som alle er finansieret
af afgiften. Det drejer sig om tilskud til energibesparende foranstaltninger i erhvervslivet og
en række ordninger til fremme af kollektiv forsyning og anvendelse af vedvarende energi.
Herved blev der taget et yderligere skridt for at
realisere målsætningen om en reduktion af
C02-udledriingen med 20 pet. i år 2005 sammenholdt med udledningen i 1988. Målsætningen om de 20 pet. blev fastlagt i »Energi 2000« af
den daværende KVR-regering, og et bredt flertal i Folketinget - inkl. Venstre og De Konservative - har siden gentagne gange og også her i
dag bekræftet denne målsætning.
De seneste vurderinger viser, at cO2-afgiften
og de tilhørende tilskudsordninger har givet et

3233

betydeligt bidrag til at nå cOz-målsætningen.
Mankoen, som vi har diskuteret tidligere i dag,
vil således vokse fra de nuværende 6 pet. til
omkring 14 pet., hvis hele cO2-pakken afskaffes
og reglerne føres tilbage til situationen fra 1991.
Med cO2-afgiftsloven indførtes et adfærdsregulerende element i energibeskatningen, således
at cO2-rige brændsler beskattes relativt hårdest.
Endvidere blev det princip knæsat, at
erhvervslivet blev omfattet af C02-afgiften. Det
var en nyskabelse, idet erhvervslivet i Danmark
hidtil havde fået refunderet energiafgiften. Dermed blev det første skridt taget til genopretning
af den ubalance, som der var i afgiftssystemet.
Husholdninger havde et stort afgiftsbetinget
incitament til at spare på energi, hvorimod
erhvervslivets incitamenter var meget mindre.
Allerede ved offentliggørelsen af »Energi
2000« var man opmærksom på, at det måtte
tages hensyn til erhvervslivets konkurrenceevne
i forbindelse med CO2-afgifter. Det fremgår
således af »Energi 2000«, altså KVR-regeringens
plan, at afgifterne skal indføres på en sådan
måde, at konkurrenceevnen over for udlandet
ikke forringes, og derfor indeholder
cO2-afgiftskomplekset da også en række lempelsesordninger for de energitunge virksomheder. Lempelserne har medført, at den gennemsnitlige afgiftbetaling for erhvervslivet som helhed kun er ca. 35 kr. pr. t C02, svarende til en
samlet afgiftsbelastning for erhvervslivet på ca.
880 mio. kr. i 1994 eller 0,25 pct. af lønomkostningerne i erhvervslivet.
Den nuværende cO2-afgift fungerer som helhed på den måde, at virksomheder i servicesektoren betaler en cO2-afgift svarende til 50 kr. pr.
t cO2. Disse virksomheder er ikke særlig energiintensive eller konkurrenceudsatte i forhold til
udlandet, og derfor vil cO2-afgiften ikke virke
konkurrenceforvridende dér.
Derimod findes der i fremstillingssektoren en
række virksomheder, der er meget energiintensive og konkurrenceudsatte. Disse drager stor
nytte af refusions- og tilskudsmulighederne og
betaler derfor reelt en meget lavere cO2-afgift.
Det vil ud fra et miljømæssigt synspunkt være så skal jeg lade være at bruge stærkere ord helt uansvarligt at fjerne den nuværende
cO2-afgift i den nuværende situation, hvor det
er klart, at COz-målet ikke nås uden nye initiativer.
Behovet for yderligere nødvendige instrumenter til at nå den miljømålsætning, som Folketinget står bag, er større end nogen sinde, og

3234

Torsdag den 9. februar 1995 (F 17)

derfor vil jeg hellere vende spørgsmålet om til
Venstre og De Konservative - ikke Fremskridtspartiet, for de er ubekymrede ved C02-udledningerne - der har en fælles målsætning med os:
Når nu de to partier står fast på målsætningen
om reduktion af cOz-udledning, hvad vil de så
sætte i stedet for afgifter? Og da afgifter er et
meget effektivt middel, er det gode ideer, vi
venter på - ikke bare til at klare mankoen på de
6 pet., men til at klare mankoen på de 14 pet.
Jeg tror, selv om det er på et fremskredent
tidspunkt af debatten, at det ville være rimeligt,
hvis vi fik et konkret svar på dette spørgsmål.
Imidlertid må jeg efter at have lyttet opmærksomt til indlæggene fra de tidligere debatter nok
ikke sætte mine forventninger for højt.
Forhandling";Peter Hansen-Nord
313257;name_party;":
Det sidste, ministeren sagde, var jo ikke særlig
venligt, og det forstår jeg sådan set ikke, for jeg
synes, vi har haft en god eftermiddag med mange kreative ting. Der har været tryllerier også fra
ministerens side: jeg har også forsøgt. Hvem der
er sluppet bedst fra det, kan man diskutere.
Men jeg vil da gerne sige, at med cO2-afgiften gik man jo i sin tid ind og erstattede den
gamle tænkte energiafgiftsfacon, hvor man så
udvalgte nogle områder, man gav tilskud til. Så
til ministeren: Keine Hexerei, sådan kunne man
have fortsat. Nej, cOz-afgifter indførte det nye
begreb, at den ikke var modregningsmulig for
erhvervslivet, og den kom til at ramme enormt
skævt bare med de små satser, man kørte med
på det tidspunkt. Med de satser, man nu taler
om, har vi ikke i dag formået at få noget som
helst fornuftigt svar på, hvordan de midler skal
føres tilbage - om de f.eks. skal ind i kassen. Det
har jeg ikke engang kunnet få besked på endnu.
Jeg har fået mange lovninger på, at de slet ikke
skal herind, pengene, de bliver derude. Så jeg
må spørge ministeren: Hvad er det så for noget,
man er ved at lave?
Jeg konstaterer på baggrund af vores forespørgsel og teksten deri, at hovedargumentationen, og det vil jeg gerne holde Socialdemokratiet, De Radikale og SF fast på, dengang var, at nu
ville Danmark gå foran og vise vejen i EU, og så
var det hurtigt på plads.
Jeg har flere gange i dag henvist til, at den
situation er skudt langt ind i det 21. århundrede,
det bliver der ikke mulighed for. Ergo må det

være rimeligt at fjerne CO,-afgiften og bruge
andre politiske redskaber på de målsætninger,
man vil nå: hæve energiafgifter generelt, fortsætte med fuld modregningsret for erhvervslivet osv., som vi har haft tidligere. Det er sådan
set dét, det går på. Men jeg må konstatere - også
ud fra den måde, ministeren svarer på - at det,
som Socialdemokratiet, De Radikale og SF sagde i 1991 og i 1992, var blålys over for befolkningen.
Befolkningen er igen blevet snydt.";Peter Hansen-Nord
315253;name_party;":
Jeg skal forskåne forsamlingen for en længere
afhandling og blot konstatere, at det er ulogisk
at stille forslag om at fjerne C02-afgiften, og det
er det, fordi vi danskere har et af de højeste
C02-udslip pr. indbygger i EU. Vi døjer med at
opfylde C02-reduktionsmålsætningen i år 2005.
Vi har et galoperende energiforbrug. Én dansker
bruger lige så meget energi som 84 tanzanianere
og 450 nepalesere. Er det så et velvalgt tidspunkt at komme med et sådant forslag? Nej, der
er tværtimod som aldrig før brug for en
opstramning.
Jeg har tidligere dokumenteret, at Schlüterregeringen var inde på samme spor, men mente,
at det var nødvendigt med grønne afgifter, og
satte Dithmerudvalgets arbejde i gang. Derfor
mener jeg, at man nu står i en situation, hvor
man er nødt til at sætte handling bag sine gode
intentioner.
Derfor må vi afvise det forslag.";Martin Glerup
316120;name_party;":
Jeg skal også på nuværende tidspunkt konstatere, at det kan være svært at sige noget nyt. Jeg
spekulerer på, om det er nu, energiministeren
mener, at jeg skal have svar på mine tal. Men
ellers kan jeg jo altid senere hen stille det som et
ud valgss pørgsinål.
Jeg vil gerne sige, at regeringen taler om at
være erhvervsvenlig. Hvis man nu ville sætte
handling bag ordene og fjerne den nuværende
C02-afgift, så ville det være dejligt. Den nuværende C02-afgift er - det sagde vi, da den blev
indført - bureaukratisk, og den er konkurrenceforvridende. Det sidste er den, fordi den er rent
dansk. Det lød dengang fra den daværende
opposition, at vi bare skulle gå i gang i Danmark, vi skulle gå foran: så ville de øvrige lande
i EU følge efter. Det er desværre en af de profetier, som ikke er gået i opfyldelse. Jeg har en fornemmelse af, at det er på præcis samme måde

Torsdag den 9. februar 1995 (F 17)
med mange af de profetier, den daværende
opposition og den nuværende regering udsteder. Men jeg kan jo håbe på, at det ikke er rigtigt.
Jeg vil gerne sige, at for os at se er det væsentligt, hvis der er afgifter, at de så føres tilbage. Jeg
vil gerne sige, at når det er konkurrenceforvridning - det også til dels et svar til fru Elsebeth
Gerner Nielsen fra den forrige debat, men alting
skulle jo ikke siges dengang - så koster det altså
i administration. Pengene skal jo dog sendes fra
ét sted til et andet, og det er endnu ikke blevet
gratis i dette land. Selv om jeg godt hørte, at fru
Elsebeth Gerner Nielsen sagde, at pengene ikke
engang kom til at røre statskassens bund, vil jeg
gerne sige, at der ligger jo trods alt det i det, at
de skal ind omkring.
Så var der et forslag om, at de kunne tilbageføres til erhvervslivet efter det system, at man så
kunne skære ned på arbejdsmarkedsbidragene.
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti ikke har spor imod, at man skærer ned på
arbejdsmarkedsbidragene, men det er jo ikke
således, at de virksomheder, der nødvendigvis
betaler mest i cO2-afgift, også er de virksomheder, der betaler mest i arbejdsmarkedsbidrag.
Herved kommer vi altså frem til det, som jeg
tror er en af målsætningerne for den nuværende
regering: at man ønsker at styre dansk
erhvervsliv. Det er en stor del af målsætningen
med de grønne afgifter, at de skal tilbageføres,
og så kan man selv bestemme, hvordan de skal
tilbageføres. Hvis de ikke skal være konkurrenceforvridende set med konservative øjne, så
betyder det altså, at det skal ske til den enkelte
virksomhed, så den ikke skal opleve en konkurrenceforvridning.
Det er ikke erhvervslivet som helhed, vi ikke
ønsker konkurrenceforvridning for. Vi ser på
den enkelte virksomhed og på den enkelte
arbejdsplads. Det betyder også, at alle sammenligninger mellem Danmarks cO2-afgift og andre
afgifter er lidt irrelevante, fordi det er det samlede skatte- og afgiftstryk på virksomhederne,
der har betydning, når de skal ud og konkurrere
i udlandet.
Jeg skal sige til energiministeren, at vi tror
stadig væk på, at frivillige aftaler er en mulighed. Den nuværende bureaukratiske afgift er i
hvert fald ikke nogen hjælp. Vi går ind for samordnede EU-tiltag, og vi går ind for afgifter, der
lever op til de målsætninger for afgifter, som jeg
har nævnt tre gange i dag, og jeg føler mig ganske overbevist om, at hr. Niels J. Langkilde også

3235

vil nævne dem senere. Så jeg vil ikke gentage
dem: de kan læses på tryk.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
319567;name_party;":
Det er hr. Martin Glerup, der igen kalder mig
herop. Vi skal ikke tage debatten igen, men det
bliver altså ikke rigtigere af, at man gentager de
samme fejl senere på dagen og så tror, at det er
blevet mere rigtigt. cO2-problematikken pr.
indbygger har vi diskuteret i dag, så jeg skal
ikke prøve igen. Men gå nu hjem og læs, hvad
det er for nogle brændsler, de bruger rundt
omkring i Europa! Det er klart, at bruger man
atomkraft eller vandkraft, har man ikke nogen
cO2-udledning. Så enkelt er det.
Om energiforbruget har vi jo fået en god bog i
dag, »Drivhuseffekten og det globale klima«, og
af figur 11 vil man kunne se, at energiforbruget,
forholdet imellem i-lande som gennemsnit og
ulande, kommer ud med en faktor 16. Det er et
gennemsnit, og det er selvfølgelig voldsomt,
men da er det jo interessant at se, at lige netop
Danmark kommer ud med et gennemsnit over
for ulandene med en faktor 10. Danmark har
altså et langt lavere energiforbrug, end den
industrialiserede verden kan præstere i gennemsnit. Vi er altså rigtig längt, så der er ingen
grund til at hænge med hoyedet eller blive ked
af det og synes, at det går galt alt sammen, for
det gør det ikke.
Men for at underbygge det, jeg tidligere har
sagt, vil jeg gerne på Venstres og De Konservatives vegne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget bekræfter målet i »Energi
2000« om nedsættelse af C02-udslippet med 20
pet. i år 2005, konstaterer Tinget,
- at målene kan nås med de allerede iværksatte
og planlagte initiativer: og
- at den nuværende konkurrenceforvridende
C02-afgift afvikles hurtigst muligt.
Regeringen pålægges at fortsætte de internationale forhandlinger om fælles miljøpolitiske
initiativer.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 39).
Den må alle kunne stemme for. Der vil blive
grønt oppe på tavlen om lidt, forventer jeg, når
den kommer til afstemning.

3236

..

Torsdag den 9. februar 1995 (F 17)

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
de videre forhandlinger.";Peter Hansen-Nord
321702;name_party;":
Lige siden vi fik indført C02-afgiften i et fornuftigt samarbejde mellem S, SF og Det Radikale
Venstre, har vi skullet høre meget om de negative beskæftigelsesmæssige virkninger af det.
Faktisk blev der lavet utrolig meget larm dengang fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet over det.
Vi har også set, at Dansk Industri har lavet
meget larm over det, men vi har faktisk endnu
til gode at høre nogen som helst konkrete eksempler på, at det har kostet arbejdspladser. Når
ikke vi har set de artikler i aviserne med
arbejdspladser, der måtte afskedige i massevis
af folk på grund af C02-afgiften, så er det nok,
fordi effekten ikke har været der.
Det samme tror jeg kommer til at gøre sig
gældende med den C02-afgift, vi nu forhandler
om. Det er i hvert fald også Finansministeriets
konklusioner på forhånd, at det kan tilrettelægges på en måde, så det ikke koster arbejdspladser at gøre noget for miljøet.
For os at se er der stadig væk store udestående miljøproblemer på det her område. Når hr.
Peter Hansen-Nord siger, at Danmark ligger
rimelig pænt, fordi vi kun bruger 10 gange så
meget energi pr. indbygger som ulandene, så
synes vi jo ikke, det er nogen stor sejr.
Det er godt, at vi ikke sviner så meget, som
man gør i Østeuropa og i USA: det er da fint,
bestemt, men det er jo ikke ensbetydende med,
at problemet er løst. Faktisk ved vi fra FN's klimapanel, at problemet absolut ikke er løst, at
der er ganske lang vej igen, og derfor er man
nødt til at gøre noget ved det.
Så kommer De Konservative og Venstre med
en dagsorden her. Jeg har tidligere i dag sagt
nogle gange, at jeg egentlig synes, at De Konservative og Venstre melder sig ud af debatten med
de udsagn, de kommer med heroppefra. Jeg
synes kun, man kan sige om den dagsorden, der
nu ligger fra Venstre og De Konservative, at det
er en skriftlig udmeldelse af enhver forhandling
om grønne afgifter for erhvervslivet, og vi kan
selvfølgelig ikke stemme for den. Det er simpelt
hen decideret forkert, dét, der står i den dagsorden, der ligger.";Jes Lunde
323744;name_party;":
Da denne forespørgselsdebat blev anmeldt i
efteråret 1994, var det på det tidspunkt vores
håb, at vi i dag eller måske tidligere end i dag
kunne have fået en debat i Folketinget om,
hvorvidt det nu er særlig fornuftigt over for
konkurrenceevnen i dansk erhvervsliv, at vi
ensidigt har indført en C02-afgift.
Vi havde håbet på, at Folketinget fordomsfrit
kunne diskutere og evaluere, hvordan det er
gået med den C02-afgift, vi har indført, og vi
kunne bl.a. bruge lejligheden til at diskutere, om
de forudsigelser, som Det Økonomiske Råd
gjorde vedrørende tab af arbejdspladser som
følge af indførelsen af C02-afgiften, har holdt
stik eller ej.
Hr. Jes Lunde fra SF siger, at vi jo ikke har set
avisoverskrifter om tabet af de mange tusinde
arbejdspladser. Nej, men det kunne jo godt
være, at det opsving, som der efter sigende
skulle være i gang i øjeblikket, var blevet kraftigere, hvis man ikke havde lagt denne yderligere
betonkugle omkring benene på dansk erhvervsliv.
Det er jo ikke muligt at gå ud og lave disse
øjebliksbetragtninger og måle, om antallet af
arbejdspladser er blevet færre eller flere, al den
stund vi jo i politik ikke har mulighed for at
gøre tingene om. Derfor er det, vi må se på de
tilbagemeldinger, der kommer fra erhvervslivets respektive organisationer og fra enkeltvirksomheder, om, hvordan deres konkurrencesituation er blevet oven på den danske C02-afgift.
Dér er svaret entydigt, at man har fået ødelagt
sin konkurrenceevne.
Men fra den her forespørgsel blev rejst og til i
dag, er der jo sket det, at der i regeringens
embedsmandskredse er blevet udarbejdet den
såkaldte Dithmerrapport. Nu er spørgsmålet i
dag jo lige pludselig ikke, om vi kan få ophævet
den eksisterende cO2-afgift: nej, nu har debatten i dag i virkeligheden drejet sig om, hvorvidt
der skal indføres yderligere skærpede
C02-afgifter og endda oven i købet også
S02-afgifter. Dér må vi nok sige, at så vil profetierne omkring massefyringer i dansk erhvervsliv for alvor blive indfriet.
Jeg skal give et enkelt eksempel. Jeg har perifert været inde på det tidligere i dag. Danske
erhvervsgartnere har prøvet at regne lidt på,
hvad der vil ske, hvis Dithmermodellen bliver
gennemført. Der kan jo regnes med både værst
tænkelige og mildest tænkelige model. Dér vil
det være sådan, at der ud over det, at der kom-

Torsdag den 9. februar 1995 (F 17)
mer til at ske en meget markant konkurrenceforvridning mellem de gartnerier, der opfyres
ved naturgas, og dem, der stadig væk er nødsaget til at opvarme med kul, altså også for branchen som helhed sker en voldsom konkurrenceødelæggelse.
Tager man et drivhus, som er ganske almindeligt, altså i størrelsesordenen 10.000 kvadratmeter, vil det være sådan, at dér vil man med
opvarmningsformen naturgas få sin økonomi
forringet med 50.000 kr. om året for billigste
model og 130.000' kr. for dyreste model, stadig
væk ved naturgas. Men ser man så på konkurrenterne, der altså opvarmer deres drivhuse
med kul - og dem er der jo ganske mange af - så
vil det være sådan, at dér vil den billigste model
koste det pågældende gartneri 451.000 kr. ekstra
om året og den dyreste model 582.000 kr.
Så kan man trække på skulderen og sige: Nå
ja, det går vel nok, for de gartnere skovler jo
penge ind. Jeg skulle hilse og sige fra erhvervet,
at hvis man har et gartneri i den størrelse, så er
man meget heldig, hvis man har et positivt
dækningsbidrag på 10 kr. pr. kvadratmeter, og
her er der altså tale om at lægge ekstra afgifter
på i størrelsesordenen mellem 45 og 50 kr. pr.
kvadratmeter. Jo, men så må de gartnere lade
være med at bruge disse kul, som ikke alene
udsender C02, men jo også i høj grad S02.
Dér skal vi bare huske på én ting: Hvorfor
bruger gartnerne i dag kul? Det gør de, fordi de
fik at vide fra Folketinget i slutningen af 70'erne,
at det skulle de gøre. Dengang måtte de endelig
ikke bruge olie, fordi olien smadrede den danske betalingsbalance, og olien var et brændstof,
som vi havde haft krise omkring, og hvor vi
skulle have reduceret den danske afhængighed.
Så skiftede man fra olie til kul, og man foretog
store investeringer. Nu går man så ud og siger
til de gartnere, at den kulinvestering, de foretog
- selv om det var på politisk anbefaling - er den,
der er årsagen til, at de skal have sådan en
kæmpestrafregning. Det vil vi ganske enkelt
ikke være med til.
Så kan de jo bare lade sig tilslutte fjernvarme
eller naturgas, siger man. Men en lang række
danske virksomheder er beliggende i områder,
hvor der absolut ikke er planer om hverken at
lægge naturgas eller fjernvarme ud til dem. De
vil altså være tvunget til stadig væk at benytte
sig af brændsler som olie og kul, og derfor vil de
virksomheder fuldstændig få ødelagt deres
konkurrencesituation. '

3237

Det sker, både fordi man skærper
cO2-beskatningen, men altså også ifølge dette
embedsmandsforslag går ind og lægger en særlig afgift på svovldioxid. Jamen det er jo ikke
vedtaget endnu, siger man. Nej, det er det ikke,
men som jeg nævnte, så er det altså den baggrund, vi diskuterer på i dag. Det er ikke sådan,
at vi snakker om at ophæve den gamle afgift,
men det er på tærskelen til - måske - at der skal
indføres nye afgifter.
Så er trylleordet i den her forbindelse »tilbageføringer«. Det, der. er galt med tilbageføringer, er, at når man i Finansministeriet laver disse
modelberegninger, så går man ud fra nogle gennemsnitsbetragtninger. Man har f.eks. ladet
skovbrug, landbrug og gartneri være i samme
gruppe. Men der er jo forskel på, om man har
nogle tønder land med hvede, eller om man har
50.000 kvadratmeter væksthus. Energiforbrug
afhænger af, hvilken jord man har til rådighed,
og sidst, men ikke mindst, hvilken økonomi
man har i det.
Men alligevel indgår de som samme kategori
i modelberegningerne, og så skal det jo gå galt.
Man har talt om at tilbageføre dem i form af en
lettelse af ejendoms- eller jordskatterne. Men
erhvervsgartneren har jo ikke meget jord under
sit væksthus, hvorimod den, der dyrker planteavl på de åbne marker, har ganske meget jord.
Hvis man gør det i form af, at man fører det
tilbage over lønsummen, så er det jo sådan, at
disse store, moderne gartnerier ikke er løntunge
i dag: de har altså ikke ret mange mennesker
ansat, så de kan få det ført tilbage. Altså er der
kun ét sted at hente pengene, og det er hos gartneriejeren.
Man kan derfor tage disse tal, med en lineal
måle hans eller hendes egenkapital op, lægge
linealen i kalenderen og sætte kryds den dag,
det er slut med at drive den virksomhed. Det vil
være synd for dansk erhvervsliv at gøre det her.
Vi kommer til med de her afgifter at skræmme
mangen en virksomhed til at lukke og opgive.
Men kunderne - de danske forbrugere - vil jo
stadig væk gå i supermarkederne og hos grønthandleren og andre steder og efterspørge alt fra
salathoveder til gulerødder og kartofler.
Hvor får de så de varer fra? Ja, detailhandelen
vil så komme til at importere fra udlandet, hvor
de er fremstillet under forhold, hvor der måske
er gået endnu mere kuldioxid og svovldioxid til
fremstillingen. Vi kommer i nøjagtig samme
situation, som det skete i sin tid med æggene.
Danmark var nettoeksportør af æg: så indførte

3238

Torsdag den 9. februar 1995 (F 17)

vi restriktionerne i forbindelse med burhønsene,
og i dag er Danmark nettoimportør af æg, som
er fremstillet under forhold, vi ikke har noget
som helst kendskab til.
Derfor er vores budskab i dag, at det, vi skal
gøre, er, at vi skal lave disse energibesparelser,
så erhvervslivet er i stand til at bære byrden.
Det skal ikke kun være ud fra nogle nettomodelberegninger i Finansministeriet, det skal også
være ude i virkeligheden, ude i den virksomhed, som aldeles ikke passer ind i modelberegningerne, for dér er mangfoldigheden i dansk
erhvervsliv heldigvis langt større, end disse
modelberegninger er i stand til at samle op.
Modelberegninger taler om netto og taler om
Danmark under ét, men der findes ingen nettovirksomheder, og der findes ingen gennemsnitsvirksomheder. De vil enten afvige på den
ene eller på den anden måde. Nogle vil måske
tjene penge på det her, men ganske mange vil
komme til at tabe penge på det, og det vil ikke
efter vores mening være nogen særlig god idé.
Så ligger der et forslag om motiveret dagsorden fra Venstre og Det Konservative Folkeparti,
og man kan spørge om, hvorfor Fremskridtspartiet ikke er med på den, når vi nu er medforespørgere. Det skyldes det historiske faktum, at
Venstre og Det Konservative Folkeparti jo var
med på »Energi 2000«. Det er og var Fremskridtspartiet ikke. Vi kunne godt tilslutte os
nogle af de underpunkter, der er i den dagsorden, men selve ouverturen til dagsordenen har
vi svært ved at tilslutte os. Derfor vil situationen
være den, når vi skal stemme om lidt, at vi
stemmer imod den dagsorden, men altså ud fra
ganske andre betragtninger, end f.eks. Socialdemokratiet og SF har gjort gældende. Vi stemmer
imod denne dagsorden, fordi vi synes, den er
for stram, ikke fordi vi synes, den er for slap.
Elisabeth Amold (RV):
Det er sagt flere gange i dag i løbet af den meget
lange debat, at Danmark har et meget højt
C02-udslip, og det er også blevet anfægtet, at
det skulle være, fordi vi havde en specielt høj
aktivitet. Det skulle være, fordi vi specielt havde
en energiforsyningssammensætning, som gjorde, at vi jo fokuserede på fossile brændsler og
ikke brugte hverken kernekraft eller vandkraft.
Det er jo alt sammen meget rigtigt: men det,
der er det vigtige ved det høje danske
cO2-udslip, er, at vi faktisk bringer det ned, og
at vi bringer det ned i en takt, som ikke er helt så
god, som vi gerne ville have det ifølge »Energi
2000«, men som dog går den rigtige vej.

I Det Radikale Venstre er vi overbevist om, at
afgifter er et velegnet instrument til at bringe os
nærmere målet om at nedsætte cO2-udslippet
med 20 pet. op mod år 2005, og vi har derfor
overhovedet ikke nogle intentioner om at
afskaffe den C02-afgift, vi også selv har været
med til at indføre.
Vi har medansvar for indførelse af C02-afgiften, men vi vil også gerne medgive, at den
måske kunne være skruet sammen på en anden
måde. Der er indhøstet erfaringer med den, om
hvordan den fungerer og hvordan den bliver
administreret: men vi har endnu ikke set den
virkning, som forespørgerne her påstår der er
tale om, nemlig at den er konkurrenceforvridende og koster arbejdspladser. Vi har ikke set det,
og jeg synes, det er hr. Peter Hansen-Nords, fru
Eva Møllers og hr. Kim Behnkes pligt, når de
rejser en forespørgsel som denne i dag, at prøve
at føre blot den mindste smule sandhedsbevis
for, at de har ret i, at denne afgift er så skadelig,
så konkurrenceforvridende og så samfundsødelæggende. Den bevisbyrde synes jeg faktisk at
VKZ skulle prøve at løfte.
Om dagsordenen vil jeg sige, at den kan Det
Radikale Venstre ikke stemme for. Vi synes, det
er fuldstændig ulogisk, at man på den ene side
tilslutter sig målsætningen med 20 pct.s nedsættelse af cO2-udslippet i år 2005, samtidig med at
man siger, at nogle af de allerede iværksatte foranstaltninger skal afskaffes.
Jamen så når man det da slet ikke. Det er da
klart, at hvis man begynder at afskaffe nogle af
de ting, man allerede har tilsluttet sig eller allerede har set virke, så når man i hvert fald ikke
den målsætning, man har ønsket at opnå.
I den forbindelse vil jeg sige, at det jo er en
sørgelig dagsorden, som hr. Peter Hansen-Nord
og fru Eva Møller er medforslagsstillere til. Hvis
man tænker på den diskussion, der har været
tidligere i dag om, hvilken rolle man har, når
man er i regering, og hvilken rolle man har, får
eller påtager sig, når man kommer i opposition,
og hvis man ser Danmarks miljøpolitik og energipolitik udefra, fra en lille satellit, så vil man
kunne se, at der går en helt klar linje fra Christian Christensen fra Kristeligt Folkeparti over
fru Lone Dybkjær fra Det Radikale Venstre og
hr. Per Stig Møller fra Det Konservative Folkeparti og til hr. Svend Auken fra Socialdemokratiet.
Ingen udefra i omverdenen kan se, at der er
noget afbræk i den linje. Det går fint og smukt i
tråd med hinanden. Der har faktisk været ført

Torsdag den 9. februar 1995 (F 17)
en meget sammenhængende miljø- og energipolitik i Danmark i de sidste mange, mange år,
og derfor synes jeg, det må være kedeligt for hr.
Per Stig Møller at læse den dagsorden, som hans
partifæller nu er medforslagsstillere til. Jeg er
helt sikker på, at hr. Per Stig Møller vil vende sig
i sin hængekøje.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
336167;name_party;":
Når fru Elisabeth Arnold gerne vil have ført
sandhedsbevis for, at den danske cO2-afgift er
konkurrenceforvridende, kan det enten skyldes,
at fru Elisabeth Arnold forsøger på den måde at
slippe uden om at skulle tage stilling til noget
ubehageligt, og så er det retorisk smart at stille
det spørgsmål, eller også er det, fordi fru Elisabeth Arnold er totalt argumentresistent, og at de
informationer, Folketingets medlemmer konstant får - henvendelser fra brancheorganisationer, fra små og store erhvervsvirksomheder bare går fuldstændig forbi den radikale ordfører. Man har besluttet sig for, hvad man mener,
og uanset hvilke argumenter der kommer, lytter
man ikke til dem. Det er det, det vil sige at være
argumentresistent.
I vores tilfælde betragter vi de henvendelser,
der når frem til Folketinget, som bare de øverste
3-4 iskrystaller af et kæmpe isbjerg, for der findes tusinder af virksomheder, hvor de, der har
den daglige ledelse, har nok at gøre med at sørge for at få momsafregningerne ind til skatteministeren. De har nok at sørge for med at få lavet
skemaer, der skal udfyldes til Danmarks Statistik under strafansvar, osv. De orker ikke også
at sætte sig ned og skrive et brev til Folketinget.
Men de er der, og det er oftest dem, der er hårdest plaget.
Det er ikke alle, der har råd til at indrykke
helsidesannoncer i landets aviser med opfordring til, at landets befolkning skriver til folketingsmedlemmerne og brokker sig, men der er
symptomer på, at der bliver råbt om hjælp i
dansk erhvervsliv. Det er ikke bare nu: det har
der været gjort, lige siden CO,-afgiften blev
indført.
Derfor: Hvis fru Elisabeth Arnold ikke er
opmærksom på det her, kan det kun skyldes to
ting: Enten politisk drilleri over for forespørgerne eller også, at man ikke lytter til de meldinger,
der kommer udefra. Meldingerne er mangfoldige, og de er grundigt dokumenteret.

3239

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
338083;name_party;":
Jeg føler også, at fru Elisabeth Arnold taler uden
om problematikken. Jeg mener, at jeg erindrer
noget meget klart i forbindelse med det beslutningsforslag, der førte til C02-afgiftens indførelse i 1991-92. Jeg tror ikke, det var én gang, jeg
tror, det var flere gange, at den daværende
energipolitiske ordfører, hr. Jens Bilgrav-Nielsen, her fra talerstolen slog fast atter og atter:
Det her er for at vise det gode eksempel: vi er
sikre på, at nu kommer de andre lande med, og
så har vi været foran, og så er den problematik
på plads. Det ved vi godt alle sammen ikke kan
lade sig gøre.
Så er konsekvensen vel, at når det ikke kan
lade sig gøre, så afskaffer man den og tænker på
nogle andre instrumenter, som vi har diskuteret
hele eftermiddagen. Det vil jeg ikke begynde at
tage op igen.
Man kan sige, at der er ét sted, der er skabt
noget merarbejde vedrørende den nuværende
cO2-afgift, og det er rent administrationsmæssigt. Jeg ved ikke, om fru Elisabeth Arnold har
set de opgørelser, der bliver sendt ud til firmaer,
opgørelser, der skal udfyldes og sendes tilbage
og bliver påklaget, og jeg ved ikke hvad. De
kører frem og tilbage i systemet. Der er i hvert
fald blevet ikke så lidt administration på denne
ordning, og det er da også klart, at det bliver der
selvfølgelig også på de ordninger, hvor man nu
bruger cirka halvdelen af provenuet til at føre
afgifterne tilbage.
Vi ved alle sammen, at cO2-afgiften i sin tid
var et planøkonomisk instrument til at hente
nogle penge ind for at hjælpe nogle projekter af
forskellig karakter, som man dengang ville have
skippet, i gang.
Så det er ikke så underligt, at vi i dag ønsker
den afskaffet. Forudsætningerne for, at den er
der, er væk.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er en enkelt bemærkning til hr. HansenNord om spørgsmålet om det internationale
arbejde, først og fremmest i EU omkring energibeskatningen og, cO:i-beskatningen.
Regeringen har, som hr. Hansen-Nord vil
vide det, sammen med andre lande gjort en
meget stor indsats for, at Kommissionens forslag om en kombineret C02- og energiafgift
kunne vedtages i EF. Men fordi den konservative regering i England modsatte sig det, og fordi
der er krav om enstemmighed omkring dette,

3240

Torsdag den 9. februar 1995 (F 17)

har det ikke været muligt at få vedtaget en fælles C02- og energiskat.
Det må man imidlertid ikke bruge til at sige,
at der ikke sker noget i verden omkring os. Den
diskussion, vi fører her i Danmark, og hvor det
er rigtigt, at vi har været førende, føres også i
andre lande. Også i andre lande diskuterer man
grønne afgifter, energiafgifter og C02-afgifter.
Nogle har gennemført det, nogle vil komme til
at gennemføre det. Topmødet i Essen tog konsekvensen heraf ved at sige, at nu må vi arbejde på
at finde nogle fælles rammer for de ting, der
sker i de enkelte lande.
Hvis Danmark afsendte det signal i dag, at en
C02-afgift, som faktisk har virket - det har jeg
påvist tidligere i min besvarelse - afskaffede vi i
Danmark, så ville det have virkninger langt ud
over den forværrede situation i Danmark. Så
ville det for alvor være et tilbageskridt for
debatten.
Vi er blandt de førende lande. Vi har stor troværdighed, og jeg håber, vi kan få endnu større
troværdighed. Vi ville med ét slag sætte hele
vores troværdighed, hele vores gennemslagskraft internationalt over styr, hvis vi fulgte hr.
Hansen-Nords opfordring.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
341494;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er fru Elisabeth
Arnolds efterlysning af de mange praktiske eksempler.
Jeg kan oplyse om, at jeg i det vestjyske har
foretaget nogen research og bl.a. forhørt mig hos
fiskerne i Thyborøn, Torsminde og Hvide Sande, som vel i øjeblikket sejler på den sidste olie.
En ekstra skat til dem på en trawler, hvor de
bruger vel mellem 1,5 og 2 millioner I dieselolie,
vil betyde mellem 50.000 og 60.000 kr. mindre i
indtægt pr. person.
Tager vi med, hvad der sker på fiskemelsfabrikkerne, er det endnu værre. Den ekstra udgift
vil betyde 10 pet. af prisen. Tager man Cheminova - som man måske ikke skal nævne her i
dag - er det en ekstra omkostning på nogle og
tredive millioner kr. i forhold til den internationale konkurrence, de er i. Tager du slagterierne i
Vestjylland, udgør det 7,8,9 øre pr. kg slagtedyr eller vare, der leveres. Den regning kan kun
sendes tilbage til leverandørerne, til primærbrugene, altså f.eks. tilbage til landbruget igen. Hvis
du vil ud . . .

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Direkte tiltale er ikke tilladt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
342589;name_party;":
Hvis fru Elisabeth Arnold vil forhøre sig i træindustrien, vil fru Elisabeth Arnold få de samme
svar. Det er i allerhøjeste grad konkurrenceforvridende. Det vil sætte nogle samfund ud af
funktion.
Endelig vil jeg gerne spørge miljø- og energiministeren, hvordan ministeren vil klare problemet med at lave en opdeling mellem proces,
rumopvarmning og el. Hvor er grænserne?
Hvem skal lave disse begrænsninger, og skal vi
til at have ekstra målere af den grund?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Først et svar til hr. Kim Behnke, som brugte
ordet argumentresistens flere gange. Ja, jeg bad
jo faktisk flere gange om nogle argumenter, og
det fik jeg ikke. Jeg fik bare at vide, at jeg ikke
ville lytte. Men jeg har lyttet, og jeg har ikke
fundet nogen argumenter andet end det ene,
som jeg også fremførte i min ordførertale, om
det bureaukratiske i den måde, afgiften er skruet sammen på.
De eksempler, som hr. Jens Kirk nævnte, vil
jeg så lige kommentere nu. Jeg fik ikke helt fat
på, om det var nogle eksempler på noget, der
var sket, eller det var eksempler på noget, der
ville ske, hvis en eller anden afgiftsændring indtrådte. Så det vil jeg gerne bede om at få præciseret.
Så vil jeg gerne sige til hr. Peter HansenNord, der citerede den tidligere radikale energiminister, hr. Jens Bilgrav-Nielsen, som fremhævede det gode eksempel. Ja, det er nemlig fuldstændig rigtigt. Hr. Jens Bilgrav-Nielsen fremhævede ofte det gode eksempel, som Danmark
skulle være, og som Danmark fortsat er, som
miljø- og energiministeren også har fremhævet.
Men hr. Bilgrav-Nielsen sagde aldrig, at hvis
Danmark med sit gode eksempel ikke fik de
andre til at følge trop, så skulle vi afskaffe den
afgift igen. Det tror jeg ikke hr. Peter HansenNord kan finde nogen som helst eksempler på.
Den fælde tror jeg ikke han kan lokke nogen
radikal i: At vi kan få hr. Bilgrav-Nielsen taget
til indtægt for, at han ville afskaffe afgiften igen,
hvis ikke andre også ville indføre den.
Til sidst vil jeg blot sige om det dér med den
rædsel for det planøkonomiske og penge til

Torsdag den 9. februar 1995 (F 17)
nogle projekter: Jamen de projekter var jo præcis
nogle, som havde meget, meget god mening
rent energipolitisk. Det drejede sig om fornyelse
i den gamle boligmasse på hele det område, der
har med fjernvarme og andre fornuftige ting at
gøre, og som i øvrigt har været med til at nedsætte byernes luftforurening og forbedre byernes energibalance ganske betydeligt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
345081;name_party;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg opfattede nu hr. Jens Kirks eksempler som noget, der
ville ske, og det er så mit udgangspunkt.' Det lød
for mig, som om det hele tiden var: vil, vil, vil,
så jeg går ud fra, at det er fremtid.
I den forbindelse vil jeg så gerne spørge hr.";Peter Duetoft
345379;title_name;"Hvem i alverden vil alle de ulykker
ramme? Hvorfor tror hr. Jens Kirk, at erhvervsministeren rejser fra virksomhed til virksomhed
for at lytte, bede om regnskaber, bede om eksempler? Det gør hun da netop for at kunne være
med i forhandlingerne og vise, at man ved tilbageførsler eller ved indretning af ordningerne
kan komme uden om de her problemer.
Hr. Jens Kirk stiller det op, som om det er
regeringens største ønske at sørge for, at man
ikke kan fiske i Nordvestjylland, eller at der ikke
må være fiskemelsfabrikker, eller at der ikke må
være det ene eller det andet. De skal da selvfølgelig overleve. Og det er derfor, regeringen faktisk gør det opsøgende arbejde godt og effektivt
i øjeblikket, så den løsning, som jeg håber at
Venstre og De Konservative vil være med til,
bliver sådan, at virksomhederne overlever. Det
er det, det hele drejer sig om.
. Så hvis det er »vil« i forhold til den nye afgift,
der måtte komme, er problemerne i al fald ikke
så store, i den forstand at man gør et meget stort
researcharbejde for at undgå eksempler som
dem, hr. Jens Kirk nævnte her.
Og jeg synes, det er for unfair at lade, som om
regeringens største ønske er at udrense
erhvervslivet i det danske samfund. Faktisk er
regeringens ønske det modsatte, nemlig at vi
har et velfungerende erhvervsliv i det danske
samfund.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
346730;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold kan jeg sige, at det var,
hvad der ville ske, hvis Dithmerrapporten trådte i kraft.

3241

Til hr. Duetoft vil jeg sige, at jeg da kun kan
prise, at man går rundt til hver enkelt virksomhed. Men det må jo så resultere i, at hver enkelt
virksomhed skal have en helt speciel plan for,
hvordan afgiften skal tilbageføres for denne
virksomhed. Det kan blive et stort bureaukrati.
Hvorfor ikke i stedet skrotte det, der er, og så
præmiere dem, som virkelig bruger den teknik,
der er den bedst mulige til rådighed på markedet i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
347327;name_party;":
Det er lige for at få klarhed over, hvad det
egentlig er, hr. Peter Duetoft står og lover.
Fru Elisabeth Arnold siger, det ikke koster
arbejdspladser at indføre CO2-afgifter, det har
ikke kostet arbejdspladser, og det kommer ikke
til at koste arbejdspladser.
I radioen her i eftermiddags var nyheden, at
regeringen var villig til helt at undgå, at energitunge virksomheder skulle belastes af nye afgifter. Det var et udsagn i radioen. Jeg ved ikke,
om det er rigtigt. Men hvis ikke det kommer til
at koste arbejdspladser, er der ingen grund til
overhovedet at fritage energitunge virksomheder for afgifter, hvis udsagnet er, at afgifter ikke
koster arbejdspladser.
Til hr. Peter Duetoft vil jeg sige, at jeg synes i
virkeligheden, det er uhæderligt at tale om, at
man vil sikre beskæftigelsen, og at det ikke må
belaste konkurrenceevnen, hvis der ikke er en
garanti til den enkelte virksomhed. Hvad hjælper det den enkelte familie, at man mister sit
arbejde på en virksomhed, der ikke længere kan
konkurrere, mod til gengæld at sige, at et andet
sted i landet er der andre, der har fået mere
beskæftigelse? Så hvis den garanti skal have
virkning for den enkelte familie og også for
virksomhedsindehaveren eller ejerkredsen, må
det være en garanti til den enkelte virksomhed
om, at man lemper for netop den virksomhed.
Ellers er det simpelt hen en garanti uden indhold, og det er gratis politisk snak.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
348767;name_party;":
Så vidt jeg kan høre, er der ingen forskel på det,
fru Elisabeth Arnold og jeg siger. Fru Elisabeth
Arnold talte om den afgift, der er i forvejen. Jeg
talte om den kommende afgift, som hr. Jens Kirk
rejste spørgsmål om. Og fru Elisabeth Arnolds
synspunkt - det kan hun jo selv forklare - er altså åbenbart, at der ikke har været nogen proble-

3242

Torsdag den 9. februar 1995 (F 17)

mer: der er ikke de dér eksempler på mandefald
i erhvervsvirksomhederne.
Det, jeg taler om, er, at frygten rundt omkring
for, at en kommende ordning skal ramme virksomhederne og dermed lukke virksomheder, er
ubegrundet i mine øjne, for selvfølgelig vil regeringen sørge for, at pengene bliver ført tilbage
på en rimelig måde. Den garanti er givet en
masse gange.
Nu er der bare det problem, at hr. Thor
Pedersen for halvanden times tid siden meldte
sig ud af dansk politik. Det gjorde hr. Thor
Pedersen, da han stemte imod den dagsorden,
der faktisk sagde, at man skulle blive i forhandlingerne og så nå det mål, som man hele tiden
har været enige om. Det gør mig da ondt, at
man må gå andre steder hen end til hr. Thor
Pedersen og forhandle. Man må så forhandle
direkte med erhvervslivet og håbe, at hr. Thor
Pedersen ikke bare stemmer imod, når resultatet
af forhandlingerne foreligger.
Men hvis hr. Thor Pedersen nu ikke havde
meldt sig ud af dansk politik, ville hr. Thor
Pedersen jo have kunnet sidde med ved bordet
og være med til at sørge for, at den garanti, som
vi giver, det, at ministeren rejser rundt og får
begrundelser for at kunne rette systemet rigtigt
ind, også bliver gennemført i praksis på en
rimelig måde. Den chance har man, når man
sidder med ved bordet, og det skulle hr. Thor
Pedersen måske have tænkt lidt på, før han
stemte imod dagsordenen under den foregående forespørgselsdebat.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Først vil jeg sige til hr. Jens Kirk, at det var jo en
meget nyttig afklaring at få, at det var altså disse
rædsler, der ville falde ned over dansk
erhvervsliv, hvis, såfremt, ifald Dithmerrapportens planer ville blive gennemført uden nogen
form for modifikation, og det synes jeg var
meget nyttigt at få at vide.
Så vil jeg sige til hr. Thor Pedersen: Jeg har
ikke sagt, at det ikke koster arbejdspladser med
en CO2-afgift. Jeg har udfordret de personer,
som påstår, at det er konkurrenceforvridende,
og at det er skadeligt. Jeg har bedt dem om at
komme med eksempler på, at det faktisk har
kostet arbejdspladser. De eksempler har jeg ikke
fået.";Peter Duetoft
351279;name_party;":
Nu kan vi jo se, hvad det er, Venstre mener er
tryllekunsten. Og det er så at hævde om den

CO2-afgift, der er i dag, at den er konkurrenceforvridende, og at den skal afvikles.
Jamen hvis man mener, at energiafgiften er
konkurrenceforvridende, så må det være, fordi
der ikke kan spares på energien i industrien. For
hvis der kan spares på energien i industrien, er
man også i stand til at spare den ekstra udgift
ind, som ligger i afgiften. Men det kan man altså
åbenbart ikke, for man fastslår, at den er konkurrenceforvridende, og det må være det samme som at sige, at der ikke kan spares på energien.
Samtidig siger man i indledningen til dagsordenen, at målene for energiplanen sagtens kan
opfyldes.
Det vil sige, at på den ene side siger man, at
industrien kan ikke spare på energien, og på
den anden side siger man, at målet for energiplanen stadig godt kan opfyldes. Men hvem
skal så bære det? Det vil sige, at Venstre ikke
mener, at der skal ske nogen energibesparelse i
industrien og erhvervslivet.
Så kommer sikkert replikken: Det kan ske ved
frivilligt energi tilsyn. Jamen det er jo det, vi netop har set, at der ikke er sket nogen energibesparelse af betydning som følge af frivilligt
energitilsyn. Der kunne muligvis ske noget, hvis
man også tog afgifter i brug.
Det vil sige, at man prøver at bilde os ind, at
det går godt med »Energi 2000« - alle andre har
modbevist det - og samtidig vil man så fjerne en
af de faktorer, som i hvert fald vil være medvirkende til, at nogle tænker sig om og reducerer
deres energiforbrug.
Derfor kan vi ikke stemme for dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
352902;name_party;":
Jeg havde ellers fornemmelsen af, at denne forespørgselsdebat ikke skulle være så lang, men
igen må jeg sige til hr. Hindrup Andersen, at det
kan ikke hjælpe, at man bliver ved med at komme herop og gentage de fejltagelser, man har
begået hele eftermiddagen.
Det er jo forfærdeligt at høre, at hr. Hindrup
Andersen ikke er klar over, at vi i dag bruger så
at sige den samme energimængde, som man
brugte i 1972, samtidig med at produktionen i
gennemsnit er steget over 50 pet. - for visse
brancher over 100 pet. - med det samme energiforbrug. Hvad er det for en skrøne, hr. Hindrup
Andersen ønsker at fortælle befolkningen, at der
ikke sker energieffektivisering i dansk industri?
Det gør der.

Torsdag den 9. februar 1995 (F 17)
Og hvad angår frivillige aftaler, så er der
S02-aftalen, som er indgået med elværkerne
med reference fra 1980 til 1998 om en frivillig
reduktion på 80 pet. af udledningen, og det har
man stort set nået i dag. Det er en frivillig aftale.
Altså, det duer ikke, at man bliver ved at komme med de samme forkerte argumenter, når vi
har så mange gode eksempler på, at selvfølgelig
kan det lade sig gøre.
Med hensyn til, om det har kostet arbejdspladser eller ej, vil jeg sige til fru Elisabeth
Arnold, at nu har vi ikke opgjort det med henblik på det, der har været i kraft siden 1991-92,
fordi vi ville gerne have det væk, og så var der
ingen grund til at bruge tid på det.
Men det er jo klart, at når omkostningselementet stiger i virksomhederne, sker der et eller
andet et eller andet sted, og når man ikke kan få
omkostningerne refunderet, som man kan med
de almindelige energiafgifter, jamen så ryger hr.
Andersen ude i det yderste led rundt om på
virksomhederne, uden at det skaber det store
halløj.
Nu kan man så sige, at med den opskruning,
man nu forsøger, er det ikke bare hr. Andersen,
der ryger, så ryger der seks eller syv med ham.
Så selvfølgelig er der røget arbejdspladser på
den konto: det kan der ikke herske tvivl om.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
354910;name_party;":
Jeg vil endnu en gang understrege over for hr.
Peter Hansen-Nord, at selvfølgelig er der sket
energibesparelser i industrien og i erhvervslivet
- det ved jeg udmærket godt - også ved frivillige aftaler. Men det er bare ikke tilstrækkeligt til
at opfylde den målsætning, der ligger i »Energi
2000«, hvor man i dag er mindst de 5 procentpoint bagud. Det er det, diskussionen går på.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
355327;name_party;":
Kun for at det skal være sagt i den her debat:
Den eneste beregning, der findes vedrørende
den eksisterende CO2-afgift og så beskæftigelsen, er den, der fremgår af Dithmerrapporten,
og den fremhæver, at den måde, tilbageføringen
er skruet sammen på, har ført til flere arbejdspladser, end det ellers ville være tilfældet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
355688;name_party;":
CD var jo modstander af CO2-afgiften i sin tid:
vi syntes ikke, den var adfærdsregulerende og

3243

alle de her fine ting, som vi nu beder om at de
nye ordninger skal være.
Det er såmænd ikke den store kærlighed, vi
har til den, men jeg kan da kun sige til Venstre
og De Konservative, at den hurtigste og mest
effektive måde, man kunne få CO2-afgiften væk
på, var da, hvis partierne var gået positivt ind i
samarbejdet om at lave aftalen om de nye grønne afgifter, for de skal jo netop være adfærdsregulerende, de skal netop hindre konkurrenceforvridninger osv., og det er klart, at når de
kommer, er den her CO2-afgift jo væk.
Så i virkeligheden har man også på dette
punkt, da man stemte imod dagsordenen under
den forrige debat, stemt imod sig selv, for det
var altså ganske logisk, at man ved at gå positivt
ind i forhandlingerne - og jeg håber, man skifter
mening og gør det - rent faktisk ville opnå det,
man nu forsøger at opnå med forespørgslen i
dag.
Sådan er det jo en gang imellem her i verden:
Man skal tænke længere end til én forespørgselsdebat.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
356785;name_party;":
Jeg er lidt ked af det, hvis der efterlades det indtryk fra den her forespørgselsdebat, at fru Elisabeth Arnolds og hr. Steen Gades udsagn skal stå
ved magt: at der har ikke været tab af arbejdspladser.
Det Økonomiske Råd lavede i 1994 en meget
minutiøs beregning på det her. Det er noget, der
er svært at regne på, og det, der var deres forudsætning, og som også er min forudsætning, er
at sige: Hvis vi nu havde ladet være med at indføre CO2-afgiften, hvad havde der så været af
arbejdspladsmuligheder? Og deres skøn var, at
det er 25.000-30.000 arbejdspladser, vi er gået
glip af ved at indføre CO2-afgiften.
Så kan man selvfølgelig godt sige: Jamen der
er jo ikke nogen, der er blevet fyret. Nej, men
der er altså til gengæld en masse mennesker,
som ikke er blevet ansat. Og set nationaløkonomisk, set rent menneskeligt osv. er det jo lige så
slemt, som at der er nogle, der skulle have haft
fyresedlen. Der er nogle, der stadig væk skal gå
på dagpenge af den simple årsag, at man blandt
de venstreorienterede partier her i Folketingssalen vælger at opretholde denne afgift.
Men altså: Det synspunkt, at det her er fuldstændig arbejdspladsneutralt, passer ikke. Og
det har Det Økonomiske Råd ganske minutiøst
dokumenteret ved en rapport, der kom i foråret
1994.

3244

Torsdag den 9. februar 1995 (F 17)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
358133;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fru Elisabeth Arnolds
bekræftelse af, at det, fru Elisabeth Arnold sagde, var - og jeg citerer - at hun ikke ville sige, at
det ikke havde kostet arbejdspladser. Det er jeg
helt tilfreds med, for det vil i ikkeradikale øren
jo lyde, som om det har kostet arbejdspladser.
På anden vis kan det altså ikke forstås.
Så vil jeg godt sige til hr. Peter Duetoft, at når
hr. Peter Duetoft tilkendegiver, at Venstre har
meldt sig ud af dansk politik, fordi man ikke
stemte for en dagsorden fremsat af regeringspartierne, vil jeg konstatere, at det er en noget
dristig påstand og en total nedvurdering af de
demokratiske spilleregler.
For hvad er dansk politik? Det er vel at fremføre synspunkter og vedtage forslag til gavn for
borgerne. Det er vel borgerne og vælgerne, der
bestemmer, om Venstre eller andre melder sig
ud af dansk politik, og ikke Socialdemokratiet
eller CD. Og jeg tror, at fremtiden vil vise, at vi
nok er mere rodfæstede i dansk politik end CD.
Dér nærmer man sig nok mere grænsen til at
melde sig ud af dansk politik, i hvert tilfælde
når man stemmer for dagsordensforslag, som er
baseret på uvidenhed og manglende forståelse.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
359336;name_party;":
Også jeg føler mig nødsaget til at sige til hr.
Peter Duetoft - selv om jeg havde ønsket, at det
var unødvendigt - at jeg mener ikke, Det Konservative Folkeparti på nogen måde har meldt
sig ud af forhandlingerne om Dithmerrapporten
og de tiltag, der skal ske i den retning.
Men jeg håber, at det er forhandlinger, vi har
med at gøre, og at det altså er muligt at flytte
kommaer og stryge ord eller tilføje ord. Det var
jo det, der var problemet med denne dagsorden,
at når man får forelagt en dagsorden og får at
vide, at den kan I elske, eller også kan I lade
være, ja, så er det altså en lille smule vanskeligt.
Det er i hvert fald ikke det, vi i Det Konservative
Folkeparti forstår ved forhandlinger mellem
ansvarsbevidste partier, så jeg håber på, at forhandlingerne omkring Dithmerrapporten, hvad
enten det så er et regeringsoplæg - som det jo
altså ikke er - eller ej, kommer til at foregå på en
ganske anden måde, så der altså kan flyttes
kommaer og ændres ord.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 39 af
Peter Hansen-Nord (V) og Eva Møller (KF) forkastedes, idet 38 (V og KF) stemte for, 67 (S, SF,
FP, RV, EL og CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre en
CO2-neutral energiforsyning i Danmark?«
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/12 94).
Begrundelse";Eva Møller
360899;name_party;":
Jeg skal beklage forløbet af denne dag. Jeg havde egentlig troet, at der var en mulighed for forhandling om en anden placering, så man kunne
få en bedre behandling af vores forespørgsel.
Men sådan er det ikke. Forespørgslerne behandles i den rækkefølge, de er stillet.
Vi ønsker med vores forespørgsel at rejse en
debat om energiforsyningen efter år 2005. Vi
mener, det er nødvendigt, fordi der allerede i
dag, bl.a. i forsyningsselskaberne og i energiselskaberne, bliver truffet beslutninger, som rækker langt ud over de næste 50 år. Efter vores
opfattelse bør sådanne beslutninger ikke træffes
i forsyningsselskaberne: det bør være Folketinget, der lægger retningslinjerne for en så vigtig
ting som den fremtidige energiforsyning.
Det er så vores håb i denne debat at vinde tilslutning til, at regeringen iværksætter et analysearbejde med henblik på, hvordan man kan
sikre det efter vores opfattelse vigtigste, nemlig
en CO2-neutral energiforsyning. Hvordan det
kan gøres, vil jeg komme ind på i vores ordførertale.

Torsdag den 9. februar 1995 (F 19)

3245

Besvarelse

Forhandling

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, at det i de tidligere debatter er gået
klart igennem, at regeringen har de globale og
nationale miljømålsætninger som højtprioriterede mål i energipolitikken. Jeg har i energiredegørelsen og i debatterne her i dag redegjort for
en lang række af de initiativer, vi allerede har
taget, som gør dansk miljøpolitik stadig mere
miljøvenlig.
Jeg kunne godt ønske mig, at det gik lidt hurtigere, men at omlægge et lands energiforsyning
er ikke noget, man gør fra den ene dag til den
anden. Det er resultatet af en langsigtet planlægning, hvor både forsyningssikkerhed og en
samfundsøkonomisk fornuftig anvendelse af
ressourcerne er faktorer, der nødvendigvis skal
indgå i den langsigtede planlægning.
Reduktionsmålsætningen for år 2005 er et
afgørende skridt på vejen. Den korte sigt indgår
i den revision af »Energi 2000«, som jeg har bedt
Energistyrelsen om at foretage, og som jeg har
redegjort for over for Folketinget i dag. Denne
revision skal sikre det umiddelbare og forholdsvis kortsigtede mål om en 20 pct.s reduktion af
CO2-emissionen i år 2005.
På længere sigt - og jeg tror, det var det, hr.
Bent Hindrup Andersen især var interesseret i skal vi arbejde hen imod et mere bæredygtigt
energisystem og dermed også en energiforsyning, som i langt højere grad bør være
C02-neutral, end tilfældet er i dag, og end tilfældet vil være i de nærmest kommende år.
Hvordan vi tager det næste store skridt hen
imod en miljømæssigt bæredygtig energiforsyning, vil være et nøgleord i forbindelse med
revisionen af »Energi 2000«. Det vil være et
hovedformål at vurdere perspektiverne efter år
2005 og behovet for nye initiativer. Forudsætningen for en aktiv indsats på den lange sigt er
dog, at vi når i mål på den korte sigt.
Lad os derfor i første omgang koncentrere
kræfterne om at opfylde målsætningen for år
2005! Men lad os ikke glemme de langsigtede
perspektiver! Som jeg sagde det, vil vi i forbindelse med revisionen af »Energi 2000« give
vores bud på, hvad der skal ske efter år 2005, og
vi deltager naturligvis meget gerne både i dialogen og i analysearbejdet om, hvordan disse perspektiver skal se ud, og hvordan de skal virkeliggøres.";Bent Hindrup Andersen
364205;name_party;":
Jeg takker for energiministerens kortfattede
redegørelse. Den var imidlertid meget kortsigtet, og en af vores pointer med, at man burde
have haft den her forespørgsel før de andre, er
jo, at vi mener, at de korrigeringer, der skal ske i
»Energi 2000«, bør tage udgangspunkt i, hvad
det er, man vil med energiforsyningen på meget
lang sigt.
Vi har lavet et udspil, som vi håber vil indgå i
den debat, som skal være i forbindelse med
revisionen af »Energi 2000«, og vi har vist i det
forslag, vi har fremlagt, at det faktisk kan lade
sig gøre at udbygge den vedvarende energi,
således at man, hvis man satser alvorligt på det i
dag, i år 2030 vil være i stand til at have en energiforsyning, der alene er baseret på sol og vind
og brint som energibærere.
Vi mener, at man bliver nødt til at rejse disse
langsigtede perspektiver. Det er sådan, at når
DONG i dag træffer deres dispositioner, er
deres plan, at den fremtidige energiforsyning i
alt væsentligt skal baseres på gas fra Rusland.
Det er efter vores opfattelse en utrolig farlig ting
- ikke alene miljømæssigt, men også politisk og
økonomisk - at placere sin lod i så ustabile
områder som Rusland og oliestaterne.
Derfor mener vi også, at yderligere et aspekt i
vurderingen af energiforsyningen bør være at
tilstræbe i så høj grad som muligt national selvforsyning og derigennem politisk og økonomisk
uafhængighed.
Alle er jo klar over, at der er udsigt til, at det
er inden for en overskuelig årrække, 30 år eller
50 år, at gassen eller olien i Nordsøen slipper op.
Det er også sådan, at de planer og de reserver,
der ligger, alene er baseret på Rusland.
Vi mener, at de initiativer, vi kunne tage i
dag, var at sætte et stykke forsknings- og
udviklingsarbejde i gang, så Danmark for alvor
kunne komme i spidsen, når det drejer sig om at
udvikle solcelleenergien.
Der foregår stort set ikke noget arbejde af
betydning andet end en enkelt eller to private
virksomheder, som har lavet et stykke arbejde i
forbindelse med brændselsceller, hvilket i øvrigt
viser, at det godt kan lade sig gøre at omsætte
også en elenergi til en brintbærende energi.
Vi mener, at udfasningen af de fossile
brændsler er en vigtig politik, men sådan som
»Energi 2000« lægger op til i dag, er det fortsat
sådan, at den dominerende del skal være de fos-

3246

Torsdag den 9. februar 1995 (F 19)

sile brændsler, uanset at alle ved, at de slipper
op på et tidspunkt, og at de til stadighed vil
være med til at påvirke CO2-belastningen.
Jeg skal derfor fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget ønsker iværksat et analysearbejde med henblik på inden udgangen af 1995
at fastlægge en langsigtet energiplan for år 2030,
der
1. sikrer en samfundsstyret udvikling af energiforsyningen og energiforbruget,
2. sikrer en samfundsstyret forsyningssikkerhed,
3. sikrer en løbende nedsættelse af energiforbruget,
4. løbende sætter nye skærpende krav til miljøbelastningen,
5. sikrer udvikling og opbygning af vedvarende
energiteknologier og
6. sikrer en udvikling hen mod en CO2-neutral
energiforsyning,
går Folketinget over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 40).";Bent Hindrup Andersen
367353;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
de videre forhandlinger.";Formanden
367492;name_party;":
Intentionerne bag Enhedslistens forespørgsel er
naturligvis påskønnelsesværdige, for vi må jo
gøre alt, hvad vi kan, for at nedskære brugen af
fossile brændsler i vores energiforsyning.
Det ville være en kæmpemæssig opgave, og
jeg vil også tro, den er umulig, at lave hele energiforsyningen helt CO2-neutral. Men det er
klart, at vi skal den vej, og derfor skal vi styrke
vedvarende energi-området gennem en styrkelse af vindenergi og biomasse, solenergi og biogas. Desuden skal vi arbejde målbevidst med
integreret ressourceplanlægning, sådan at vi
sparer på energien gennem isolering og ny teknologi. Vi skal beskæftige os med normer for
elapparater, køleskabe, dybfrysere, opvaskemaskiner osv., sådan at man kommer ned i energiforbrug, for det er klart, at vi skal være så energieffektive som muligt, og vi skal sørge for at
bruge så få fossile brændsler som muligt.

Men dette her er nærmest udtryk for en utopi,
som jeg ikke mener vil blive aktuel, og derfor
kan vi ikke stemme for dagsordenen.";Martin Glerup
368515;name_party;":
Jeg skal forsøge at fatte mig i korthed i forbindelse med denne forespørgsel og blot gentage
noget af det, der er blevet sagt i løbet af eftermiddagen.
Vi har været med i Venstre i forbindelse med
biomassehandlingsplanen. Vi har haft et forslag
i dag om øget anvendelse af bioethanol og biodiesel, og så har diskussionen jo også drejet sig
om, at vi har foreslået nogle større, men bedre
vindmøller - alt sammen noget i retning af det,
som forespørgslen vedrører, og derfor kan jeg
sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at der er en
udvikling i gang,
Derudover kan vi jo for at imødekomme
ønsket endnu mere købe lidt mere fra Barsebäck
eller Oscarshamn: det er nemlig helt CO2-frit. Vi
kan sagtens løse problematikken, som vi har
påpeget i løbet af eftermiddagen, så CO2-neutral el er absolut en mulighed.
Hvad angår dagsordenen, er der faktisk kun
én ting, vi i Venstre kan stemme for, og det er
den sidste linje, hvor der står: »går Folketinget
over til næste sag på dagsordenen.«";Peter Hansen-Nord
369513;name_party;":
Også jeg skal i lyset af, at vi har debatteret energiforsyningen meget længe, fatte mig i korthed.
Vi er ganske enige med Enhedslisten - og det
sagde jeg også allerede i mit allerførste indlæg
her kl. ca. 10.30 i formiddags - i, at energiforsyningen er langsigtet og skal planlægges på lang
sigt. Men jeg sagde også dengang, at vi ikke
fandt det rimeligt, at man skulle lave disse planlægninger gennem minutiøse dagsordener i Folketinget, hvor man punkt for punkt specificerede, hvordan det skulle se ud.
I Det Konservative Folkeparti føler vi os ganske trygge ved den dialog og det samspil, der
findes mellem Folketinget og den til enhver tid
siddende minister. Vi tror på, at man finder de
korrekte målsætninger, og vi tror også på, at vi
gennem anvendelsen af mange forskellige energikilder, herunder også det, vi har tilsluttet os
gennem biomassehandlingsplanen og andre
alternative energikilder, er på vej mod det, som
hr. Bent Hindrup Andersen på Enhedslistens
vegne ønsker. Men vi tror på den anden side, at
målet er en utopi, hvis man ikke vil udnytte
samtlige kendte teknologier og energikilder.

Torsdag den 9. februar 1995 (F 19)
På den baggrund skal jeg tilkendegive, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan stemme for
Enhedslistens dagsorden.";Eva Møller
370790;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort: debatten har jo kørt i
lang tid. For os i SF er målet naturligvis også en
bæredygtig energipolitik, og vi mener også, at
der er behov for at igangsætte overvejelser om, i
hvilken størrelsesorden C02-reduktionen skal
være efter år 2005, og med hvilke midler man
kan opnå den langt større reduktion.
Jeg hørte også, at miljø- og energiministeren i
dag for ganske kort tid siden gav udtryk for, at
der ved udgangen af dette år vil komme nogle
tilkendegivelser af det mere langsigtede mål.
Men vi mener i øvrigt i øjeblikket, at det vigtigste er at sætte alle gode kræfter ind på - man
kan sige koncentrere energien på - reelt at få
gennemført den 20 pct.s reduktion, som er vedtaget gang på gang og for længe siden.
Men da vi mener, det kan være fornuftigt at få
et analysearbejde i gang, stemmer vi for den
dagsorden, der er foreslået.";Anni Svanholt
371670;name_party;":
Vi deler ikke Enhedslistens ønske om, at energiforsyningen i Danmark skal foregå CO2-neutralt. Jeg skal i den forbindelse referere til mine
bemærkninger under tidligere forespørgselsdebatter i dag.
Til gengæld deler vi selvfølgelig ønsket om, at
de ressourcer, vi har i Danmark, bliver brugt og
anvendt så fornuftigt som overhovedet muligt,
men i den forbindelse mener vi ikke, at pisken
er løsningen: det er guleroden. Det er det gode
eksempels magt. Det er ved at indføre forskellige takster på strømforsyning, sådan at mennesker med en tidsenhed bygget på deres elforsyning kan disponere fornuftigt, så vi får udglattet
spidsbelastningerne. Det er den slags gode initiativer, gode argumenter over for borgere,
erhvervsliv og andre, hvor de i deres private
husholdning kan se en økonomisk fordel ved at
spare på energien, vi er tilhængere af. Det er altså gulerodens magt frem for det, der også fra
regeringen lægges op til nu at gennemføre,
nemlig at man pisker dem, der ikke opfører sig
ordentligt.
For at vende tilbage til min allerførste
bemærkning her i formiddags: Vi mener ikke, at
det, at mennesker bruger energi, er noget, de
skal skamme sig over, at de skal være flove over
det, og at de skal brændemærkes i den offentlige

3247

debat, fordi de har et energiforbrug. Det er en
helt naturlig ting på den del af jordkloden, hvor
vi befinder os. Det er en betingelse for, at vi
overhovedet kan leve her hele året. Ellers skal vi
overgå til at være et nomadesamfund, hvad vi
ikke kan anbefale. Danskerne skal have lov til at
bruge energi med måde og med fornuft, og de
skal ikke straffes økonomisk for det, og de skal
slet ikke bildes ind, at der er realitet bag truslen
om dommedag, hvis CO2-emissionerne fortsætter for Danmark. Det bliver ingenlunde tilfældet.
Vi kan derfor ikke støtte Enhedslistens dagsordensforslag, og vi støtter ikke de intentioner,
som Enhedslistens ordfører har motiveret sin
forespørgsel med. Derfor må vi på dette punkt
sige, at her er der meget langt mellem Enhedslistens synspunkter og Fremskridtspartiets
synspunkter.";Kim Behnke
373758;name_party;":
En CO2-neutral energiforsyning betragter jeg
som en utopi, men samtidig som et ideal, vi skal
tage forbillede i. I første omgang drejer det sig
om at spare mest muligt på energien. Vi skal
udnytte den enkelte kilowatt bedre, end vi gør
for øjeblikket.
Kraftvarmeudbygning er et af de vigtige elementer i opnåelsen af større energieffektivitet. I
fremtiden må det være sådan, at el og varme
altid produceres samtidig.
Endelig drejer det sig om at få intensiveret
overgangen til vedvarende energi. På globalt
plan gælder det om at blive bedre til at udnytte
de mest rigelige energikilder: de næsten 1000
billioner tønder olie, der i form af sollys varmer
jordoverfladen hvert år, og de vinde, solvarmen
skaber.
Danmark har været foregangsland på vindenergi og delvis også på solenergi, og det skal vi
fortsætte med at være.
Desværre er vindmølleudbygningen næsten
gået i stå. I forbindelse med opfølgning af
»Energi 2000« må vi se på, hvad vi kan gøre for
at give vindmøllerne mere vind i vingerne. Det
drejer sig bl.a. om at få de små møller skiftet ud
med større og mere effektive. En forhindring
herfor er, at de, som har andel i gamle møller,
mister deres ret til 30.000 kW og i stedet får ret
til 9.000 kW. Det er et problem, vi må se på.
Vi må også se på, om det ikke skulle være
muligt at friholde de små møller fra miljøafgiften på 500 kr. Desuden mener jeg, det er på tide,
at vi ser på, om det ikke skulle være muligt at

3248

Torsdag den 9. februar 1995 (F 19)

styrke erhvervslivets interesse i at investere i
vedvarende energi.
Endelig synes jeg også, ideen med skrabeel er
værd at forsøge. Lad dog den bevidste grønne
forbruger være med til at sikre vindmølleudbygningen eller andre former for vedvarende
energi.
Også på solenergiområdet mener jeg at vi har
mange muligheder for at komme videre, og jeg
synes, at vi i forbindelse med opfølgningen af
»Energi 2000« skal se på, hvordan vi kan styrke
markedet for solenergi.
I Det Radikale Venstre glæder vi os over, at
arbejdet med den nye energiplan er i gang, og vi
ser frem til, at den bliver fremlagt til efteråret. Et
væsentligt led heri bliver at styrke udviklingen
af den vedvarende energi.";Elsebeth Gerner Nielsen
375946;name_party;":
Jeg siger tak for bemærkningerne. Jeg kan konstatere, at SF og Enhedslisten sådan set er de
eneste i denne sal, som ønsker, at den fremtidige
energipolitik ikke skal bygge på tro og betragtninger. Tro er det, som De Konservative taler
om. De tror, at målet om en CO2-neutral energiforsyning er en utopi, og også Det Radikale
Venstre betragter målet om en CO2-neutral
energiforsyning som en utopi.
Det, vi gerne ville, var at få lavet et seriøst
analysearbejde, som kunne påvirke retningen
for den fremtidige energiforsyning.
Vi noterer os dog også, at regeringen trods alt
er villig til at begynde at diskutere lidt mere
langsigtet i forbindelse med revisionen af
»Energi 2000«. Og så ser vi helt ude i den anden
ende af salen, at Fremskridtspartiet overhovedet
ikke vil være med til at fremme målet om en
CO2-neutral energiforsyning.
Vi håber dog, at diskussionen om energien
ikke er slut, og vi vil derfor fastholde vores forslag og arbejde med det formodentlig sammen
med SF, sådan at det kan blive et lidt mere kontant forslag, vi kan stille resten af Folketinget
over for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 40 af Bent
Hindrup Andersen (EL) (se foran) forkastedes,
idet 12 (SF og EL) stemte for, 94 (S, V, KF, FP,
RV og CD) imod.

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og";Bent Hindrup Andersen
377385;title_name;"»Hvad kan regeringen oplyse om planeme for at indføre grønne afgifter
for erhverv?«
Af Jes Lunde (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/12 94).
Begrundelse";finansministeren
377608;name_party;":
Jeg venter spændt på ministerens svar.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg har redegjort for det nogle gange i dag,
og som det også fremgår af regeringens tiltrædelseserklæring og regeringens grundlag, tillægger vi det positiv betydning at bruge økonomiske instrumenter i energi- og miljøpolitikken,
og derfor har en række af regeringens medarbejdere på regeringens foranledning gennemført
et analysearbejde, som også senere har dannet
grundlag for drøftelser med erhvervene og med
de politiske partier.
Der er i det arbejde fra udvalget peget på en
række indsatsområder. Regeringen er enig i
denne udpegning af indsatsområder. Ét område
er afgifter på farlige stoffer. Regeringen agter i
nær fremtid at fremsætte forslag om afgift på
klorerede opløsningsmidler, på nikkel-kadmium-batterier og på blyakkumulatorer.
I overskuelig fremtid agter regeringen dernæst at fremsætte forslag til en pesticidafgift, og
endelig håber vi naturligvis, at de forhandlinger, vi har haft hele dagen i dag om energibeskatning kombineret med aftaler om energisyn
og alle de andre ting, som har været fremme i
diskussionen i dag, som er nødvendige for at få
målet om de 20 pct.s reduktion, må føre til en
politisk enighed, der her i foråret kan danne
basis for lovgivning på dette område, sådan at
virksomhederne får rimelig tid til at tilpasse sig

(407)
Torsdag den 9. februar 1995
det nye regelsæt, og således at vi gør tingene på
en sådan måde, at målet nås, uden at det fører til
en svækkelse af konkurrenceevnen.
Regeringen er altså positiv over for at bruge
grønne afgifter, som jeg har sagt det, på flere
forskellige måder. Jeg glæder mig over, at der
allerede nu tegner sig - bl.a. i forhold til forespørgerne - et flertal for vores initiativ med
hensyn til de farlige stoffer. Jeg håber naturligvis, at noget tilsvarende vil vise sig med hensyn
til pesticiderne.
Endelig synes jeg egentlig, debatten her i dag
om energipolitikken, CO2-målsætningen, har
vist, at selv om der er meget forskellige vurderinger, er der klart hos et flertal demonstreret
vilje til at nå et resultat. Det hilser regeringen
med tilfredshed.
Jeg undskylder, at jeg ikke er mere detaljeret i
min besvarelse, men jeg tror, alle har forståelse
for, at baggrunden herfor ikke er mangel på
interesse for de emner, der er berørt i forespørgernes forespørgsel.
Forhandling";Jes Lunde
379982;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen.
Jeg er enig i de konklusioner, ministeren har
udledt af de timer, vi har brugt på at debattere
sagen her.
Jeg føler også, at tingene er så grundigt gennemdebatteret efterhånden, at vi i hvert fald fra
SF's side ikke har behov for nogen ny ordførerrunde. Jeg synes, det er noget, der er meget gennemdiskuteret. Derfor foreslår vi heller ikke
nogen dagsorden under denne debat.";Jes Lunde
380425;name_party;":
Socialdemokratiet kan tilslutte sig, hvad miljøog energiministeren har fremført i den foreliggende sag.";Martin Glerup
380552;name_party;":
Jeg er ikke rigtig klar Over, hvordan jeg skal forstå signalet om, at irian ikke vil diskutere
spørgsmålet om grønne afgifter, men jeg vælger
at opfatte det positivt, således at planerne er
skrinlagt, at man nu vil gå i gang med nogle frivillige aftaler med erhvervslivet som et bærende
instrument og tale om omsættelige kvoter og
andet, som har en markedsorientering.

3249

Niels J. Langkilde (KF):
Det har været en spændende debat, vi har været
igennem i dag, og hvis man skal prøve at resumere nogle af emnerne i relation til temaet for
denne debat, må det blive: Er der andre muligheder end de grønne afgifter?
Jeg synes, at De Konservative mange gange
har påpeget, at der er andre muligheder, og jeg
vil meget kort remse dem op, idet jeg regner
med, at de vil indgå i de videre drøftelser om,
hvordan man kan udfylde de handlingsplaner,
som vi er helt enige om.
Det drejer sig om forebyggelse, det drejer sig
om oplysning, det drejer sig om en vigtig forskningsindsats, brug af ren teknologi, genbrug,
ressourcebesparelser, internationalt samarbejde,
bindende aftaler om fremtidige normer, langsigtet planlægning, frivillige aftaler, blot for at
nævne nogle af de mange virkemidler, der er i
miljøpolitikken.
Det at gøre de grønne afgifter til et mål i sig
selv er at gøre det til ideologi, og det mener De
Konservative som bekendt er noget bras.
Jeg vil også gerne ridse op, som fru Eva Møller lovede det i sit indlæg, de forudsætninger,
som De Konservative vil stille for at bruge grønne afgifter, som vi rent faktisk har været med til
i en række tilfælde - blyfri benzin er nævnt, og
der er nævnt andre eksempler på områder, hvor
det ikke har virket. Derfor har vi lavet en række
forudsætninger, som her skal nævnes, så folk
ved, hvad der er vores forhandlingsudgangspunkt.
Forudsætningerne for Det Konservative Folkeparti er, at afgiften er egnet til at opnå et prioriteret miljømål, at afgiften er bedre egnet til at
opnå dette mål og billigere og simplere end andre styringsmidler, at afgiften udformes, så den
ikke skader konkurrenceevnen, f.eks. ved at afgiften indføres på internationalt plan, at der er
mulighed for afgiftsfritagelse, hvis en virksomhed når den fastsatte miljønorm - omkostninger
skal kunne nedbringes, hvis man ændrer adfærd - at provenuet fra afgiften ikke bruges til at
finansiere nye offentlige udgifter, men derimod
anvendes til at lette skatte- og afgiftstrykket, og
at afgiften bør indføres på en sådan måde, at erhvervslivet har tid til at omstille produktionen.
Enkelte af disse tiltag er også indgået i regeringsgrundlaget, og det har vi noteret os, og vi
har noteret os særlig meget - og det er også blevet fremhævet, og det er vi glade for, i løbet af
dagen - at man er meget optaget af, at det ikke
skal virke sådan, at man forringer konkurrenceevnen.

3250

Torsdag den 9. februar 1995

Vi håber, at regeringen husker det, og vi er
glade for dem, der har noteret det mange gange
under debatten.
Jeg skal afslutningsvis sige, at vi lægger
megen vægt på de miljøhandlingsplaner, vi selv
har været med til at vedtage. Dem står vi ved og
vil vi gøre alt for at opfylde, men vi vil gøre det
med et bredt register og flere metoder og ikke
spille melodien med kun én finger.";Peter Hansen-Nord
383789;name_party;":
Det var en kort bemærkning, jeg bad om, men
jeg kan forstå, at jeg har fået ordet for min ordførertale, så ministeren kan nyde synet her i ca.
10 minutter.
Jeg vil begynde med at spørge om den ting,
jeg egentlig ville have spurgt om i min korte
bemærkning. Ministeren nævnte flere gange, at
regeringen havde fået et oplæg fra en embedsmandsgruppe, og at regeringens agt var sådan
og sådan.
Derfor vil jeg spørge, om regeringen betyder
hele regeringen, eller om det er sådan, at CD er
ved at træde lidt ud, altså om hele regeringen er
enig om det udspil og de forhandlinger, man
har med erhvervslivet, for jeg tror da, at
erhvervslivet er interesseret i at få at vide, om
det er en enig regering, eller det er en totredjedels- eller eventuelt en tredjedelsregering.
Derudover vil jeg også lige kritisere SF lidt,
for når SF's ordfører var oppe at sige, at de ikke
havde behov for en debat her, da den havde
været der, synes jeg faktisk, det er for dårligt af
SF at rejse sådan en forespørgsel. Det er egentlig
at gøre lidt grin med finansministeren, at han
måske skal være væk fra aftensmaden hjemme
for at sidde her. Derfor synes jeg nok, at både
miljøministeren og finansministeren har krav
på, at vi tager runden. Vi har også nye kræfter
her, for vi har jo ikke deltaget i den forudgående
C02-debat.
Jeg synes også, SF misforstår situationen lidt:
På alle de andre dagsordener har der stået COa.
Her er det udelukkende grønne afgifter: det kan
også være CO2, men grønne afgifter er mange
andre ting, så vidt jeg har forstået.
Forespørgslen går altså ud på, hvad regeringen kan oplyse om planerne for at indføre grønne afgifter. Det synes vi er et interessant emne.
F.eks. skrev finansministeren i sin pressemeddelelse, da rapporten udkom: De modeller,
udvalget analyserer, leverer de nødvendige miljøforbedringer. Det er for regeringen afgørende,
at den forbedring skaffes, uden at erhvervslivets
internationale konkurrence forringes.

Det kunne vi alle sammen være enige i, hvis
den intention holdt stik. Men vi må nok erkende, at de utallige breve og henvendelser, ja, ligefrem store rapporter, vi har fået fra vores virksomheder - og dem behøver jeg ikke at hive op
af kufferten her, for dem har vi fået alle sammen
- tyder på, at Danmarks erhvervsliv ikke rigtig
stoler på vores finansministers løfte om, at det
ikke vil koste arbejdspladser osv., og det synes
også at fremgå af dagspressen, at i hvert fald en
tredjedel af regeringen heller ikke stoler på
regeringens fromme løfter.
Det kunne jo også være, at erhvervslivet vidste lidt bedre, for de har mærket det på deres
egen krop. Selv om regeringen siger, det ikke
må koste arbejdspladser osv., har man skønnet,
at f.eks. CO2-afgiftens indførelse ensidigt her i
Danmark kostede 30.000 arbejdspladser her i
landet.
Jeg vil gerne spørge de to ministre - hvis de
kan løsrive sig fra anden diskussion her i salen om de ikke kan være enige i, at en ensidig indførelse af afgifter her i landet betyder, at en del
arbejdspladser bliver flyttet til udlandet, og at
det vil forværre den globale forurening, fordi
vores arbejdspladser og vores virksomheder alt
andet lige forurener mindre end de tilsvarende i
udlandet. Vi ved både fra indførelse af
C02-afgiften, vandmiljøplanen og andre planer,
der er vedtaget her i landet, at når der stilles for
store krav herhjemme, flytter en del arbejdspladser til udlandet.
Nu, da vi også har skatteministeren i salen, så
der faktisk er i alt 6 ministre til stede, vil jeg gerne stille et spørgsmål til de to ministre, der er
nævnt i forespørgslen. Det er angående en artikel, der har været i Berlingske Tidende for den
24. januar. Dér står følgende: »Ministeren åben
for frivillige miljøaftaler«. Det er vores skatteminister, Carsten Koch, der udtaler til Berlingske
Tidende, at han går ind for, at det skal ske ved
frivillige aftaler med erhvervslivet, og det er jo
meget, meget fornuftigere, når en skatteminister
udtaler sig på den måde.
Derfor vil jeg godt spørge, om de to andre
ministre er enige i det synspunkt, om det altså er
hele regeringen, der står bag, eller det blot er en
fornuftig skatteminister, der har fået den tanke:
selve artiklen kan selvfølgelig rekvireres nede
på min plads.
Jeg har også en artikel, som jeg desværre ikke
har datoen på: jeg tror nok, den er fra Ringkjøbing Amts Dagblad, og overskriften er: »Metal
advarer imod grønne afgifter«, og videre:

Torsdag den 9. februar 1995
»Metal her i området opfordrer regeringen til
ikke at forringe konkurrenceevnen ved at forhøje de grønne afgifter«. Jeg vil godt spørge ministrene, om de er enige i disse kloge ord fra fagbevægelsen her i Danmark.
Til slut vil jeg stille følgende spørgsmål: Da vi
nu har fået den endelige rapport fra embedsmandsudvalget, hvornår kan vi så forvente, at
der kommer et konkret udspil fra regeringen?
Jeg kan både høre på debatten i dag og se i aviser og artikler, at ministrene mener, at de to rapporter bare er noget, embedsmændene har
kastet ud som eksempler og muligheder, og
derfor vil jeg godt spørge de to ministre: Hvornår kommer der et endeligt udspil fra regeringen?
Jeg vil slutte her og håber så, vi får svar på de
spørgsmål.";Aage Brusgaard
388963;title_name;":
Blot et svar til hr. Aage Brusgaard. Jeg kan oplyse, at den type frivillige aftaler, det er blevet
omtalt at jeg skulle have været fortaler for, alene
vedrører ganske afgrænsede problemstillinger. I
de få meget energitunge virksomheder kan man
ved en kombination af aftaler, sanktioner, afgifter og andre gode ting måske opnå de mål, man
tilsigter, men det har aldrig været i min forestillingsverden, at man kunne lave frivillige aftaler
med den store hob af virksomheder, det drejer
sig om. Hvordan skulle de aftaler kunne indgås?
Det har jeg aldrig forestillet mig: det er en central planlægningsmodel, som jeg har forladt for
mange år siden. Jeg har godt nok flirtet lidt med
den, men det er mange år siden, og jeg kan i dag
efter debatten konstatere, at kun Venstre og De
Konservative er tilhængere af den.
Elisabeth Amold (RV):
Idet jeg erindrer mig hr. Jes Lundes opfordring
til ikke at holde en lang ordførerrunde, vil jeg
blot sige, at Det Radikale Venstre til fulde tilslutter sig energi- og miljøministerens svar på
forespørgslen.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
390046;name_party;":
Det var da et interessant svar fra vores skatteminister, at det er en problemstilling, skatteministeren accepterede for mange år siden, men nu
har forladt.
Det lyder ejendommeligt for mig, når det er et
instrument, man p.t. gør meget i, bl.a. i USA.
Man har netop kørt projekter i 3-4 år med aftaler om reduktionsmål, der opnås uden afgifter.

3251

Det sker jo tit med mange af os, at når vi bliver ældre, glemmer vi de gode ting, vi i sin tid
kunne. Så det er en god lejlighed for skatteministeren til at studere, hvordan man griber denne
sag an i USA, og jeg kan i den forbindelse bede
ministeren gå direkte til energiministeren i USA
og høre, hvorledes det går med frivillige aftaler
om reduktion af forskellige emissioner.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Håret strittede da også lidt på mig, da jeg hørte
skatteministeren. Forstod jeg det rigtigt, at
enhver snak om frivillige aftaler fremover er
ude af vores drøftelser? Er det ikke muligt at
forestille sig, at man laver nogle frivillige aftaler
om, at vi fastsætter de normer for det år, de normer for det år og de normer for det år?
Hvis det forholder sig sådan, er det unægtelig
en nyhed, der her bliver præsenteret ud på de
små timer.";Peter Hansen-Nord
391287;title_name;":
Det, jeg sagde ved den pågældende lejlighed,
var, at hvis man skal ind på aftaler som et
instrument til opnåelse af de miljøpolitiske målsætninger, skal det være aftaler, der har nogle
sanktioner i sig, så det får konsekvenser, hvis de
ikke bliver overholdt. Det var mit budskab.
Man kan som bekendt kun indgå frivillige
aftaler med sådan et indhold med enkelte virksomheder. Det er ikke noget, man kan lave med
alle de mange tusinder og atter tusinder af virksomheder, der findes i Danmark. Hvordan har
tilhængerne af sådanne aftaler tænkt sig, at de
skulle laves? Er det ikke bare mundsvejr? Er det
ikke bare forestillingen om, at de enkelte virksomheder, deres brancheorganisationer, interesseorganisationer og andre kan give nogle ganske uforpligtende tilsagn om, at de lover højt og
helligt, at vi opnår den miljøpolitiske målsætning inden det og det år, og så håber de, at det
hele er glemt, når vi skal til at vurdere det? Det
skal have sanktionskarakter, og når det skal
have sanktionskarakter, kan man ikke indgå
sådan nogle aftaler ud i den blå luft med en
række tilfældige virksomheder: det er meningsløst, og det er lige præcis derfor, man skal bruge
afgifter.
Jeg «r interesseret i én ting, og det er, at de
miljøpolitiske målsætninger bliver opfyldt. Det
er det helt centrale for mig, og jeg er blevet
overbevist om, at afgifter er et utrolig vigtigt
instrument. Det er et ubureaukratisk instru-

3252

Torsdag den 9. februar 1995

ment, der sørger for, at den, der med de færrest
mulige omkostninger kan bidrage til den miljøpolitiske målsætning, kommer til at gøre det.
Det er mig ubegribeligt, at liberale partier i den
grad gør sig til talsmænd for en centraldirigeret
planøkonomisk tankegang, og jeg kan kun få et
gran af fornuft ind i det, hvis de tilsagn, man så
flot giver om, at man respekterer de miljøpolitiske målsætninger, er rent mundsvejr.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
393197;name_party;":
Det er helt naturligt, at vores miljøminister
måske er træt. Han har jo deltaget i debatten
hele dagen, og vi skal have samråd med ham nu
bagefter om skift i skovene, men det er dårligt,
at miljøministeren ikke vil svare på konkrete
spørgsmål.
Jeg spurgte helt konkret, om hele regeringen
stod bag ministerens besvarelse, eller om der
ligger noget bag. Der står f.eks. i B.T. i dag, at
CD ikke er med, og når jeg skuer ud over salen
her, kan jeg se, at der ingen CD'ere er i salen. Jeg
vil godt spørge, om det måske er, fordi CD allerede er gået ud af regeringen og boykotter den
resterende del af debatten.
Skatteministeren nævnte, at det med frivillige
aftaler var en tanke, han havde haft. Der var
noget med, at det var, dengang han var venstremand og konservativ, eller også nævnte han, at
han da var enig med Venstre og De Konservative, det kunne jeg ikke lige finde ud af. Men i Jyllands-Posten i dag, side 4, siger erhvervsministeren, at det simpelt hen ikke passer, at en
seksdobling af CO2-afgiften ikke koster arbejdspladser. Jeg vil godt vædde på, at Dithmerudvalgets forslag aldrig nogen sinde bliver til
noget, siger hun, og så kører hun så videre med,
at for CD er det frivillige aftaler. Så enten passer
det ikke, hvad der står i aviserne - den mulighed foreligger, det har vi før hørt - eller også er
regeringen delt i dette spørgsmål.
En stor minister - stor i flere betydninger må kunne gå op og svare på, om han taler for en
enig regering eller kun for to tredjedele af regeringen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan sige til hr. Brusgaards beroligelse, at min
udtømmende besvarelse af forespørgslen var
nøje afstemt med de tre regeringspartier.

(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er til skatteministeren: Det er ikke vores
holdning i miljøspørgsmål at sige, at vi går ind
for nogle målsætninger, og så er det bare pjat.
Det er ikke en konservativ indstilling. Jeg kunne
med samme ret spørge, om årsagen til regeringens holdning er ren og skær åndelig dovenskab, at man ikke gider tale med erhvervene. På
den måde taler vi os fra hinanden, og jeg synes
ikke, det er den stil, vi skal have.
Der har rent faktisk været eksempler på, at
man har lavet normer, der har været med til at
nedbringe forureningen. Se på bilsalget i Californien, hvor man fastsatte, at inden det år skulle de normer være opfyldt, efter det år skulle de
normer være opfyldt, og man sænkede rent faktisk forureningen med den metode. Der var
sanktioner i det, som ministeren efterlyser: Det
dér er vilkårene på det og det tidspunkt.
Jeg mener stadig, at ministeren og regeringen
som helhed bør overveje den metode meget nøje
og få lavet nogle aftaler med de pågældende
virksomheder, som gør, at vi når nogle mål, som
vi kan være enige om. Det har altid i Danmark
været langt bedre at arbejde frivilligt og lade
folk få indflydelse på deres dagligdag frem for
at stange dem en afgift ud. Jeg ved godt, det er
meget lettere, og at det gør arbejdet meget enklere for os herinde, hvis vi bare stanger en afgift
ud, men ligesom med tobaksafgiften har den
mange gange ikke nogen effekt. Man kan hæve
den, man kan sænke den, og der sker ikke et
klap. Det er min opfattelse, at vi kan gøre det
samme med mange af de grønne afgifter.
Det er et instrument, der skal bruges på det
rigtige tidspunkt, ligesom vi skal bruge ny teknologi, når det er rigtigt, og bruge normer, når
det er rigtigt. Jeg synes, vi skal opretholde, at i
den diskussion, vi har for at nå disse miljømål,
bruger vi altså alle tangenterne på klaveret og
spiller ikke Prinsesse Toben med én finger.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
396816;name_party;":
Jeg er fortsat rystet, hver gang skatteministeren
har været heroppe. Vi får at vide, at frivillige
aftaler ikke kan lade sig gøre. Fortiden fortæller
ikke skatteministeren, at det udmærket har kunnet lade sig gøre. Skatteministeren siger også, at
frivillige aftaler, der kan kvoteres eller gøres
omsættelige, som man også opererer med i
USA, heller ikke kan lade sig gøre.

Torsdag den 9. februar 1995
Der foreligger en ministeriel rapport om de
forskellige politiske redskaber, man kan bringe i
anvendelse, og dem vil jeg bede skatteministeren om at studere nærmere. Selvfølgelig kan det
lade sig gøre, og vi har masser af eksempler. Nu
skal vi ikke tage debatten op igen, men det havde måske alligevel været nemmere, hvis skatteministeren havde været her hele dagen, for der
er givet masser af gode eksempler her fra talerstolen i dag på utrolig vellykkede aftaler på
masser af områder.
Nu er pressen gået hjem, og det er næsten
synd, men jeg bliver sådan lidt rystet, når skatteministeren her siger, at det ikke kan bruges
som instrument. Der er kun pisken og pisken,
indtil vi ikke kan piske mere ud af jer. Det er
egentlig, hvad jeg får ud af det, skatteministeren
siger, og det ryster mig.
Det kan godt være, jeg har overfortolket eller
misforstået det, men det er rystende.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
398133;name_party;":
Hr. Brusgaard tog det lidt fortrydeligt op, at SF
ikke lagde op til nogen stor debat og kom med
dagsordensforslag osv. Jeg skal bare sige, at jeg
ikke var opmærksom på, at Fremskridtspartiet
og De Konservative har skiftet ordførere ud. Jeg
tror nok, at ordførerne for de andre partier føler,
vi har været ganske godt rundt om alle de grønne afgifter i dag og har været hele emnekredsen
rundt. Der er strengt taget ikke nogen grund til
at sige de samme ting to gange, og det var
såmænd bare derfor, jeg syntes, at vi nu godt
kunne afslutte denne sag for i dag.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Til skatteministeren endnu en gang: Jeg kommer
i tanke om endnu et eksempel. Vi har haft en frivillig aftale herhjemme, der har fungeret godt,
nemlig om indsamling af bilernes batterier.
Nogle hævder, der er blevet indsamlet 95 pet.,
nogle hævder 98, og regeringens Dithmerudvalg hævder vist 90 pet. af samtlige akkumulatorer, og det er foregået ved frivillig aftale.
Nu er det så muligvis slået i stykker med den
ordning, der blev lavet i går, men det viser, at
man kan komme langt ad den vej, og jeg håber
virkelig, at det fremover vil være et tema i
debatten mellem regeringen, Venstre og De
Konservative.

3253

Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af grønne afgifter for erhverv.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 10/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jes Lunde
399677;title_name;":
Beslutningsforslag nr. B ""37 indeholder SF's
ønsker om indretning af grønne afgifter for
erhverv. SF nævner en stribe områder, hvor der
er uløste miljøproblemer, og hvor grønne afgifter kan komme på tale, og SF er langt hen ad
vejen enig med regeringen om, hvad der er af
uløste miljøproblemer.
Også SP's tanker om anvendelse af afgifter er
i et vist omfang i overensstemmelse med regeringens tanker, der bl.a. er kommet til udtryk i
regeringsgrundlaget. Det skal dog ikke skjules,
at der også er forskelle, men det burde være
muligt at bygge bro mellem de forskellige opfattelser.
Regeringen noterer sig med tilfredshed, at
også SF's forslag bygger på den vigtige forudsætning, at grønne afgifter må indføres, således
at det ikke bringer erhvervenes konkurrenceevne i fare, og det opnås ved, at provenuet af
afgifterne tilbageføres. Det vil lette erhvervenes
omkostninger ved beskæftigelse og kan kombineres med støtte til miljørigtig adfærd.
Regeringen har også noteret sig, at SF er indstillet på at give særlige afgiftslempelser, for så
vidt angår COFafgiften for virksomheder med
særlig energiintensive processer. Her er der fare
for, at en almindelig afgift uden lempelser kan
medføre virksomhedslukninger, og det er vi jo
ikke interesseret i.
Lempelserne skal kobles sammen med særlige ordninger, der sikrer, at der også i disse tilfælde gennemføres hensigtsmæssige energibesparelser m.v.

3254

Torsdag den 9. februar 1995 (B 37)

Endelig har regeringen noteret sig, at SF er
enig med regeringen i, at afgifter på erhvervenes energiforbrug bør indføres gradvis. Det vil
give erhvervene tid til at tilpasse sig og vil give
mulighed for, at man får tilgodeset konkurrenceevnen.
Hvad angår de enkelte elementer i beslutningsforslag nr. B 37, kan jeg sige, at sådan som
vi ser det, er hovedområdet for grønne afgifter
erhvervenes energiforbrug. SF foreslår her en
afgift på 300 kr. pr. t CO2 og en S02-afgift på 15
kr. pr. kg med et afgiftsfrit bundfradrag, og det
skal gradvis aftrappes. Der skal under visse
betingelser være særlige lempelser for de energiintensive processer.
Man må sige, at der synes at være en vis
overensstemmelse med regeringen med hensyn
til strukturen i afgifterne, men der er måske
mere grund til at fremhæve, at der er en væsentlig forskel i niveauet. Det er den aktuelle vurdering, at der mangler mindst 6 pet. enheder af
1988niveauet i at nå målsætningen om en reduktion
af CO2-udslippet på 20 pet. i år 2005.
Som anført i regeringens energipolitiske redegørelse fra december 1994 forudsættes det, at
erhvervene tegner sig for 5 pet. enheder af den
nævnte manko på mindst 6 pet. enheder. De 5
pet. kan f.eks. nås ved en afgiftsstigning på i
gennemsnit 165 kr. pr. t CO2, hvis CO2-afgiften
skal stå alene.
Hvis der samtidig gennemføres en S02-afgift,
reduceres behovet for forhøjelse af CO2-afgiften.
Andre initiativer, der kan sikre et ekstra bidrag
til reduktionen, vil også kunne bidrage til at
reducere de 165 kr. pr. t.
I forhold til, at regeringen vil foreslå initiativer for erhvervene, der vil reducere C02-udledningen med 5 pet., er SF's afgiftsniveau noget
mere vidtgående.
På trafikområdet foreslår SF en række stramninger. Med hensyn til forslagene om at hæve
afgifterne på benzin og dieselolie står regeringen fast på de principper, der blev vedtaget med
skattereformen. Vi vil ikke gennem afgifterne
give anledning til en stigning i grænsehandelsomfanget. Det indebærer, at benzinpriserne i
Tyskland med samme avance som i Danmark,
men med tysk afgift, ikke må blive lavere end i
Danmark med danske afgifter. Der er derfor et
meget begrænset spillerum.
Regeringen har foreslået, at benzinafgiften
forhøjes med 11 øre pr. I pr. 1. januar 1996. Hermed har regeringen taget konsekvensen af, at de

tyske forhøjelser blev større end forudset ved
vedtagelsen af skattereformen. Det er da positivt at se, at SF også finder, at man må tage hensyn til grænsehandelen ved fastsættelse af afgifterne på benzin og diesel. Man kan måske i den
forbindelse notere sig, at man har været så
seriøs i den sammenhæng, at man har afstået fra
eller i hvert fald har tilkendegivet, at man ikke
er så glad for de 11 øre.
Måske er der derfor alene tale om en nuanceforskel, der beror på, at SF er villig til at tage
chancer med hensyn til grænsehandelen. Det
står lidt hen i det uvisse.
Med hensyn til forslaget om at forhøje vægtafgifterne på store lastbiler står regeringen også
fast på den netop vedtagne vejafgiftspakke.
Tyskland, Holland og Belgien har også reduceret deres faste afgifter i forbindelse med gennemførelsen af vejafgiften, og en ensidig dansk
forhøjelse vil belaste vognmændenes internationale konkurrenceevne.
Der er mange forhold, der skal tages med, når
man overvejer ændringer i afgifterne på trafikområdet. SF har måske ikke taget hensyn til dem
alle, men regeringen overvejer selv, hvordan
man yderligere kan reducere miljøbelastningen
fra trafiksektoren, f.eks. ved at inddrage transportformer, der ikke hidtil har været belastet af
afgift. Jeg tænker på indenrigsfly m.v.
På pesticidområdet synes der derimod at
være bedre overensstemmelse mellem SF's forslag og regeringens opfattelse. De meget miljøskadelige midler skal direkte forbydes, og det er
regeringen jo i fuld gang med, mens forbruget af
de mindre miljøbelastende midler skal begrænses, og her er en afgift velegnet.
For så vidt angår kvælstof, vil regeringen
afvente den vurdering af virkningerne af gødningsregnskaberne og lign., der skal foretages i
samlingen 1995-96. Regeringens tanker om indretning af den ved skattereformen principbesluttede spildevandsafgift synes ganske godt på
linje med forslaget i beslutningsforslag nr. B 37.
Ligeledes synes der ikke at være nogen videre
forskel mellem SF's tanker og regeringens
grundopfattelse om tungmetaller og opløsningsmidler. I første omgang overvejer regeringen særlige initiativer vedrørende blyakkumulatorer og nikkel-kadmium-batterier samt de
klorerede opløsningsmidler i overensstemmelse
med embedsmandsudvalgets anbefalinger. Det
er så det, vi er godt i gang med.
SF har endvidere en række andre forslag, og
regeringen er enig med SF i, at det ville være

Torsdag den 9. februar 1995 (B 37)
hensigtmæssigt med yderligere undersøgelser
af kræftfremkaldende stoffer, organiske opløsningsmidler og fosfor, før der tages stilling til,
hvilket initiativ der eventuelt måtte være hensigtsmæssigt.
Med hensyn til fosfor vil et af elementerne i
spildevandsafgiften blive beregnet på baggrund
af fosforudledningen. Blot til orientering.
Sammenfattende opfatter regeringen beslutningsforslag nr. B 37 som et meget imødekommende forhandlingsoplæg fra SF. Der er mange
punkter, hvor det virker, som om SF har skelet
til embedsmandsudvalgets overvejelser, og der
synes at være mulighed for, at der på visse
områder vil kunne opnås en fælles forståelse om
en række initiativer.
På andre punkter går SF som nævnt ud over,
hvad regeringen finder hensigtsmæssigt, og
regeringen kan derfor heller ikke støtte nr. B 37 i
dets helhed, men som nævnt vil der være en
række delområder, hvor der er mulighed for, at
SF's forslag vil kunne forenes med regeringens
overvejelser.";Carsten Koch
406824;name_party;":
I Socialdemokratiet finder vi, at der her er tale
om et interessant forslag, eftersom det - som
også fremhævet af skatteministeren - langt hen
ad vejen er udtryk for stor overensstemmelse
med regeringens synspunkter både med hensyn
til mål og indhold. Men vi synes også, at der er
tale om et lidt utidigt forslag, fordi det naturligt
indgår i de aktuelle forhandlinger om grønne
afgifter mellem regeringen, Venstre, De Konservative, SF og erhvervslivets organisationer.
Socialdemokratiet betragter imidlertid SF's
forslag som et seriøst og positivt forhandlingsoplæg, men som også fremhævet äf skatteministeren er det på en lang række områder sådan,
at det indeholder overvejelser og forslag, som er
mere vidtgående, end Socialdemokratiet vil
kunne støtte. Derfor må vi afvise forslaget, hvis
vi skal tage det som en helhed, men eftersom
der er stor overensstemmelse i synspunkterne i
øvrigt mellem SF og regeringen på væsentlige
punkter, vil SF's forslag naturligt indgå i de
igangværende forhandlinger, og udmøntningen
i konkrete forslag og initiativer vil derfor
afhænge af disse forhandlingers forløb.
Socialdemokratiet betragter således SF's forslag som et venskabeligt puf i disse forhandlinger, men naturligvis også som et signal om, hvor
disse forhandlinger vil kunne bevæge sig hen.

3255";Jacob Buksti
408146;name_party;":
Jeg kan også følge signalgivningen i dag: Regeringen er i fuld gang med at lave aftaler med SF,
og det må vi så tage til efterretning.
Jeg har i løbet af dagen berørt grundprincipperne for, hvad en liberal miljøpolitik går ud, så
det vil jeg ikke gentage.
Jeg ved, at der er ting i forslaget, der i forvejen forhandles, og da en række af forslagene om
klorerede opløsningsmidler, batterier, spildevand og pesticider kommer op særskilt, vil jeg
ikke her helt afgøre Venstres stilling til disse
ting. Jeg går ud fra, at de bliver delt op på enkelte ordførere, der så nuanceret kan gå ind i forhandling på de fire områder.
Som beslutningsforslaget foreligger her, hvor
man har taget revl og krat med, har SF vel også
en klar fornemmelse af, at det kommer man ikke
så forfærdelig langt med.
Igen må jeg på en række af alle de her områder konstatere, at der også foreligger udmærkede frivillige aftaler med brancher og andre, som
man er i fuld gang med at opfylde. Det kan så
ikke tilfredsstille regeringen i øjeblikket, og derfor svinger man en eller anden skat hen over
hovedet på folk, som man så godt nok lover
kommer tilbage igen.
Jeg tror ikke på modellen, og vi har ikke tillid
til, at det kommer til at fungere. Jeg er ret overbevist om, at regeringen og SF med det her alene
opnår en uengageret befolkning, der ikke interesserer sig for miljø, men opfatter, at den skal
bekæmpe alle former for miljøtiltag, og det er et
af de ringeste signaler, en regering overhovedet
kan sende ud til den danske befolkning. Men
held og lykke med det!
Som sagt går jeg ud fra, at vi på de fire områder, som særskilt vil blive behandlet, kommer
dybere ned i materien og måske kommer med et
noget mere nuanceret udspil, end jeg kommer
med her.
Men som beslutningsforslaget foreligger her,
må vi selvfølgelig sige til SF, at vi afviser det.
Niels J. Langkilde (KF):
Da Det Konservative Folkepartis ordfører i denne sag, fru Pernille Sams, desværre ikke kan
være til stede, har jeg lovet at fremføre Det Konservative Folkepartis bemærkninger til forslaget.
Som forslaget nu foreligger, kan vi ikke tiltræde det. Det er fremsat i en situation, hvor der
debatteres meget om enkeltelementerne, og derudover er der så mange forskellige ting, der er

3256

Torsdag den 9. februar 1995 (B 37)

blandet sammen, at det ikke vil være muligt at
sige ja eller nej til det i dets helhed.
Jeg vælger også at opfatte det som SF's bud
på at få sat gang i miljøpolitikken og få fundet
nogle løsninger på de miljøproblemer, vi står
over for, og SF skal som sådan ikke have utak
for at arbejde med miljøpolitikken.
Det, der er den bærende tanke i forslaget, er
intentionen om at flytte beskatningen fra
arbejdsindkomsterne til de endelige ressourcer,
som det er beskrevet i bemærkningerne. Det er
god konservativ tankegang, og deri kan vi godt
følge det, men derefter begynder det også at blive meget vanskeligt, for de forslag til udmøntning, der er i det, går på at føre midlerne tilbage
til erhvervet, hedder det godt nok, men midlerne bliver ført tilbage på en sådan måde, at det
vil give nogle dramatiske strukturændringer i
det danske samfund, og der skal helt anderledes
grundige debatter og diskussioner til, hvis vi
skal omlægge f.eks. det danske landbrug.
Som et eksempel står der i forslaget, at man
vil overføre støtten fra det almindelige landbrug
til økologisk landbrug, og det vil sige, at vi sætter en voldsom proces i gang, uden at vi er sikre
på at opnå noget miljømæssigt.
Vi risikerer, at landbruget kommer i en langt
ringere situation, og vi risikerer at sænke verdens fødevareproduktion, som vi dog bidrager
pænt til. Og i en situation, hvor netop den rapport fra World Watch Institute, som der er blevet refereret fra tidligere i dag, viser, at vi står
over for fødevaremangel eller kan risikere at
gøre det i løbet af kort tid, vil det selvfølgelig
være urimeligt, at vi sænker vores fødevareproduktion med måske halvdelen.
Så der er mange elementer i det her, som er
uspiselige for De Konservative: men selvfølgelig
vil vi fortsætte den miljøpolitiske debat om at
opnå de mål, som vi er enige om i de handlingsplaner, der foreligger, og som er foreslået i den
tid, hvor der var en borgerlig regering.";Peter Hansen-Nord
412360;name_party;":
Nu er jeg af natur en meget venlig person, så jeg
vil starte med at sige, at jeg er sikker på, at
intentionerne i forslaget er velmente. Vi må da
også indrømme, at det var godt, hvis de kunne
indføres over hele kloden, hvis alle ville opføre
sig sådan, at skadelige produkter så vidt muligt
udgår af produktionen - der er vel ingen, der
kan sige andet.
Problemet er jo bare, at hvis vi ensidigt vedtager sådan et beslutningsforslag, flytter vi pro-

duktion fra Danmark til vore konkurrenter, som
ikke har disse afgifter og restriktioner, og dermed hjælper vi hverken befolkningen som
sådan eller miljøet. Vi er medlemmer af EU, og
derfor må det være dér, vi skal kæmpe for nogle
fælles regler og nogle fælles holdninger. Hvis
man kommer ud på de enkelte virksomheder i
dag, viser det sig også, at de faktisk gør en stor
indsats gennem deres egne miljøkonsulenter
osv. og for hele tiden at gøre produktionen bedre og mindre skadelig for den befolkning, der
eventuelt skal spise deres fødevarer, osv.
Så jeg tror ikke, det hjælper, at vi begynder at
lovgive, og derfor må jeg sige, at Fremskridtspartiet altså ikke kan støtte dette beslutningsforslag.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne tilslutte mig den socialdemokratiske ordførers beskrivelse af dette beslutningsforslag som noget, man kunne opfatte som SF's
venskabelige puf til regeringen om nu at få sat
gang i forhandlingerne og især få skaffet nogle
resultater på det område, der hedder grønne
afgifter.
Det er jo rigtigt, at i forbindelse med skattereformen blev det aftalt, at der senere hen skulle
indføres flere grønne afgifter, og det er selvfølgelig en pligt, som regeringen har, og som vi fra
Det Radikale Venstres side også meget gerne vil
hjælpe med til at få gennemført.
Når det så er sagt, bliver jeg også nødt til at
sige, at den samling af forslag, der ligger her,
ikke er noget, som Det Radikale Venstre umiddelbart kan tilslutte sig.
Jeg skal blot nævne nogle enkelte eksempler
på, hvorfor vi ikke kan det:
Et af eksemplerne er de ændringer, der er
foreslået om en forhøjelse af priserne på benzin
og diesel. Dér mener vi, at vi faktisk har lagt en
plan for benzinafgifterne i forbindelse med
skattereformen, som vi gerne vil holde. Vi vil
gerne sikre forbrugerne nogenlunde stabilitet i
prisudviklingen, så de kan disponere. Derfor vil
vi ikke gå med til de ændringer, som SF har
foreslået her.
Der er også andre ting, som vi mener kræver
en nærmere redegørelse, og betragtningerne om
kunstgødning mener vi også er præmature.
Så der er ting, som vi ikke kan være med til:
men der er også ting, som vi er meget enige med
SF i, og der er mange betragtninger, som vi er
fuldstændig klar over at vi deler med SF.

Torsdag den 9. februar 1995 (B 37)

3257

brugt i: håndværktøj, pc'er, mobiltelefoner, bærbare telefoner, og hvad ved jeg - ganske enkelt
ikke er til stede i dag.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at
der er en udmærket indsamlingsordning i gang
i øjeblikket, som fungerer upåklageligt. Man kan
sige, at målene ikke nås: men det er der mange
gode forklaringer på, for disse batterier sidder jo
i apparaterne i 6-8 år, så der er altså en pulterkammereffekt, som er svær at regne ind i forslaget.
Den indsamlingsordning, der kører i øjeblikket, er jo også finansieret ved en afgift, og man
har udvidet aftalen for nylig, således at alle
kommuners renovationsselskaber deltager i
indsamlingen, og Falck er med i systemet.
Man har altså uden problemer allerede lavet
en frivillig ordning, som fungerer godt og rigtigt. Men nu ønsker man altså en ny model, som
betyder, at hvis jeg skal skifte mit batteri i de
forskellige ting, jeg har, så gør jeg det naturligvis, når jeg er ude at rejse. Hvorfor skulle jeg
gøre det herhjemme?
Selvfølgelig afhænger det af, hvordan ordningen bliver: jeg vil ikke lægge mig fast på en
holdning over for den. Jeg siger bare, at problematikken ikke er så enkel, at man bare kan stille
sig op og sige: Nu drejer det sig bare om at lægge otte eller 20 eller 30 kr. på forskellige batterier.
Om de store blybatterier må vi sige, at en frivillig ordning - igen med en afgift på 20 kr. pr.
batteri - har betydet, at der er opnået en indsamlingsprocent på 97!
Vi har lige fået at vide i dag, at frivillige aftaler ikke duer, fordi de ikke kan bruges til noget,
(Kort bemærkning).
og at det kun er skatter, der duer. Altså må jeg";Aage Brusgaard
416724;name_party;":
nok sige, at det hele ikke er så enkelt, som man
Jeg tror, jeg sagde i min tale før - og jeg tror
har forsøgt at gøre det til. Det kan nemlig
også, fru Elisabeth Arnold hørte det - at de fire
områder, som man i øjeblikket forhandler om, udmærket lade sig gøre. Resultaterne taler deres
eget, tydelige sprog.
vil jeg ikke gå ind i i dag, idet disse fire områder
bliver delt ud til forskellige ordførere. Jeg kan
(Kort bemærkning).
dog sige, at vi i Venstres gruppe ikke endeligt
Niels J. Langkilde (KF):
har besluttet, hvordan holdningerne skal være.
Men jeg har ikke nogen problemer med at afvise Jeg synes, fru Elisabeth Arnolds fortolkning af
De Konservatives svar var lidt vel hidsig. Der
hele forslaget, som det foreligger, for som jeg
var ikke tale om en total afvisning. Men der var
sagde, er revl og krat taget med, og derfor må
mange elementer i det, som vi tog afstand fra:
jeg afvise beslutningsforslaget.
det vil jeg ikke skjule.
Om batterier vil jeg gerne sige, at det ikke er
Det, vi lige hørte om benzinafgiften, vil jeg
så enkelt. Jeg har faktisk brugt en hel del tid på
være så hensynsfuld ikke at nævne. Det viser sig
problematikken, og med hensyn til nikkel-kadjo, at det er et forslag, der rent faktisk vil gå i
mium-batterier er der det særlige, at den konden modsatte retning og give os mere miljøforvertering, som man ønsker, vil man ikke få, idet
urening, hvis man hæver priserne så højt på
alternativet - i mange af de ting, som de bliver

Det har undret mig lidt at høre især Venstres
og De Konservatives ordførere, for det vår jo en
blank afvisning. Den var så total, at man undrer
sig og spørger: Vil det virkelig sige, at hvis Venstre blev præsenteret for et forslag om at lægge
afgift på batterier med tungmetaller i, ville Venstre stemme imod? Er det virkelig noget, som
man kan sige vil være en hård belastning for
erhvervene, som ingen vil kunne leve med, og
som vil koste arbejdspladser, og hvad jeg? Det
lød, som om Venstre var meget negativt indstillet.
Men jeg kender de danske forbrugere så godt,
at jeg ved, at de er meget miljøbevidste, og at
hvis de får en chance for at fravælge nogle giftige batterier og i stedet bruge nogle ugiftige og
de kan se, at der oven i købet er en økonomisk
gevinst ved det, så vil de gøre det. De danske
forbrugere er meget fornuftige og meget miljøbevidste.
Det har ikke noget at gøre med at svinge
pisken over nogle erhvervsvirksomheder: det
handler om at lave en fornuftig miljøpolitik,
som forbrugerne kan understøtte, og som de
selv føler at de tager del i.
Så jeg vil gerne have et svar fra hr. Peter Hansen-Nord på, om han virkelig mente sin negative indstilling så alvorligt, som det lød til.
Vi vil fra radikal side gå ind i debatten om
dette beslutningsforslag i udvalget. Vi vil stille
spørgsmål og prøve at være aktive, men vil
selvfølgelig også på de indre linjer arbejde for,
at der hurtigst muligt kommer nogle resultater
på dette område.

3258

Torsdag den 9. februar 1995 (B 37)

benzinen. Det vil jo starte en folkevandring i
små biler som den, vi havde for år tilbage, hvor
der var store benzintanke lige syd for grænsen,
og hvor folk valfartede derned og fyldte dunkene og fyldte bagagerummet op med alt mellem
himmel og jord dernedefra.
Det var da CO2-spild, om noget var. Så dér
opnår forslaget simpelt hen ikke det, der er hensigten, og det skal jeg beklage. Men jeg sagde
da, så vidt jeg erindrer, meget pænt, at hensigten med forslaget og flere af elementerne i det
kunne der tales om.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
420241;name_party;":
Bare lige et par kommentarer til de formodninger, som man i V og K har om, hvordan vi indretter afgifterne på nikkel-kadmium og på bly.
Det er jo rigtigt, at der har været en god indsamling af blyakkumulatorer. Men det er også
sådan, at det er en god brancheordning, som nu
er under angreb, fordi der er nogle varehuse,
der er begyndt at sælge akkumulatorer uden at
ville lave retursystemer, og derfor er det jo i fare
for at bryde sammen, og det er for at undgå det,
at vi indfører afgiften. Det er for at sikre, at der
bliver ved med at være en god indsamlingsprocent på dette område, gerne nær de 100. Det er
faktisk argumentationen bag det forslag.
Hvad angår nikkel-kadmium-batterier er de
afgiftsstørrelser, vi taler om her, altså det, som
vi mener skal til for at lokke forbrugerne over på
nogle andre typer batterier, f.eks. nikkelhydrid,
så vi undgår så mange tungmetaller. Men når
hr. Peter Hansen-Nord siger, at så vil man bare
skifte sit batteri, når man er ude at rejse, vil jeg
nu gerne se hr. Peter Hansen-Nord lade sin barbermaskine ligge død i et par måneder for kunne spare seks kroner, når han engang er ude at
rejse.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne kvittere for de meget fyldige svar
både fra hr. Peter Hansen-Nord og fra hr. Langkilde, for det var jo det, jeg gerne ville have. Jeg
var godt klar over den totale afvisning af SF's
beslutningsforslag, som jeg heller ikke tilslutter
mig: jeg ville bare gerne udforske, om den var et
udtryk for, at man nu totalt havde forladt de
grønne synspunkter, som man faktisk engang
imellem har luftet både fra V's og K's side. For
der er nogle, der er meget hurtige til at drage
konklusioner herinde, især pressen, som jo alle-

rede her til aften har annonceret, at V og K har
meldt sig helt ud af forhandlingerne om de
grønne afgifter og aldrig mere vil have noget
med dem at gøre.
Det har vi så på en måde fået sagt her i aften,
og det er udmærket. Tak for det!
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det var et spændende svar, der kom fra hr. Jes
Lunde om varehusene. Kan jeg forstå det på den
måde, at hvis varehusene melder, at de tilslutter
sig retursystemordningen, så frafalder SF ønsket
om at få lavet en særlig, tvungen ordning her,
og så lader man den frivillige ordning køre
videre? I så fald synes jeg, det var en meget vigtig oplysning at få med her i dag.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
422642;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten i langdrag, men
blot konstatere ud fra hr. Jes Lundes indlæg her,
at det er en fantastisk reaktion, som får det til at
løbe koldt ned ad ryggen på mig, at fordi man
mangler 2-3 pet. i forbindelse med blybatterier,
skal vi altså herindefra fortælle folk, at det kan
vi bestemt ikke leve med, og nu laver vi regler
og ordninger, så alt, hvad der tidligere har
været frivilligt og med et stort engagement, nu
skal gøres til noget obligatorisk, og at nu skal vi
nok holde fast i tømmen.
Det er altså en tankegang, der slet ikke strejfer
os i Venstre. Jeg er enig i, at når der kommer
konkurrence eller nogle vil ikke være med, er
det op til branchen at se at få dem banket på
plads hurtigst muligt. Det tror jeg også vil ske i
dette tilfælde.
Og selvfølgelig er det da rigtigt, at jeg ikke vil
gå ubarberet i et par måneder som hr. Jes Lunde, før jeg får et nyt batteri i min shaver. Nu
bruger jeg slet ikke elektrisk barbarmaskine, for
jeg er miljøvenlig, og jeg bruger kniv, altså en
rigtig kniv, som man kan skære sig på. Så jeg
forsøger altså i min opførsel og adfærd at spare
så meget på energien, som jeg kan.";Peter Hansen-Nord
423802;name_party;":
Nu skal jeg ikke komme nærmere ind på det
med kniven: det har man jo diskuteret i andre
sammenhænge her.
Det, der bringer mig herop, er hr. Niels Jørgen
Langkildes bemærkninger om det forslag om en
forhøjelse af benzinafgiften, der foreligger. Hvis
jeg forstod det rigtigt, mente hr. Niels Jørgen

Torsdag den 9. februar 1995 (B 37)
Langkilde, at det ville føre til yderligere forurening, fordi vi ville få en sand trafik af små biler
ned syd for grænsen.
Nu ved jeg ikke, hvor meget hr. Niels Jørgen
Langkilde er klar over, og hvor meget han kender til lovforslag nr. L 96, men de 11 øre, som
man dér opererer med i stigning, er jo en stigning, som bringer vores benzinpriser op i nærheden af de tyske. Så jeg går ud fra, at det ikke
er sådan, at hr. Niels Jørgen Langkilde mener, at
jo mere vi sætter benzinpriserne op, jo mere
kører folk i bil.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg refererede til SF's forslag om at sætte den
yderligere op, ikke til det forslag, der allerede
foreligger.
Det er jo sådan, at hvis man kan spare mange
penge ved at køre ned syd for grænsen og en
stor del af besparelsen ligger på benzinen, vil
folk igen begynde at køre derned. Jeg kommer
meget tit i grænselandet og har familie dernede,
og jeg kan godt se, at nu er tankstationerne nedlagt dernede, grænsehandelen er gået meget i
stå, og der er kommet meget mere handel på
den danske side af grænsen.
Det synes jeg er en meget positiv ting, og jeg
vil ikke sætte den udvikling i stå igen: men det
mener jeg at SF's forslag og store rundhåndethed vil afstedkomme, og derfor vil jeg advare
imod den del af forslaget. Men jeg vil meget
gerne have et svar på, om SF er indstillet på at
bevare de frivillige aftaler, hvis branchen selv
kan bringe orden i eget hus i løbet af kort tid, så
man kan undgå det.
Hvis vilkårene herinde er, at hvis 1 eller 2 pet.
svigter i et område, skal vi fare frem med bål og
brand og lave lovgivning, får vi godt nok travlt!
Jeg synes, det simpelt hen er at være for emsig
her i Folketinget, hvis vi i den grad skal være
politibetjente for befolkningen.";Jacob Buksti
425893;title_name;Hr. Frank Aaen har bedt om en kort bemærkning, men han er i virkeligheden i ordførerrækken nu, så der er frit slag.;Formanden
426024;name_party;":
Hr. Langkilde sagde, at det var positivt, at der
var kommet mere handel med benzin på den
danske side af grænsen. Det får mig til at spørge, om det kun er et problem, at folk kører langt
efter benzin, når det foregår fra Danmark, men

3259

ikke noget problem, når de kører langt fra Tyskland og op til Danmark for at handle benzin. Det
var da et interessant synspunkt!
Med formandens tilladelse vil jeg tage min
ordførertale nu:
Vi er naturligvis helt enige i SF's målsætning
med dette beslutningsforslag: At det gælder om
at få omstillet produktionen til at være økologisk bæredygtig, og vi er også helt overbevist
om - også efter forskellige samtaler med SF - at
SF og Enhedslisten langt hen ad vejen kan blive
enige om de nødvendige midler til at nå det mål.
Men i det beslutningsforslag, som er til debat i
dag, lægger SF sig fast på bestemte midler, som
vi i flere tilfælde er skeptiske over for - selv om
der er andre af de foreslåede midler, vi er helt
enige i.
Vi er f.eks. skeptiske over for den generelt
stærke fokusering på afgifter og på afgifternes
størrelse, altså forslaget om 300 kr. pr. ton i stedet for regeringens 200 kr. pr. ton pr. CO2 eller
5 kr. i stedet for 2 kr. pr. kg opløsningsmiddel.
Og vi er også skeptiske over for det, der står i
forslaget om en generel tilbageføring som den
vigtigste form for anvendelse af provenuet.
Som det er fremgået af de foregående debatter, er vi i Enhedslisten, når der er tale om
CO2-afgiften, tilhængere af et lavere afgiftsniveau. Til gengæld skal tilbageføringen ikke ske
generelt, men alene til målrettet støtte for miljøforbedringer, ligesom vi vil give mulighed for,
at man kan erstatte afgiften med energisyn
generelt set og påbud om løbende nedbringelse
af energiforbruget - en lidt anden model end
SF's.
Hvad angår opløsningsmidler, vil vi ikke satse på en afgift, men på en lovbunden afvikling.
Vi mener, der er alternative muligheder for at
bruge klorerede opløsningsmidler.
Kort sagt mener vi, at vi på flere områder har
forslag, der giver en større sikkerhed for at nå
målene end nogen af dem, der er i SF's beslutningsforslag.
Som sagt indledningsvis vil vi altså være
åbne for en diskussion om midlerne med SF.
Men vi vil stemme imod dette beslutningsforslag i den foreliggende form, fordi det på flere
punkter lægger sig fast på nogle midler, som vi
ikke tror er effektive og hensigtsmæssige nok.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg må have udtrykt mig klodset. Det, som jeg
mente var hensigten med at have handelen på

3260

Torsdag den 9. februar 1995 (B 37)

den danske side, var sådan set, at danskerne
kunne handle i Danmark og ikke skulle køre
ned til Tyskland for at handle, fordi der var store besparelser ved at opføre sig på den måde.
Det er jo netop en af strategierne, vi skal have
indbygget i vores miljøpolitik: at folk ikke skal
fare land og rige rundt for at handle, at de ikke
bruger en masse energi på det, men kan handle
tæt på, hvor de rent faktisk bor.
Derfor kommer Venstre og De Konservative
også senere med et samlet udspil på dette område, så hr. Frank Aaen kan være sikker på, at han
har misforstået mig.";Frank Aaen
429161;name_party;":
Jeg skal takke for de positive bemærkninger, der
er kommet fra regeringspartierne og fra ministeren. Ministeren kaldte SF's beslutningsforslag
for et meget imødekommende forhandlingsoplæg fra SF's side. Jeg håber, vi fra SF's side kan
sige det samme, når regeringen på et tidspunkt
spiller ud over for os i forhandlinger om et lovforslag om CO2, om svovl, om pesticider og om
de andre ting, som er nævnt i vores beslutningsforslag. Tiden vil vise, om regeringen gør det.
Jeg kunne forstå, at både ordføreren for Socialdemokratiet og ordføreren for De Radikale tilsvarende opfattede dette som et venskabeligt
puf til forhandlingerne, som et forsøg på at
bringe forhandlingerne om grønne afgifter lidt
hurtigt videre, så de bliver til realiteter og vi får
vedtaget nogle ting til gavn for miljøet, og det er
fuldstændig rigtigt forstået.
Jeg lagde mærke til, at skatteministeren sagde, at 5 pct.-målsætningen svarer til 165 kr. pr.
ton 002. Jeg tror, vi er enige om, at Dithmerrapporten siger 200 kr. pr. ton C02 for at nå den
målsætning. Vores synspunkt i SF er bare, at det
i virkeligheden ikke er nok. Det kan godt være,
at det er det mål, vi skal arbejde med i forhandlingerne, men vi ved jo, at de krav, der er om
reduktion af CO2-udslippet, i virkeligheden er
større end de handlingsplaner, der er vedtaget i
Folketinget. Derfor har vi ikke noget imod at
komme endnu længere i den debat.
På transportområdet var der den nyhed fra
regeringens side, at man er åben over for at diskutere indenrigsflyene, og det synes jeg er godt.
Men på det øvrige transportområde står man
fast, og det synes jeg til gengæld er lidt mere
uforståeligt, for vi ved jo, at transportsektoren
slet ikke kan bidrage med den del af
CO2-reduktionen, den skal. Tværtimod er der

udsigter til et stigende udslip af CO2 på transportområdet, og det kan jo ikke gå, når vi skal
have C02-udslippet nedbragt generelt for at
undgå drivhuseffekten.
Skatteministeren konstaterede stor enighed
på pesticidområdet. Det er jeg glad for at ministeren gjorde, og vi ser frem til meget snart at få
et lovforslag fra regeringen på området. Der cirkulerer jo forskellige notater om sagen, og vi har
da også haft held til at læse nogle af dem, men vi
vil gerne snart have et konkret udspil fra regeringen om det, så vi kan være sikre på, at der
bliver realiteter i den sag.
Tungmetaller har vi jo allerede nogle aftaler
med regeringen om, og det er så det, der har
optaget de borgerlige ordførere en hel del i
debatten her. Jeg vil gerne sige, at det jo ikke er
sådan, at man kan påstå, at vi farer frem med
bål og brand på det område, og at det er en
voldsom regulering, og at staten vil kontrollere
alt. Det er jo ikke det, det handler om.
Den afgift, vi er blevet enige om at indføre på
akkumulatorer, som der er bly i, svarer faktisk
bare stille og fredeligt til den ordning, som har
eksisteret i branchen. Det er jo ikke voldsomme
afgifter, vi kommer med. Det er såmænd bare 20
kr. på en akkumulator til en personbil og 30 kr.
for en lastbil. Og ideen med at indføre disse
afgifter er ikke at fare frem med bål og brand,
men bare, at vi vil sikre os, at vi får alt blyet ind
igen.
Vi skal sikre os, at der er et incitament til at
aflevere de blyakkumulatorer, der findes rundt
omkring. Vi skal have alle disse skadelige stoffer ind, for jo mere bly der ender i naturen, jo
større risiko er der for, at noget af det ender hos
os selv gennem fødekæden og ender som hjerneskader hos mennesker, og det er vi altså ikke
interesserede i.
Tilsvarende med aftalen om nikkel-kadmium-batterier: Det er også for at begrænse
mængden af kadmium, der flyder rundt
omkring. På det område har vi også en ordning.
Jeg kan fortælle ordførerne, at her er der kun en
indsamlingsprocent på 35, og det er helt uantageligt, at 65 pet. af kadmiumbatterierne ikke
kommer ind. Vi er nødt til at få fat i dem, og
derfor er vi selvfølgelig nødt til også at bruge
afgiftsinstrumentet her.
Vi har også en aftale om opløsningsmidler,
der baserer sig på klor, og det er for at undgå
fiskedøden, at vi er nødt til at have sådan en
aftale.

Torsdag den 9. februar 1995 (B 37)
Dér har De Konservative og Venstre generelt
en tendens til at sige, at det er helt urimeligt, og
at det er formynderi, og spørge, hvorfor Folketinget skal blande sig i sådan noget.
Det skal vi, fordi det er vores ansvar. Det er
dét, vi er valgt til. Det er derfor, vi er folketingsmedlemmer: fordi vi har en forpligtelse til at
sørge for sådan nogle ting, til at løse miljøproblemerne her i landet. Det er fint, hvis man i
nogle brancher kan finde ud af at lave nogle
ordninger, der fungerer effektivt og godt og
løser et miljøproblem. Det er al ære værd. Det
har vi bestemt ingenting imod. Det er rosværdigt. Men hvis der er uløste miljøproblemer, er
det i sidste instans vores ansvar at gennemføre
den lovgivning, der skal til for at rette op på
problemerne.
Jeg skal også sige en lille smule om landbruget til den konservative ordfører:
Den konservative ordfører mente, at vores
afgiftspolitik med hensyn til sprøjtemidler og
kvælstof ville betyde, at man ville halvere landbrugsproduktionen, og at man så om 20-30 år
ville få problemer med fødevaremangel - ifølge
den prognose, der for nylig er kommet frem. Det
er bestemt noget, som vi skal tage alvorligt. Jeg
tror nu nok, at den måde, man er nødt til at løse
det problem på, er ved at begynde at diskutere
befolkningspolitik og ved at begynde at sørge
for en ordentlig økonomisk udvikling i ulandene, sådan at man kan få begrænset befolkningstilvæksten dér.
Alle undersøgelser viser os jo, at befolkningseksplosionen sker dér, hvor man ikke har nok
materiel sikkerhed. Det kan lyde paradoksalt,
men det er altså sådan, at hvis der ikke er noget
som helst offentligt forsørgelsessystem for de
ældre, hvis man ikke har nogen som helst sikkerhed for, at man i sin alderdom kan blive forsørget, så får man mange børn, så får man 10-15
børn for at være sikker på, at blot nogle af dem
har held til at overleve og forsørge én i éns
alderdom. Og derfor får man en ond spiral i de
ulande, hvor et dårligt økonomisk grundlag
betyder flere mennesker, og det kan Jorden
overhovedet ikke bære, og så går det galt til
sidst.
Så jeg tror ikke, vi i det lange perspektiv skal
tackle problemerne med fødevaremangelen på
kloden ved at blive ved med at producere løs
herhjemme på et økologisk ikke bæredygtigt
grundlag. Jeg tror, det problem skal klares et
helt andet sted, nemlig i vores ulandsbistandspolitik og ved at sørge for en god økonomisk

3261

udvikling i udviklingslandene og sørge for
uddannelsesmuligheder osv. for at få tæmmet
den befolkningseksplosion, som vi bestemt også
i SF synes er et meget alvorligt problem.
Jeg er i øvrigt helt uenig i, at virkningen af, at
man producerede økologisk, skulle blive, at
fødevareproduktionen blev halveret. Det er der
altså ikke noget der tyder på. Det ville svare til,
at økologerne skulle have den dobbelte pris i
forhold til andre landbrugsvarer for alle deres
varer for at få det til at hænge sammen, og
sådan er det altså ikke. Der er ikke så grov en
sammenhæng dér. Så vi tror på, at dette her
godt kan lade sig gøre.
Vi kan oven i købet sige, at hvis man får
omlagt det hele til økologisk produktion, kan
man jo til gengæld lade være med at lave braklægning. Braklægningen har man jo kun i øjeblikket, fordi produktionen er for høj. Og braklægning for at skåne miljøet er ikke så nødvendig, når man ikke producerer med sprøjtemidler
og med kvælstof. Det bliver vi sikkert ikke enige
om i dag, men for os at se er det altså sådan,
sammenhængene ser ud på dette område.
Generelt må jeg sige om vores beslutningsforslag, at tanken med det jo ikke er at genere
erhvervslivet rundt omkring: tanken med det er
at løse miljøproblemer med færrest mulige
omkostninger til anden side. Men vi har det altså sådan med miljøproblemerne - både med
sprøjtemidler i grundvandet, med fiskedød,
med hjerneskader osv. - at det bare er noget, vi
ikke vil have, at det bare er problemer, der skal
løses.
Vi kan diskutere midlerne. Enhedslisten har
nogle synspunkter på nogle af de midler, vi har
foreslået her, og dem er vi i virkeligheden meget
åbne over for at diskutere i SF, også i de forhandlinger, vi skal have med regeringen i den
kommende tid. Det afgørende for os er bare, at
vi får sikkerhed for, at vi får løst nogle flere miljøproblemer i vort samfund.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Først må jeg konstatere, at jeg ikke rigtig fik svar
på mit spørgsmål om, hvorvidt man kunne
afblæse den aftale, der var indgået, hvis der
kommer en frivillig aftale, der virker. Det, som
det blev afvist med, var nærmest, at vi havde
ansvaret herinde. Ja, selvfølgelig har vi ansvaret,
men vi skal ikke fratage befolkningen ansvaret.
Det er det, vi er optaget af. I miljøpolitikken er
kernepunktet at lære den enkelte borger i dette

3262

Torsdag den 9. februar 1995 (B 37)

land, at man har et ansvar, som man skal leve
op til, og at give den enkelte borger baggrund
for og viden og instrumenter til at kunne leve op
til det ansvar. Vi skal ikke tage ansvaret fra folk.
Det er umyndiggørelse, og det er vi afgjort
modstandere af.
Så prøv dog at give denne branche ansvaret
for at holde orden i eget hus! Vis den tillid!
Hvordan skal vi kunne sige til andre brancher:
I skal prøve at lave en frivillig ordning, I skal
prøve at gøre noget ved det her, hvis vi så overtager det og laver en lovgivning, der er på tværs
af det hele, når ordningen ikke virker? Alle de
mennesker, der har slidt og slæbt med at bygge
den op, kan da ikke overbevise andre om, at de
også skal gå i gang. Det er det, der er dybt
bekymrende. Det kan være en god måde at
sabotere alle former for frivillige aftaler på.
Derfor synes jeg, vi skal have en melding fra
SF her i aften om, at SF frafalder sin aftale, hvis
vi kan levere en vare, der hedder: Alle er med
på det: der er ikke nogen brodne kar i den branche! Det var det ene.
Det andet er fødevareproblemet. At vi skal
løse det ved at mindske befolkningstilvæksten,
kan vi være helt enige om, men det er sådan set
er problem, vi selv kan gøre ret lidt ved, og derfor vil jeg mene, at vi ikke skal sætte vort landbrugs overlevelse på spil og lege med de fødevareressourcer, vi har. Vi har trods alt i så få år
haft et overflodssamfund her i Europa - det er
først efter Anden Verdenskrig, vi for alvor har
haft det - og fødevarelagrene er ikke så voldsomt store. Vi ser, at kineserne efterspørger
langt flere fødevarer, og det kan blive en trussel
for fødevareforsyningen i verden om ganske få
år, hvis der sker nogle naturkatastofer eller der
sker andre mærkelige ting.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
439798;name_party;":
Man kunne jo fristes til at begynde at gå ned i de
forskellige elementer i forslaget. Der er et par
ting, som hr. Jes Lunde sagde, der alligevel slår
mig.
Nu har vi diskuteret målet for CO2-reduktionen og en hel masse andre ting her i løbet af
dagen. Vi har snakket om økologisk landbrug.
Vi behøver ikke at diskutere, hvorvidt der er
etableret 30 pct.s eller 40 pct.s nedgang i biomassen, men sandheden er, at der sker en ganske betydelig reduktion, en 30-40 pet.

Så kan jeg godt begynde at forstå, det kniber
med at nå målet for CO2-reduktionen. Det interessante ved naturen er jo, at den netop er den
største regulator med hensyn til at optage CO2.
Så til hr. Jes Lunde: Der er mange ting, der ikke
hænger sammen, og det er altså indviklede
områder, man tager fat i, når man vil forskellige
ting. I den forbindelse - det er fuldstændig korrekt, som det bliver sagt fra hr. Langkildes side
- er der altså 40 mio. mennesker, som skal dø af
sult i år, men herhjemme kører vi på 1. klasse,
som det nu passer os. CO2 har vi et problem
med, men ikke når vi snakker økologi. Vi vil
gerne fjerne en tredjedel, en fjerdedel, eller hvad
det nu er, af biomassen, som jo i øvrigt lever af
kuldioxid.
Vi skal have nogle afbalancerede løsninger.
Jeg tror gerne, det er dét, hr. Jes Lunde vil have,
men jeg peger bare på, at det ikke er så enkelt,
som det en gang imellem bliver forsøgt beskrevet.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
441220;name_party;":
Nej, vi kan da hurtigt blive enige om, at verden
er indviklet. Jeg går ud fra, at Venstre også har
et mere nuanceret syn på fødevareproblemet i
verden end det, vi lige hørte, hvor det nærmest
blev fremstillet, som om det eneste problem er
den danske fødevareproduktion og så dét, at vi
har CO2-afgifter. Hvis vi ikke havde haft dem,
så var problemet løst. Sådan er det jo ikke, vel?
Det er jo en anelse mere indviklet.
Jeg skylder hr. Langkilde et svar angående
batterierne. Jeg synes stadig væk ikke, det er en
dramatisk ordning, der er lagt op til: det er fredeligt og roligt en slags pantordning på det her
område, som stort set svarer til det niveau, der
kører i branchen i øjeblikket, og som ikke på
nogen måde er til hinder for, at man kan bruge
de samme kanaler til at etablere sin hjemskaffelse af batterierne: det kan man såmænd godt.
Men når hr. Langkilde siger, at han regner
med, branchen selv kan finde ud af det, så er
problemet jo, at det er nogle branchefremmede
virksomheder, der nu begynder at gå ind på
dette marked. Det har normalt, så vidt jeg er orienteret, været autobranchen, der har håndteret
de her ting, og som har opbygget et fornuftigt
system. Der kommer så varehuse, som normalt
ikke har noget med biler at gøre, og de begynder at sælge batterier til discountpris uden at
bruge nogen som helst energi på at indsamle
dem og tage dem retur. Jeg har ingen tiltro til, at

Torsdag den 9. februar 1995 (B 37)
autobranchen kan tæve hverken Bilka eller
andre varehuse på plads og sige til dem: I må
ikke handle med batterier. Dét tror jeg ikke på.
Derfor er det vores forpligtelse at opbygge et
system, der gør, at der ikke er nogen, der kan
komme ind og sabotere systemet. Så jeg opfatter
det egentlig bare sådan, at det system, der har
været i autobranchen, konfirmerer vi herindefra.
Jeg vil ikke sige, at vi underkender det og smadrer det og fratager ansvar. Jeg vil snarere vende
det på den måde og sige, at vi konfirmerer det
system og gør det til et obligatorisk system, så
der ikke er nogen udefra kommende, der kan
komme og splitte en god ordning.
Jeg er nemlig meget enig i, at borgerne selvfølgelig også har et. væsentligt ansvar på dette
område, men det har vi altså også: det er vores
forpligtelse at lave en fornuftig lovgivning på
miljøområdet.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er de to foregående taleres ord, der kalder
mig herop: Vi har ingen tiltro til dem. Dét, det
bygger på, er en dyb mistillid til befolkningen,
til brancherne. Men hvad er det, der sker i øjeblikket? De selv samme varehuse er jo også
dem, der er bekymret over det seneste udspil
om de grønne afgifter. De er da godt klar over,
at hvis de bryder en aftale og de kan se, at de
bringer andre i uføre, så abonnerer de på at få
noget mere i nakken, der vil ramme dem selv. Så
jeg tror, det ville være et vældig godt signal for
at få fremmet frivilligheden, hvis SF kunne
komme med en udmelding her: men jeg tror
ikke, jeg får yderligere udmelding, kan jeg se på
en hovedrysten. Men jeg er i hvert fald skuffet
over den manglende positive holdning til frivillige initiativer.
Hermed sluttede forhandlingen.

3263

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
444458;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
444681;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse (23/1 95):
Udtræder: Ritt Bjerregaard (S)
Nyt medl.: Else Marie Mortensen (S)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 10. februar 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.06.";Formanden
