split;reason;text;value
0;;". Tirsdag den 7. marts 1995 (D)

58. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af biltyverier.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 7/2 95).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om forældremyndighed og samvær.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/2 95).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for spritbilister, der dræber og
kvæster andre mennesker.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 7/2 95).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
postlister og journallister.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 7/2 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
901;title_name;"Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om afgift af bekæmpelsesmidler.
(Lovforslag nr. L 186).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

3593

Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale grundskyld af landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
(Lovforslag nr. L 187).
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
(Lovforslag nr. L 188).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
1681;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om afgift af bekæmpelsesmidler.
(Lovforslag nr. L 186).
Dette forslag skal ses som en del af opfølgningen af regeringens handlingsplan til beskyttelse
af grundvandet.
Den 1. december sidste år fremlagde miljøog energiministeren en 10-punkts-plan til sikring af rent grundvand og drikkevand i Danmark. Hovedpunkterne i planen var en revurdering af eksisterende bekæmpelsesmidler med
henblik på forbud mod alle grundvandsbetænkelige midler, hurtig udpegning af beskyttelseszoner omkring de store grundvandsressourcer,
fremme af økologiske dyrkningsmetoder, forstærket international indsats i EU og afgift på
sprøjtemidler for at dæmpe forbruget af de tilladelige midler.
På alle disse punkter agter regeringen at tage
de fornødne forholdsregler:
11994 blev 23 stoffer revurderet, og i 1995 vil
yderligere 30 stoffer blive revurderet. Miljøstyrelsen er kommet med en grundvurdering af de
såkaldte fenoxysyrer, som viser, at stofferne
vurderes at udgøre en risiko for grundvandet i
langt størstedelen af deres anvendelsesområder.
I marts måned i år vil regeringen bede amterne om at udpege de regionale beskyttelseszoner
i forbindelse med den igangværende regionplanlægning.
Landbrugs- og fiskeriministeren vil i nær
fremtid fremkomme med sin aktionsplan om

3594

Tirsdag den 7. marts 1995

fremme af økologisk jordbrug. Ministeren vil
bl.a. i den videre prioritering i anvendelsen af
midlerne fra afgiftsprovenuet tilstræbe en styrkelse af forskningen i økologisk landbrug. Til
dette formål afsættes et beløb, som svarer til
provenuet af den hidtidige afgift på bekæmpelsesmidler i mindre pakninger i størrelsesordenen 10-12 mio. kr. årligt.
Endelig har Danmark taget en række initiativer over for Europa-Kommissionen og de øvrige medlemslande for at forhindre forringelser af
miljøstandarderne i det kommende drikkevandsdirektiv.
Det er sammen med alle disse initiativer og i
sammenhæng med den gældende pesticidhandlingsplan, at nærværende afgiftsforslag skal
anskues.
Regeringen har i forbindelse med forslagets
udarbejdelse ført drøftelser med de politiske
partier og landbrugets organisationer. Det foreliggende forslag repræsenterer således regeringens afvejede bud på, hvorledes et initiativ på
dette område kan udformes. Regeringen er
naturligvis rede til under forslagets behandling
at forhandle om den mere detaljerede udformning, såfremt der derved kan opnås forbedringer.
Ved lovforslaget foreslås det at indføre en
afgift af bekæmpelsesmidler, der ved lovens
ikrafttræden er godkendelsespligtige efter kapitel 7 i lov om kemiske stoffer og produkter.
Bekæmpelsesmidler anvendes hovedsagelig i
jordbruget med det formål at begrænse uønsket
biologisk aktivitet. Når bekæmpelsesmidler
anvendes, vil en del spredes i miljøet og give
anledning til forurening af jord, vand og luft.
Der er igennem de sidste år fundet bekæmpelsesmiddelrester i både afgrøder, vandløb, søer,
grundvand og jord. Formålet med afgiften er at
reducere forbruget af bekæmpelsesmidler.
Afgiften for midler til bekæmpelse af insekter
m.v. samt jorddesinfektionsmidler foreslås fastsat til 27 pet. af detailværdien inkl. afgift svarende til ca. 37 pet. af detailværdien uden afgift. For
svampemidler, vækstreguleringsmidler og
ukrudtsmidler foreslås afgiften fastsat til 13 pet.
af detailværdien inkl. afgift svarende til ca. 15
pet. uden afgift. De eksisterende afgifter foreslås
ophævet bortset fra den nuværende afgift på 3
pet. af engrosværdien, som foreslås fastholdt for
træbeskyttelsesmidler og andre pesticider, som
typisk anvendes uden for jordbrugserhvervet.
Det skønnes med en vis usikkerhed, at forbruget af bekæmpelsesmidler ved en værdiafgift på ca. 25 pet. vil falde med knap 10 pet.

Landbrugs- og fiskeriministeren vil komme
med et udspil til en indsats for økologisk jordbrug, som ligeledes vil bidrage til et mindre
brug af bekæmpelsesmidler.
Ved uændret avance og mængde skønnes
provenuet af afgiften at blive på i alt 305 mio. kr.
Efter fradrag for de eksisterende afgifter, virkningen af et forventet fald i avancen og virkningen af et lavere salg som følge af afgiften skønnes nettoprovenuet at udgøre ca. 215 mio. kr. I
introduktionsåret vil provenuet være mindre
bl.a. på grund af forsinkelser i bogføringen og
eventuel hamstring.
Samtidig med nærværende forslag foreslås
fremsat to lovforslag om henholdsvis ændring
af lov om administration af Det Europæiske
Fællesskabs forordninger om markedsordninger
for landbrugsvarer m.v. og ændring af lov om
beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
Herved foreslås jordbrugserhvervet kompenseret for afgiften igennem en suspension på 4,3
promille af den amtskommunale grundskyldpromille. Grundskyldsindtægterne til statskassen forventes i 1995 at ville udgøre ca. 170 mio.
kr. Disse midler har hidtil været anvendt i promilleafgiftsfondene for landbruget og for gartneribruget og frugtavlen samt miljøforbedrende
investeringer i landbruget. Det foreslås, at
Landbrugs- og Fiskeriministeriet kompenseres
for bortfaldet af promillemidlerne igennem en
overførsel af en del af provenuet fra den foreslåede afgift af bekæmpelsesmidler.
Landbrugs- og fiskeriministeren vil bl.a. i den
videre prioritering af anvendelsen af midlerne
fra afgiftsprovenuet tilstræbe en styrkelse af
forskningen i økologisk jordbrug. Til dette formål afsættes et beløb, som svarer til provenuet
af den hidtidige afgift på bekæmpelsesmidler i
mindre pakninger i størrelsesordenen 10-12
mio. kr. årligt.
Herudover vil miljø- og energiministeren fra
1996 styrke forsknings- og vejledningsindsatsen
vedrørende alternative bekæmpelsesmetoder
inden for rammen på 37 mio. kr., der årligt bruges til Miljøstyrelsens godkendelsesvirksomhed,
forskning, udvikling, information og uddannelse på bekæmpelsesmiddelområdet m.v. og samtidig øge denne ramme.
Såfremt nettoprovenuet af afgiften overstiger
det beløb, der overføres til Landbrugs- og
Fiskeriministeriet som kompensation for suspensionen af den amtskommunale grundskyld
på 4,3 promille, vil landbrugs- og fiskeriministeren optage drøftelser med jordbrugserhver-

Tirsdag den 7. marts 1995
vets organisationer om, hvorledes det overskydende beløb kan tilbageføres til de enkelte jordbrug. I disse drøftelser vil indgå, om en del af
midlerne kan anvendes til at sikre mindre vandforsyningsanlæg og enkeltindvindingsanlæg.
Hvis nettoprovenuet af bekæmpelsesmiddelafgiften bliver lavere end forventet, forudsættes
det, at suspensionen af den amtskommunale
grundskyld formindskes tilsvarende ved lov.
I den sammenhæng vil landbrugets organisationer blive hørt, således at erhvervets situation
i lyset af det lavere bekæmpelsesmiddelforbrug
vil kunne indgå.
I forbindelse med en værdiafgift beregnet af
detailværdien vil det være nødvendigt at binde
varernes detailværdi igennem et prismærkesystem. Prismærket angiver varens faste maksimumspris, hvoraf afgiften beregnes.
Forslaget skønnes at medføre engangsudgifter for Told 'Skat på ca. 2,1 mio. kr i 1995.
Udgifterne vedrører udgifter til udvikling af et
prismærkesystem, information og edb-omkostninger. Herudover skønnes lovforslaget at ville
medføre årlige omkostninger til trykning og
udsendelse af prismærker på ca. 1 mio. kr. Denne udgift afholdes af virksomhederne igennem
betaling for prismærkerne.
Samtidig med ikrafttrædelsen af afgiftsloven
etableres en pulje for hvert af årene 1996 og
1997. Puljen skal anvendes til at sikre en god
vandforsyning, specielt i områder med små
vandforsyningsanlæg. Midlerne vil således
kunne anvendes til bl.a. rådgivning til mindre
vandforsyningsanlæg, overvågning, undersøgelser med henblik på at sikre en hensigtsmæssig vandforsyningsstruktur, udarbejdelse af vejledninger m.v.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets
bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Carsten Koch
9535;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale grundskyld af landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
(Lovforslag nr. L 187).
Lovforslaget går ud på at fastsætte den amtskommunale grundskyld til 5,7 promille for
landbrugsejendomme og lignende ejendomme.

3595

De 5,7 promille er en nedsættelse i forhold til
den almindelige amtskommunale grundskyldpromille på 10.
Herved lettes landmænd og gartnere for ejendomsskat på skønsmæssigt i alt ca. 170 mio. kr.
(1996).
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med det
samtidig af skatteministeren fremsatte forslag til
lov om afgift af bekæmpelsesmidler (pesticidafgift) og det af landbrugs- og fiskeriministeren
fremsatte forslag om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 462 af 26.
maj 1994.
Nedsættelsen af amtsgrundskylden med 4,3
promille svarer til den del af grundskylden, der
i dag indbetales til statskassen (Landbrugs- og
Fiskeriministeriet).
Da denne indbetaling samtidig bortfalder,
bliver der ikke tale om noget provenutab for
amtskommunerne set i forhold til den nuværende situation.
Landbrugs- og Fiskeriministeriet skal ifølge
forslagene kompenseres for bortfaldet af grundskyldsindtægterne (4,3 promille) ved i stedet at
få overført en nærmere bestemt andel af provenuet fra den foreslåede pesticidafgift fra Skatteministeriet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.
Landbrugs- og fiskeriminsteren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
(Lovforslag nr. L 188).
Dette forslag skal ses i sammenhæng med de
samtidig hermed fremsatte forslag til lov om
afgift af bekæmpelsesmidler (skatteministeren)
og forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme
(indenrigsministeren).
Forslaget vedrører en ændring i finansieringsgrundlaget for de såkaldte promilleafgiftsfonde m.v.

3596

Tirsdag den 7. marts 1995

Ifølge bemyndigelsesloven indgår hovedparten af den del af den amtskommunale grundskyld på 4,3 promille, der indbetales til staten, i
promilleafgiftsfondene for landbrug og for frugt
og gartneriprodukter. En mindre del af midlerne anvendes af Landbrugs- og Fiskeriministeriet til miljøforbedrende investeringer i landbruget. 11994 udgjorde promillemidlerne i alt 179,2
mio. kr., og på grundlag af foreløbige opgørelser
forventes i 1995 et samlet provenu på ca. 170
mio. kr.
Som en del af forudsætningerne for lovforslaget om afgift af bekæmpelsesmidler foreslås
opkrævningen af de 4,3 promille nedsat til 0 ved
ændring af den kommunale ejendomsskattelov.
Samtidig foreslås bemyndigelsesloven ændret
således, at promilleafgiftsfondene fremover vil
få tilført en del af provenuet fra pesticidafgifterne. Skatteministeriet vil således tilføre Landbrugs- og Fiskeriministeriet midler svarende til
4,3 promille af den afgiftspligtige grundværdi
på landbrugs- og gartneriejendomme m.v.
Hovedparten af midlerne vil herefter blive
overført til promilleafgiftsfondene, mens en
mindre del som hidtil vil blive anvendt til miljøforbedrende investeringer.
Såfremt nettoprovenuet fra bekæmpelsesmiddelafgiften bliver lavere end forventet, forudsættes det, at suspensionen af den amtskommunale grundskyld på landbrugs- og gartneriejendomme m.v. formindskes tilsvarende ved
lov. I den sammenhæng vil landbrugets organisationer blive hørt, således at erhvervets
situation i lyset af det lavere pesticidforbrug vil
kunne indgå.
Endvidere foreslås det, at landbrugs- og
fiskeriministeren bemyndiges til at bestemme
fordelingen af midlerne mellem fondene. Der
kan således ved fordelingen tages hensyn til den
økonomiske nettobelastning på sektorerne ved
forhøjelsen af pesticidafgiften og den samtidige
nedsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille. Der ændres i øvrigt ikke ved
reglerne for anvendelsen af promillemidlerne.
Da tilbageføringen og den ændrede finansieringsmodel for fondene skal notificeres for
Europa-Kommissionen, vil loven først kunne
træde i kraft, når Kommissionens godkendelse
foreligger.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af biltyverier.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 7/2 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Regeringen er enig med sigtet i det fremsatte
forslag. Biltyverier er ud over at være til stor
gene for bilejeren en uheldsforøgende faktor.
Der har desværre været en række tragiske
dødsulykker inden for kort tid som følge af biltyverier, og det er min opfattelse, at regeringen
sammen med partierne i Folketinget nøje må se
på mulighederne for at begrænse tyveri af biler.
For så vidt angår beslutningsforslagets punkt
1 om, at alle nye biler skal være forsynet med en
elektronisk startspærre eller tilsvarende lige så
effektiv tyverisikring, kan det oplyses, at Danmark ikke kan nægte at godkende et køretøj og
udstyr til køretøjet under henvisning til, at det
ikke opfylder danske bestemmelser om køretøjets indretning og udstyr, såfremt køretøjet henholdsvis udstyret er godkendt i henhold til et
EU-direktiv med modsvarende bestemmelser. I
den forbindelse er Danmark således EU-retligt
forpligtet til at lade et køretøj registrere, der er
EU-typegodkendt i f.eks. Tyskland.
Da der ikke i EU stilles krav om, at en bil skal
være forsynet med en startspærreanordning, er
Danmark således forpligtet til at lade en bil registrere, der er EU-typegodkendt uden startspærreanordning.
Imidlertid blev der under det tyske formandskab for nylig fremsat forslag om en ændring af
et eksisterende direktiv fra 1974 om tyverisikring af biler ved hjælp af ratlås og dørlåse. Dette
direktiv vurderes i praksis ikke længere at være
tilstrækkeligt, og det er derfor foreslået, at der
indføres krav til nye biler om ekstra tyverisikring i form af elektronisk startspærre.
Erhvervsministeren har på indremarkedsrådsmøde i december 1994 udtrykt dansk støtte
til regler om bedre tyverisikring. Det er altså
den danske regerings politik aktivt at støtte forslag, der harmoniserer bestemmelserne om

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 59)
tyverisikring på et højere niveau end det, der er
gældende i dag.
Efter forslagets punkt 2 skal elektronisk startspærre og tilsvarende lige så effektive tyverisikringer fritages for registreringsafgift. Kvaliteten
af bilers låseanordninger har længe været genstand for nærmere granskning i motorpressen.
Denne granskning har for den overvejende del
af bilfabrikanterne ikke været særlig flatterende,
hvilket har resulteret i, at bedre låse er blevet et
konkurrenceparameter på linje med diverse
komfortudstyr.
Det er i den forbindelse væsentligt at understrege, at det ikke er en afgiftspolitisk opgave
via statens indtægtsside at give direkte tilskud
til sådan kvalitetsforbedring for den enkelte bilkøber.
Sagen er jo den, at selv et mindre fradrag for
noget udstyr, som der allerede er et kraftigt incitament til at anskaffe, og som på lidt længere
sigt med ubetydelige omkostninger bliver standardudstyr i de fleste biler, vil give et provenutab for staten. Omvendt forhøjes afgiften jo heller ikke, når produktivitetsstigninger m.v. gør
det muligt at fremstille nye biler af bedre kvalitet til samme pris.
Regeringen finder på denne baggrund ikke
anledning til at yde et fradrag i registreringsafgiften for elektroniske tyverisikringsanordninger el.lign. Man kunne måske også sige det på
en anden måde: Man kan jo ikke have fradrag i
registreringsafgiften for snart sagt alting i forbindelse med motorkøretøjer.
Efter punkt 3 i beslutningsforslaget skal
brugstyveri af biler betragtes med større alvor
end i dag. Straffene skal skærpes markant, bl.a.
således at strafferammen for tyveri af biler giver
mulighed for varetægtsfængsling, hvis forholdets omstændigheder i øvrigt gør det relevant.
Om dette punkt vælger jeg på vegne også af
justitsministeren at give udtryk for, at det efter
regeringens opfattelse er vigtigt, at biltyveri
bekæmpes med passende strenge straffe. Her
skal man imidlertid være opmærksom på, at
straffen for brugstyveri allerede i dag er relativt
høj. Således idømmes der ved en førstegangsforseelse en bøde på 3.000 kr. og anden gang en
frihedsstraf, hvis gerningsmanden er over 18 år.
For personer under 18 år er der tale om bøder
på 1.500 kr. første gang og 2.000 kr. anden gang.
Begrundelsen for, at der ikke her anvendes
frihedsstraf, er, at navnlig når vi har med unge
lovovertrædere at gøre, skal vi naturligvis passe
på ikke med det samme at gribe ind med for

3597

voldsom en reaktion. Det kan som bekendt let
vise sig at give bagslag.
Jeg skal i øvrigt understrege, at de nævnte
takster for brugstyveri kun gælder, hvis der alene er begået brugstyveri. Har gerningsmanden
også lavet f.eks. indbrudstyverier, som det er
beskrevet i bemærkningerne til beslutningsforslaget, eller har kørt spirituskørsel, bliver straffen en ganske anden.
Regeringen forstår i øvrigt beslutningsforslaget således, at normalstrafferammen for brugstyveri efter straffelovens § 293 skal hæves fra 1
års fængsel til mindst 1V2års fængsel for derved
at give mulighed for varetægtsfængsling.
Allerede i dag er der imidlertid mulighed for
varetægtsfængsling for brugstyveri, hvis der
foreligger skærpende omstændigheder, f.eks.
gentagne tilfælde af biltyveri, idet strafferammen i så fald er op til 2 års fængsel. Hertil kommer, at der også er mulighed for varetægtsfængsling, hvis biltyven tillige har begået indbrudstyveri. Normalstrafferammen for tyveri er
jo op til halvandet års fængsel efter straffelovens
§ 285.
Samlet mener regeringen ikke, at mtùighederne for varetægtsfængsling skal udvides, heller ikke for så vidt angår brugstyveri. Derimod
er den forebyggende indsats også på dette
område vigtig, således som jeg allerede har
været inde på.
I den forbindelse kan jeg nævne, at Det Kriminalpræventive Råd har forebyggelse af tyveri
og brugstyveri af biler som en arbejdsoverskrift
for de kommende år. Et udvalg vil se dels på,
hvilke muligheder der er for at forebygge
brugstyveri ad teknisk vej, dels på, hvilken rådgivning der gives til borgerne med hensyn til
hensigtsmæssige adfærdsrutiner.
Jeg er helt enig i udvalgets arbejdsopgaver.
Det skal gøres svært at være biltyv, og folk skal
selvfølgelig også lære at passe bedre på deres
ting.";Birte Weiss
20412;name_party;":
Venstre og Det Konservative Folkeparti skal da
ikke have utak for at rejse det store problem,
som biltyveri er. Det er vi enige i er et stort samfundsmæssigt problem. Ca. 100 biltyverier om
dagen i et lille land som Danmark er alt for
meget, og det er faktisk ret store værdier og ressourcer, der går tabt på grund af disse tyverier.
En stor del af biltyvene er desværre impliceret i
uheld og ulykker, ja, de var faktisk indblandet i
ca. 15 pet. af alle bilskader svarende til over en

3598

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 59)

halv milliard kroner i udgifter til de materielle
skader alene. En stor del af de unge biltyve har
ikke kørekort, og mange kører narko- eller
spirituspåvirkede. Dette medfører skønsmæssigt et antal personskader på 150 til 180 årligt og
tab af 15-20 menneskeliv med medfølgende tragedier for de berørte familier.
Rent økonomisk er dette ensbetydende med
millionbeløb via hospital og forsikring. Og forslagsstillerne glemmer at gøre opmærksom på
de politiressourcer, der går til biljagt og efterforskning, ressourcer, som det var bedre at bruge i forebyggende øjemed, f.eks. mod vold.
På baggrund af disse tal er det ikke mærkeligt, at forsikringsselskaberne er begyndt at
ansætte bilfindere. Det, man bare kan undre sig
over, er, at de samme selskaber ikke for længst
har nedsat præmierne for bilejere, der har
anskaffet sig en effektiv tyverisikring. Man kan
også undre sig over, at bilejerne ikke selv forebygger noget bedre. Også på området her er det
både bedst og billigst at forebygge, og når man
ved, at biltyveri kan forebygges effektivt, er det
forkert at acceptere 100 tyverier om dagen.
Men det er også forkert at stille forslag om
højere fængselsstraffe til biltyve. Venstre og De
Konservative ved jo godt, at vi stadig væk har
ventetider ved fængslerne, bl.a. fordi man selv
nedlagde fængselspladser, da man havde regeringsansvaret. Derfor kan det virke lidt trivielt,
at de pågældende partier i tide og utide kræver
højere fængselsstraffe både for det ene, det
andet og det tredje.
Det er dog et fremskridt, at V's og K's forslag
i denne omgang indeholder forebyggende forslag. Første punkt i forslaget lyder på effektiv
obligatorisk tyverisikring fra 1. januar 1997.
Dette punkt fortjener nærmere drøftelse blandt
Folketingets partier. I Socialdemokratiets retsgruppe har vi drøftet dette længe, men vi venter
i øjeblikket bl.a. på et bebudet udspil fra EU om
skærpede krav til bilsikring.
I den forbindelse vil jeg godt spørge ministeren, hvor længe endnu vi mon skal vente på et
sådant krav til bilproducenterne.
Lad mig til slut gøre opmærksom på, at den
nye regering prioriterer al forebyggelse højt
både i vores voldspakke, i handlingsplanen
mod indbrudskriminalitet, i byudvalgets arbejde osv. Det er elementer, der også forebygger
biltyveri. Her tænker jeg på opprioriteringen af
SSP-arbejdet, kampagnerne, hurtig indgriben
over for helt unge, bedre indsats i skolernes
ældste klasser, styrkelse af ungdomsklubbers
rolle i forebyggelse osv.

Jeg vil da endelig gerne rose Det Kriminalpræventive Råds fine indsats. Som ministeren
har nævnt, arbejder man jo her aktuelt med
tyveri. Alt i alt sker der altså langt mere på
området nu end under nogen tidligere regering.
Socialdemokratiet afviser VK's forslag som
helhed i den foreliggende form, men vi inviterer
til samarbejde om en bedre forebyggelse af problemet.";Holger Graversen
23795;name_party;":
Der er allerede gjort rede for antallet af brugstyverier af biler - og det er kun dem, jeg koncentrerer mig om nu - der sker årligt i dette
land. Stigningen på det område, den del af kriminalitetsudviklingen, er nøjagtig lige så faretruende, som den er på andre områder. 11990
havde vi ca. 29.000 biltyverier. 11994 var tallet
oppe på 34.500. Der er i vores bemærkninger til
beslutningsforslaget redegjort for de økonomiske konsekvenser af disse biltyverier. Det er
selvfølgelig i sig selv væsentligt, men det er
endnu mere alvorligt, at der i kølvandet på biltyverierne følger et ubeskriveligt omfang af
menneskelige omkostninger. Jeg tænker på de
dræbte. Man skønner mellem 10 og 20 om året
direkte forbundet med brugstyverier af biler
plus et utal af kvæstede mennesker.
Det er det, der har ført til Venstres og Det
Konservative Folkepartis initiativ med beslutningsforslaget. Jeg kan slet ikke forstå, at man
ikke umiddelbart kan acceptere de to første
punkter i beslutningsforslaget. Det synes jeg
dog skulle være noget, man politisk kunne blive
enige om.
Med hensyn til det tredje punkt må jeg sige, at
jeg ikke var så optimistisk, at jeg havde troet, at
vi kunne vinde tilslutning til den skærpelse, vi
lægger op til. Vi ønsker i Venstre, at straffen for
brugstyveri af motorkøretøjer skal være langt
strengere, end den er i dag. Man kan da sige sig
selv, at de unge mennesker - det er jo i aldersklassen fra 16 op til i begyndelsen af tyverne, at
vi finder kategorien af de her kriminelle - er
fuldstændig bedøvende ligeglade for at bruge
det udtryk, som er gængs i politisprog, med, om
de får en bøde første gang og anden gang. Det er
jo det, der er taksten - ofte også anden gang.
Selv om der idømmes hæftestraffe, syv, otte
dages hæftestraf i andengangstilfælde, så er det
ofte også bøder. Rigsadvokatens instruks til
anklagemyndigheden er jo, at sådan skal taksterne være. Vi kommer aldrig i praksis op på at
idømme en fængselsstraf.

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 59)
Jeg synes ikke, vi behøver at blande indbrudstyverier og andre berigelsesforbrydelser
ind i det her, som trafikministeren var inde på.
Det er jo ikke det, det drejer sig om. Vi ønsker
isoleret, at det at stjæle biler skal få hammeren
til at falde. Man gør de unge en utrolig dårlig
tjeneste ved, at de ikke mærker en reaktion.
Hvis vi forhøjede strafferammen op til halvandet år, ville det være et signal til vores domstole. Det skal så selvfølgelig følges op af en
instruks til Rigsadvokaten om, at anklagemyndigheden skal nedlægge strengere strafpåstande.
Så ville vi også opnå, at man kunne varetægtsfængsle i de tilfælde, hvor brugstyve slår
andre mennesker ihjel. Jeg kan ikke forstå, at vi
ikke her i Folketinget kan samle flertal for, at vi
skal være fri for at læse avisartikler dag efter
dag, hvor der står »løsladt efter dødskørsel«.
Altså, at man kan stjæle biler og slå mødre og
børn ihjel, og så må politiet lade de pågældende
løslade, fem minutter efter at de har været
afhørt og har tilstået. Det er jo sagen.
Det er altså det, vi ønsker at lægge op til:
Kunne vi dog blive enige om i de situationer at
få en skærpet kurs! Hvis man spørger den
enkelte menige politimand, som er ude for gang
på gang at anholde de brugstyve, om, hvad han
mener om det, så vil han kunne forstå vores forslag, og det havde jeg håbet på vi kunne få flertal til.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
27173;name_party;":
For en ordens skyld vil jeg lige gøre opmærksom på, at hr. Jensby sagde noget om, at der var
stigning på dette område - med hensyn til biltyverier - som på andre områder.
Det er ikke rigtigt. Heldigvis ser vi en faldende tendens i øjeblikket med hensyn til almindelige indbrud. Hvorfor? Fordi vi nu går ind og
forebygger noget bedre, og det er vejen frem.
Jeg siger ikke, at unge mennesker ikke skal
mærke sanktioner, når de laver noget galt. Det
skal de, og de skal mærke det omgående. Det
har en virkelig god virkning.
Men fængselsstraf over for unge mennesker!
Er der nogen, der kender nogen som helst enten
ung eller ældre, der er blevet bedre af at sidde i
fængsel? Der er andre metoder, hvis man skal
straffe, og mit spørgsmål er igen: Hvorfor foreslå højere fængselsstraffe for en ting, som vi
kunne forebygge effektivt og meget hurtigt endda?

3599

Nu er den elektroniske startspærre blevet
nævnt. Jeg har selv købt sådan en solid stang til
rattet, der kan ses udefra. Jeg garanterer for, at
der er ingen tyv, der går ind i den bil. Det kan
lade sig gøre. 200-300 kr. Sådan!
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
28293;name_party;":
Det er utroligt, man skal blive ved med at høre
det samme argument igen og igen specielt fra
Socialdemokratiet, at det hjælper jo ikke noget,
at man fængsler de unge mennesker. Det, der er
problemet i vore dage, er, at man på alt, alt for
sent et tidspunkt skrider ind og giver en sanktion, der er til at mærke.
Da vi var med Retsudvalget bl.a. på Ringe
Statsfængsel, hvor der sidder unge op til 23 år,
sagde de alle sammen i munden på hinanden:
Havde vi dog bare fået en straf, første gang vi
lavede noget forkert, så havde vi ikke siddet her
i dag.
Så de mennesker, det her berører, beder selv
om, at der kommer en sanktion, der er til at
mærke, således at de forstår, at det var forkert,
det, de gjorde. Det er det, det handler om. Så
virker systemet.
Men i dag kører man med den model, der
hedder, at alle under 18 år, uanset om de stjæler
over 100 biler, ikke får nogen frihedsberøvelse,
så det er i virkeligheden kun de første par biler,
der gør lidt ondt, for dér skal man betale bøde.
Derefter kommer man i retten, og så får man tiltalefrafald efter tiltalefrafald, og er man rigtig
uheldig, og har man været rigtig grov, så kan
man få en betinget dom. Det er det højeste, man
kan snegle sig op til, hvis personerne er under
18 år. Der skulle tages meget mere markant fat,
så ville det også virke.";Tom Behnke
29618;name_party;":
I de almindelige bemærkninger til beslutningsforslaget er indeholdt en række statistiske
oplysninger. Når man har læst dem igennem og her tænker jeg særlig på, at biltyverier årlig
er skyld i 15-20 dødsfald og et antal kvæstelser
- må det stå lysende klart, at biltyverier medfører mange menneskelige tragedier og derudover
naturligvis også spild af store økonomiske ressourcer. Men det må nu engang være de menneskelige tragedier, der står øverst.
Med det in mente må det også være klart, at
vi fra lovgiver side naturligvis skal gøre, hvad vi
kan, for at forhindre biltyvene i at forøve de gerninger, som koster menneskeliv og ressourcer.

3600

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 59)

Det kan gøres meget let. Det kan gøres ved, at
man indfører elektronisk startspærring som
obligatorisk, og der kan selvfølgelig også animeres til det ved, at man indfører en afgiftsfritagelse for disse elektroniske startspærrer.
Det undrer også mig, ligesom det undrede hr.
Jensby, at Socialdemokratiet ikke straks kunne
kvittere for i hvert fald de to første punkter i
beslutningsforslaget, når man nu tager i betragtning, hvor let det kan gøres.
Vi har også foreslået en betydelig skærpelse
af strafferammen for biltyveri. Det var jeg godt
klar over at vi ikke ville få regeringspartierne
med på lige så let som det andet. Men det
bekymrer mig en smule, når jeg skal høre trafikministeren slå fast, at en bødestraf på 3.000 kr. er
en tilpas hård straf. Det kan ministeren da ikke
mene.
Jeg ved godt, det er lidt firkantet sat op, men
hvis man har held til at bruge bilen længe nok,
er det faktisk billigere end at gå ned og leje en
bil hos et biludlejningsfirma. Det kan da ikke
være rigtigt, at ministeren mener, at det er straf
nok.
Så har vi også foreslået, at der skal være en
mulighed for, at der kan ske varetægtsfængsling
i de tilfælde, hvor biltyveriet sker i sammenhæng med omstændigheder, der rejser en
bestyrket mistanke om, at der er andre kriminelle forhold, der gør sig gældende.
Det var vi også godt klar over at regeringspartierne nok ikke ville kunne lide. Men igen,
det undrer, at regeringen og specielt Socialdemokratiet har denne noget, skal vi sige tilbagelænede opfattelse af, at straf ikke hjælper
det mindste, og at det derfor ikke hjælper noget
som helst at skærpe strafferammen. Det er vi
nogle andre der mener, og det håber vi at vi en
dag vil kunne finde flertal for.";John Vinther
32020;name_party;":
Hvis forslaget er godt til at begrænse færdselsulykker, synes jeg, vi skal se positivt på det. Vi
har altså en række spørgsmål til det fra vores
side.
Det første er det, som jo også ministeren var
inde på, med, at man kan stille krav til bilerne,
til det nye udstyr.
Jeg vil i hvert fald godt føje én ting til. Hvis
der skal stilles krav til dem om det - og det vil
jeg godt bede om bliver taget med i EU-forhandlingerne også - så skal det i hvert fald være
sådan, at det virker ordentligt. Der er altså nogle
steder, hvor det er fuldstændig udmattende at

høre alle de dér hylende og pibende biler, der
står og larmer, fordi man er kommet til at gå
forbi dem. Jeg mener, det ville være en belastning, hvis samtlige biler blev udstyret med det
pjat, hvis ikke det er blevet bedre.
Det er sådan i den almindelige tilsyneladende
lidt humoristiske ende. Men man kan altså godt
en gang imellem få en fornemmelse af, at det er
producenterne af en eller anden slags grej, der
kører en sag, ligesom vi havde det med Bastalåse til cyklerne, hvor det blev producenterne,
der fik allieret sig med forsikringsselskaberne,
og så blev det pludselig betingelsen for, at man
kunne få sin cykel forsikret eller altså erstattet i
et eller andet omfang, at man havde brugt lige
den type lås dér. Det er en tvivlsom metode, og
tilsvarende vil jeg altså også nok sige her, at jeg
vil vide lidt mere om kvaliteten af det.
Hvad angår spørgsmålet om at lave afgiftslettelse, synes jeg simpelt hen, det er noget
pjank. Det drøftede vi igennem oppe i gruppen
også. Hvis en bil skal have et udstyr, så skal en
bil have et udstyr, og så kan man ikke begynde
at sige, at det dér udstyr ikke skal være afgiftsbelagt, og det dér skal ikke være afgiftsbelagt og
sådan noget. Så må vi tage en generel debat om
afgifter. Og dér ved jeg da godt, at de partier,
der vil lette afgifterne, vil det, fordi de vil af
med afgifterne. Det er vi ikke interesseret i.
Men vi kan ikke gå ind og sige, at sikkerhedsudstyr i biler ikke skal afgiftsbelægges, fordi
sikkerhedsudstyr skal være sikkerhedsudstyr,
og sådan skal det vel være. Det andet er dybt
ulogisk.
Det blev nævnt her - det var ikke en tanke, vi
havde oppe i gruppen, men den er da rigtig nok
- at man kunne lade forsikringsselskaberne gå
ind og præmiere. I stedet for at man laver
afgiftslettelse, så kunne forsikringsselskaberne
lave den dér bestemmelse om, at man kunne
give præmienedsættelse, f.eks. hvis man havde
det udstyr, idet jeg dog stadig væk vil minde
om, hvad jeg nævnte før i forbindelse med
cykeltyverierne, at vi skal være sikre på, at det
ikke bliver en klemme, så en bestemt producent
får en bestemt fordel i forhold til en forsikringsbestemmelse.
Så endelig spørgsmålet om de skærpede
straffe. Jeg sad og tænkte på før, da hr. Tom
Behnke talte, at det lød, som om de unge ville
blive ved, indtil de kom i fængsel. Det er klart,
at hvis det er sådan, at man kan være sikker på,
at de unge bliver ved med at stjæle biler, til de
kommer i fængsel, så vil jeg være enig med hr.

(451)
Tirsdag den 7. marts 1995 (B 59)
Tom Behnke i, at så må vi nu nok kigge på det.
Men mon hr. Tom Behnke kan fremlægge en
statistik, der siger, at den, der har lavet ét biltyveri, også laver to biltyverier og også laver tre
biltyverier med sikkerhed? Kan han det, så er
det klart, at der er et eller andet i det her, der
ikke hænger sammen.
Men fængsler er jo ikke velegnede til ret
meget andet end at producere forbrydere og
narkomaner, og vi er i øvrigt også enige med det ved jeg - adskillige i Fremskridtspartiet om,
at det ikke nødvendigvis er det bedste sted at
sende folk hen, hvis vi vil have ordentlige mennesker ud af dem. Dermed være ikke sagt, at det
ikke er vigtigt også at have sanktioner og have
ubehagelige sanktioner. Jeg står ikke her og agiterer for, at vi skal lade være med det, blot har
jeg stadig væk en fornemmelse af, at vi kan få
den følelse, at bare vi gør noget, så har vi løst et
problem, og det er altså her, jeg synes, problemet er alvorligere end som så, og så synes jeg
nok, at vi skal undersøge lidt nøjere, om det her
giver mening.
Jeg kan i øvrigt ikke se, at biltyverier - bortset
fra den færdselssikkerhedsmæssige følge af det
- er alvorligere end andre tyverier. Derfor synes
jeg, det skal bedømmes ud fra nøjagtig samme
kriterium, som vi i øvrigt bedømmer forbrydelser af denne type med.";Margrete Auken
36384;name_party;":
Jeg synes, trafikministeren kom lidt for nemt om
ved sin argumentation - hvis det overhovedet
kan kaldes for en argumentation.
Ministeren sagde, at det slet ikke kunne lade
sig gøre, at man stillede krav om, at der skulle
være startspærrer i bilerne, for der var nogle
EU-regler, der sagde, at det ville være en handelshindring.
Men ministeren sagde jo også, at det, vi ikke
må, er at forhindre, at bilerne bliver typegodkendt i Danmark. Men det betyder jo ikke, at vi
derudover kan lave et lovkrav, der hedder, at
når de er blevet typegodkendt, skal man have
en sådan startspærre monteret for at rulle rundt
på de danske veje. Man skal jo heller ikke, når
man kører sin bil til syn, have en advarselstrekant i bilen. Det er jo ikke sådan, at den ikke kan
blive godkendt, hvis der ikke ligger en advarselstrekant. Men efterfølgende, når man kører i
bilen, skal man jo have den med sig. Så selvfølgelig kan man lave det her. Man behøver ikke at
mure sig op i et hjørne, som ministeren gør det.

3601

Så siger ministeren også, at det slet ikke kan
gå, at man afgiftsfritager sikkerhedsudstyr, for
så får staten et provenutab. Det er jo noget
vrøvl, for sagen er, at i dag er der stort set ingen,
der har en sådan startspærre monteret. I det
øjeblik den blev afgiftsfritaget, ville der være
mange flere, der sagde, at det var en overkommelig økonomisk udgift at få det gjort, og så ville man sælge mange flere. Og så skal man
huske, at staten tager 25 pet. i moms, og dermed
kommer pengene ind alligevel. Så den gjaldt
heller ikke.
Så siger ministeren, at allerede i dag er lovgivningen indrettet på en sådan måde, at der er
mulighed for varetægtsfængsling under særlig
skærpende omstændigheder. Men vi har jo lige
for få dage siden haft et tilfælde i Århus, hvor en
brugstyv i påvirket tilstand kører en person ned,
der dør af det. Det var ikke tilstrækkeligt skærpende til, at man varetægtsfængslede personen.
Hvor meget mere skal der til? Hvor meget mere
kan man ovethovedet forestille sig der skal til,
for at man varetægtsfængsler? Ministerens
argumentation holder ikke.
Der er alt for mange biler, der hver dag bliver
brugsstjålet, og det er ofte af ganske unge mennesker. Alt for mange uskyldige bliver dræbt,
når det går galt for brugstyven, og endnu flere
uskyldige kommer til skade, endda alvorligt til
skade.
Der sker jo også omfattende skader på køretøjerne og på alle de genstande, som bliver
påkørt undervejs, men de tal er i virkeligheden
for intet at regne størrelsesmæssigt i forhold til
de mange, mange tusinde forsøg på brugstyveri,
hvor bilerne bliver beskadiget og ødelagt.
Brugstyvene stjæler ofte bilerne for at få lidt
spænding, men i mange tilfælde bliver bilerne
også stjålet med henblik på, at man skal ud og
lave indbrud, man skal ud og lave tyverier, eller
man skal endda ud og lave røverier.
Når jeg sidder sådan en ganske almindelig
eftermiddag på anmelderkontoret på Århus
Politigård, så er det slående, at for ca. hver
anden, der ringer, drejer det sig om, at man har
fået stjålet sin pung eller sin taske eller noget
andet, og den anden halvdel er folk, som har
haft indbrud i deres bil, herunder forsøg på
brugstyveri eller egentligt brugstyveri. Det er
slående.
Fru Margrete Auken ville ikke høre på, at
brugstyve bliver ved med at stjæle biler, når de
opdager, at der ikke sker noget ved det. I Århus
var man på et tidspunkt så heldig, at man fik

3602

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 59)

fængslet de fire, der stjal flest biler. De var så
over 18 år. Blot det, at man satte fire i fængsel,
gjorde, at der stort set ikke blev stjålet flere biler
i den periode, de sad inde. Så det er nogle få
personer, der står for det her.
Derfor har vi et voldsomt problem med
brugstyveri af køretøjer, og det er vigtigt, at
Folketinget gør noget ved det.
Forslagsstillerne har foreslået lovpligtige
startspærrer, afgiftsfritagelse for startspærrerne
og endelig skærpet straf for brugstyveri af biler,
således at varetægtsfængsling i højere grad kan
komme på tale.
Jeg kan være helt enig i forslaget, selv om jeg
synes, at en lovpligtig startspærre måske er et
drastisk skridt. Men jeg tror, det er et nødvendigt skridt, og det er i hvert fald et meget effektivt skridt.
Men man kunne også gøre det, at man i forbindelse med udvalgsbehandlingen rettede
henvendelse til nogle forsikringsselskaber og
spurgte dem, om de på samme måde som i dag,
hvor mange forsikringsselskaber giver præmienedsættelse, hvis man har en tyverisikring af
bilen, ville være med til at give præmienedsættelse, hvis man fik en sådan startspærre monteret. Det kunne være, forsikringsselskaberne ville
være med til det, og hvis de er med til det, så
kan man sige, at den del af forslaget bliver mere
eller mindre overflødig.
Noget, som forslagsstillerne kun perifert
berører i bemærkningerne, er den meget, meget
slappe behandling, retssystemet giver brugstyvene.
Det er jo helt uhørt, at en ung brugs tyv kan
stjæle adskillige biler, før der sker ham noget
alvorligt. Det kan ikke passe, at en brugstyv skal
stjæle adskillige biler, før der skrides til egentlige sanktioner.
Som jeg sagde i min korte bemærkning, er det
et faktum, at hvis brugstyven er under 18 år, er
det næsten ligegyldigt, hvor mange biler han
stjæler, for det højeste, han kan opnå, er en
betinget dom, og det vil sige stort set det samme
som ingen dom.
Fremskridtspartiet støtter forslaget.";Tom Behnke
41763;name_party;":
I det forslag til folketingsbeslutning, der her
foreligger, interesserer Det Radikale Venstre sig
mest for de forebyggende elementer eller de
forebyggende faktorer, og som Socialdemokratiets og SF's ordførere sagde, lægger vi derfor
vægt på, at man anvender en bred vifte. Specielt

hr. Holger Graversen var inde på de muligheder, der var. Jeg skal ikke stå og gentage dem
alle sammen her, for det kan vi følge et langt
stykke ad vejen.
Vi synes også, at det aspekt, som senest hr.
Tom Behnke pegede på, nemlig forsikringsselskabernes mulighed for præmienuanceringer
eller en varieret præmiepolitik, må udforskes
yderligere, og så er det private initiativ på dette
område jo heller ikke helt at foragte. Jeg hører
også til dem, der har købt sådan en stor startspærre, ikke en elektronisk, men en mekanisk,
og der er mange mennesker, der holder fingrene
fra dem. Jeg har aldrig været ude for, at der var
nogen, der prøvede på at stjæle bilen. Der er
måske nogle, der bliver irriterede, når de ser
den, og så kan de gå hen og skamfere - eller
hærge, som man siger - bilen, men så er vi jo
inde i en helt anden sammenhæng.
Jeg undrer mig lidt over, at forslagsstillerne
synes at blive overraskede over trafikministerens redegørelse, for så vidt angår punkt 1, for
ingen af os kan da være i tvivl om, at dette er
omfattet af direktivreglerne på EU-området. Jeg
overraskes ikke af det, hr. Tom Behnke siger, for
jeg kender hans partis holdning til EU-samarbejdet, men at man i Venstre og hos De Konservative ikke er gået lidt mere målrettet til værks
og har hæftet sig ved, at man fra dansk side gør,
hvad man kan for at få lavet det EU-direktiv,
som gør det muligt netop at stille disse krav, for
så vidt angår nyindregistrerede biler, undrer
mig lidt.
I øvrigt vil jeg da også, som fru Margrete
Auken gjorde det, sætte et spørgsmålstegn ved
specielt den elektroniske startspærre. Hvor
mange af os reagerer, når vi på gader og stræder
ser og hører en bil stå og blinke og dytte, og jeg
ved ikke hvad? Vi var fire folketingsmedlemmer, der i torsdags gik i Napolis gader - fru
Margrete Auken var en af dem - og dér stod en
bil, som larmede, så man kunne høre den langt
væk. Der var ikke ét menneske, der reagerede.
Den stod midt på et hjørne og blinkede og hylede, men der var ingen, der rørte den, heller ikke
vi fire, som gik forbi. Så jeg har ikke stor respekt
for den form, men lad os tage fat på det forebyggende.
For så vidt angår den straffende del af det og den har ikke spor med det forebyggende at
gøre, tror vi i Det Radikale Venstre - er jeg helt
enig med de partier og selvfølgelig også ministeren, som har afvist at medvirke til en forøgelse af strafferammen på dette område. Vi synes,

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 59)
at den strafferamme, der er i dag, er fuldt tilstrækkelig, og vi mener bestemt ikke, at nogen
mennesker bliver bedre af at komme i fængsel,
så det er andre veje, vi må gå, og et godt forslag,
der kan sænke antallet af brugstyverier, er vi
med på.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
44782;name_party;":
Jeg synes, der er en enkelt misforståelse, som vi
lige så godt kan få udryddet med det samme,
inden debatten går videre, for både fru Margrete
Auken og nu hr. Bjørn Elmquist har været inde
på den.
Hvad er denne elektroniske startspærre? Hvis
det bare er en dims, der begynder at hyle, som
vi alle sammen kender - de står og hyler gud
ved hvor mange gange om natten, og ingen
reagerer - så er det hele jo ikke noget værd. Men
det er det altså heller ikke. Det er en særlig elektronisk dims, som også er forklaret et sted i
bemærkningerne, som gør, at man enten skal
have en særlig nøgle, hvor der er indbygget en
elektronisk kode, således at bilen kun kan startes, hvis denne nøgle sættes i tændingslåsen,
eller hvor man skal indtaste et sekscifret tal,
ligesom vi kender fra en PIN-kode eller andet,
og som betyder, at bilen kun kan startes, hvis
disse seks cifre bliver indtastet i den rigtige rækkefølge. Ellers er det fuldstændig lige meget,
hvad man gør, uanset hvor professionel man er.
Man kan hive alle ledninger ud, og hvordan
man ellers kortslutter en bil, og det kan man
arbejde med i ti eller tolv timer, men bilen vil
ikke starte, for motorpumpe og alt det elektriske
er koblet ud, og den siger ikke noget som helst.
Der kommer ingen larm undtagen fra den fysiske vold, som biltyven eventuelt anvender,
mens han sidder og arbejder på det. Den kan
altså ikke startes, så det er 100 pet. effektivt, og
det giver ingen larm.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
46252;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Helge Adam Møller fik den
misforståelse ryddet af vejen, men jeg synes nu
heller ikke, man skal negligere de bilalarmer, vi
kender i dag, og som får bilen til at stå og dytte
og lyset til at blinke. Der bliver sagt, at der ikke
er nogen, der reagerer. Jo, selv hr. Bjørn Elmquist reagerede jo. Man kigger nemlig i den retning, hvor bilen står, og konstaterer, at det er en
af de biler, der har en fejl i tyverialarmen.

3603

Men havde der nu stået en person, som med
et stort brækjern var på vej ind i bilen, kunne det
være, man havde gjort noget. Selvfølgelig skal
man gå videre, hvis man ser hen på en bil, hvis
tyverialarm er aktiveret, og konstaterer, at den
ikke er ved at blive stjålet, og at der altså må
være en fejl i systemet. Det præventive ligger jo
netop i, at når bilen begynder at dytte, kigger
alle mennesker. Hvis der ikke sker noget, så går
alle videre, men hvis der sker noget, griber man
ind, ringer til politiet eller lignende. Så selvfølgelig virker det.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Tak for hr. Helge Adam Møllers præcisering og
udbygning - vil jeg også sige - af det, der står i
bemærkningerne til forslaget: så fik vi i hvert
fald klargjort det.
Til hr. Tom Behnke - nu bevæger vi os over i
den mere underholdende del af denne debat vil jeg sige, at hvis jeg så en person med et
brækjern stå ved en bil, ville jeg nok reagere
under alle omstændigheder, uanset om den dytter, eller hvad den gør. Men står der en person
derovre og gør et eller andet i forsøg på at få
den til at holde op med at sige sådan, er jeg da
sikker på, at mange af os vil sige: Nå, det er nok
ejeren, der prøver på at få sit dødssyge instrument til at holde op med at larme sådan. Men vi
reagerer nok forskelligt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
48039;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for præciseringen. Jeg
vil dog meddele, at i Sydafrika, hvor jeg har
været med til at bruge sådan nogle biler, blev en
af dem stjålet. Sådan kan det altså gå, uanset at
det ikke lader sig gøre. Jeg sad ikke i den, så jeg
blev ikke stjålet, nej.
Men jeg ville egentlig også lige have svaret på
det dér med den store metaljavert, for efter en
periode, hvor vores bil ustandselig blev stjålet den er meget nem at stjæle, det kan ske med en
skruetrækker - fik vi sådan en javert, og så
holdt de helt op med at stjæle den. Så på det
tidspunkt, hvor man også holdt op med at stjæle
den i det hele taget, afskaffede vi javerten. Nu er
det kun, når vi lader nøglerne blive i bilen, at
den bliver stjålet. Men ellers vil jeg da gerne lige
vide, hvorfor den der almindelige store metaldims ikke skulle være virkningsfuld. Det eneste
væmmelige ved den er, at man kan slå fra sig
med den, hvis man bliver meget vred, så i den
forbindelse vil jeg selvfølgelig fraråde den.

3604

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 59)

Så vil jeg sige til hr. Tom Behnke, at hvis det
havde været i Napoli, vi havde set én stå henne
ved en bil med et stor brækjern, tror jeg, vi alle
fire var løbet lige så hurtigt, vi kunne. Vi skulle i
hvert fald ikke have været hen at forhandle med
ham om sådan et brækjern: der skulle i hvert
fald meget alvorlige personinvolveringer til, før
jeg ville have grebet ind i sådan en situation. Det
kan måske være en fejl ved mig, men jeg tror,
det er meget få af os, der ville bryde os om at
komme i nærheden af en biltyv, der ikke er
sluppet af sted, og som står med et brækjern.
Det er for stor en fare at udsætte sig for på
grund af et biltyveri.
Men jeg vil egentlig gerne lige have præciseret, hvorfor det dér almindelige primitive element ikke er godt nok: det er meget synligt, og
man kan ikke køre med sådan et på.";Margrete Auken
49911;name_party;":
Nu er det jo blevet en meget personlig diskussion, kan jeg høre, hvor folketingsmedlemmerne
udveksler råd med hinanden om, hvordan de
undgår at få deres bil stjålet. Jeg synes, det er
meget positivt, at vi kan bruge Folketinget også
til det formål. Hvis der er nogen, der har en idé
om, hvordan jeg undgår at få stjålet min cykel,
vil jeg selvfølgelig også meget gerne høre det.
Men Enhedslisten synes egentlig, at det er et
fantastisk godt forslag, som Venstre og De Konservative her har fundet frem til - i hvert fald
den første del af det, nemlig den, der handler
om, hvordan det teknisk set gøres vanskeligere
at stjæle biler. Det kan utvivlsomt gøres på
mange forskellige måder: det er jo sådan set
ligegyldigt, hvilken model man bruger, bare den
virker.
Det er vigtigt at forhindre disse tyverier både
af hensyn til ejeren selvfølgelig, men også, som
vi har været inde på, af hensyn til trafiksikkerheden, og det vil jo ofte sige både den, der har
stjålet bilen, og som ikke er i stand til at køre
den ordentligt, og de mennesker, der kan blive
ofre for en trafikulykke.
Derfor forventer jeg også, netop fordi det er
sådan et strålende forslag, Venstre og De Konservative her har fremsat, at de selvfølgelig ikke
lader sig gå på af, at det måske er lidt i modstrid
med nogle EU-regler osv., men at Venstre og De
Konservative simpelt hen holder fast i, at dette
her skal gennemføres, fuldstændig uanset hvad
EU siger. Det kunne måske være et yderligere
argument for, at vi fra Enhedslisten kunne støtte
forslaget.

Egentlig kunne vi også godt være positive
over for, at en effektiv tyverisikring ligesom sikkerhedsudstyr bør fritages for afgifter, men det
kan vi også se på i udvalget.
Derimod - og det kommer nok heller ikke
som nogen overraskelse - kan vi ikke støtte den
generelle skærpelse af strafferammen i forbindelse med biltyverier.";Søren Søndergaard
51782;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne, specielt
dem, der har været positive. Tre partier har
været helt positive, nemlig Fremskridtspartiet,
De Konservative og Venstre. To overvejende
positive, nemlig SF og Enhedslisten. Og selvfølgelig også tak til de sidste ordførere og til ministeren, for alle var jo enige i sigtet med forslaget,
uanset om man var imod enkelte dele af det.
Man vil gerne opnå målene, men når man gerne
vil opnå målene og synes, det er rigtigt, at antallet af biltyverier bringes ned, så må man også
være villig til at bruge midlerne eller i hvert fald
pege på nogle midler, som er lige så gode og
kan have lige så stor effekt som dette forslag.
Jeg synes, det er vigtigt at se på og måske
endnu en gang at understrege, hvad det drejer
sig om, for det er jo ikke bare de 35.000 biler, der
bliver stjålet, og det vil faktisk sige, at der i de
tre kvarter, vi om.to minutter har debatteret her,
rent statistisk vil være stjålet tre biler. Der stjæles nemlig i Danmark én bil pr. kvarter året
rundt inklusive juleaften, måske lidt færre på
det tidspunkt, fordi folk har andet at lave. Men
der stjæles fire biler i timen, og der bliver 15-20
dræbt i forbindelse med biltyverier og knap 200
alvorligt kvæstet hvert eneste år. Biltyverier
adskiller sig en del fra cykeltyverier: at stjæle
cykler er også alvorligt, men der er jo trods alt
den mindre alvor i det, at det normalt ikke
koster andre mennesker livet eller førligheden,
hvis man stjæler en cykel. Men vi ved, at 80 pet.
af dem, der stjæler de 35.000 biler, ikke har
kørekort. Vi ved, at 50 pet. af alle de biltyve, der
kører rundt i Danmark, enten er påvirket af spiritus eller af narko. Det betyder altså, at vi ved
at reducere dette problem med en helst stor procentdel også redder mennesker fra at blive
dræbt og fra at blive kvæstet, ligesom vi redder
nogle store værdier og får mere plads på sygehusene. Der er altså mange gode ting.
Men det er ikke nok at være enige i sigtet. Det
undrer mig lidt, at ministeren og andre ikke vil
være med til at afgiftsfritage dette udstyr,, for
det er min opfattelse, og det er opfattelsen hos

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 59)
de to partier, der har fremsat dette forslag, at
skat på sikkerhed er skat på menneskeliv. Vi har
ellers hørt signaler fra regeringens skatteminister i den senere tid om, at han var meget positiv
over for at overveje i langt større omfang at fjerne afgifterne på sikkerhedsudstyr, bl.a. i forbindelse med biler, med henblik på at gøre det
mere attraktivt. Vi synes altså, at trafikministeren måske skulle tage en lille drøftelse med
skatteministeren om dette problem.
Det undrede mig også lidt, at fru Margrete
Auken siger, at også SF generelt er imod disse
afgiftslettelser, for jeg mener, at SF har været
med på en række andre områder til at afgiftslette sikkerhedsudstyr i forbindelse med biler.
Lad mig nævne sådan noget som airbags, sikkerhedsseler og fradrag på ABS-bremser på
7.500 kr. Jeg mener, at alt det er vedtaget også
med SF's indforståelse.
Hvad angår den første pind i beslutningsforslaget, kunne jeg forstå på ministeren, at det var
i modstrid med EU-cirkulærer og -forordninger, og at Danmark arbejdede hårdt for at få en
fælles holdning. Det værdsætter vi selvfølgelig
meget, men vi vil gerne under udvalgsarbejdet
grave i det problem, som også hr. Tom Behnke
nævnte, nemlig om der ikke alligevel er mulighed for, at Danmark, når bilerne først er kommet til Danmark, kan indføre en særregel. Men
under alle omstændigheder håber vi og giver
fuld støtte til, at man selvfølgelig søger hurtigst
muligt at få en fælles EU-holdning, der gør, at
alle nye biler er forsynet med en startspærre
eller tilsvarende lige så effektiv ordning.
Og så til den tredje pind, der har givet anledning til mest debat eller i hvert fald mest uenighed, nemlig det med de hårdere straffe. Det er
for let at kræve hårdere straffe, siger hr. Holger
Graversen. Ministeren siger, at man skal passe
på, at unge ikke rammes for hårdt. Jeg er lige
ved at sige det modsatte, nemlig at man skal
passe på, at unge ikke rammes for blødt, for så
fortsætter de, og så ender det med, at de bliver
ramt på en måde, som måske medfører, at de
fortsætter som kriminelle hele deres liv.
Lad mig nævne et enkelt eksempel. En overskrift fra Berlingske Tidende for nogen tid siden
på forsiden lød: »16-årig fik 1Y2års fængsel for
64 biltyverier«. Han forklarede så, hvordan han
stjal dem. Det var især BMW'er, Saab'er og
andre - han havde sine favoritmærker - og på et
eller andet tidspunkt, da han havde forklaret alt
om det, spurgte statsadvokaten, hvordan det
kunne være, at han var blevet ved, når han nu så

3605

mange gange var blevet anholdt af politiet for
det. Og så forklarede den 16-årige stille og roligt
ifølge Berlingske Tidende: Jamen hver gang
politiet tog mig, blev jeg jo taget med på politistationen, og 3-4 timer efter blev jeg sat på fri
fod. Og så var det hele jo lige meget. Det er nøgleordene: Og så var det hele jo lige meget.
Min pointe er, at hvis han var blevet straffet
hårdere første gang, altså hvis han som 15- eller
16-årig havde fået en straf, han virkelig kunne
mærke, i stedet for blot at blive sat på fri fod en
time eller to efter, havde vi sandsynligvis reddet
ham, og han var holdt op med sine biltyverier.
Nu endte det altså med, at man sætter en
16-årig I/2 år i fængsel, og det medfører med
rimelig stor sandsynlighed, at han fortsætter
med at gå ind og ud af fængslerne de næste 15
eller 20 år. Så jeg tror altså, at en mere kontant
og tidligere sanktion netop kan medføre det,
som vi jo alle sammen ønsker.
Jeg synes, det er urimeligt, at man kan slippe
for at blive straffet, og det gør man jo i virkeligheden stort set, ligesom når det er cykeltyverier,
for en bil repræsenterer altså en større værdi og
det, der for for forslagsstillerne, de to partier,
har været helt afgørende: En langt, langt større
risiko i trafikken.
Derfor håber jeg, at vi under udvalgsarbejdet
alligevel forhåbentlig kan nå frem til et flertal,
der gør, at vi får vedtaget alle tre punkter i
beslutningsforslaget. Jeg er helt overbevist om,
at det vil medvirke til det sigte, som alle var enige i.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
57964;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Helge Adam Møller ikke
nævnte mig som positiv, for jeg roste, at man
havde taget problemet op. Det er jo nemlig et
stort problem, men rent faktisk arbejder vi jo
med det også hos os, og det samme gør Det
Kriminalpræventive Råd.
Det, vi tager afstand fra, er højere fængselsstraffe. Vi er ikke uenige i, at vi skal gribe hurtigere og mere effektivt ind over for de helt unge:
det har vi rent faktisk fremsat forslag om i forbindelse med voldspakken, og det er vi på vej til
at finde ud af hvordan man bedst gør, men
fængselsstraf er det dårligst tænkelige. Vi ved
nemlig, at det, man ikke kan, før man kommer i
fængsel, det kan man, når man kommer ud af
fængselet igen.
Dernæst vil jeg gerne sige, at jeg er glad for, at
debatten i så høj grad har drejet sig om det

3606

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 59)

andet, nemlig forebyggelsen, for det er noget, vi
er positive over for at forhandle videre om.
Når jeg fremhævede ratlåsstangen, er det,
fordi jeg mener, den sådan set er bedre end en
elektronisk startspærre, for vel kan jeg sætte
nogle små skilte uden på ruden om, at bilen er
tyverisikret, men en biltyv vil nok alligevel prøve. Hvis man ser denne solide stang monteret og den er meget synlig - så tror jeg, tyven vil
opgive på forhånd, og man risikerer ikke, at bildøren først, bliver ødelagt. Og der er ingen
grund til afgiftsfritagelse, for den koster under
300 kr. med moms og det hele, så det vil jeg
anbefale at bilejerne gør noget ved.
Det var sådan set, hvad jeg havde at sige. Det
skal altså ikke se ud her i dag, som om vi ikke
tager sagen alvorligt: det gør vi skam.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
59613;name_party;":
I al korthed tre punkter.
For det første sagde hr. Helge Adam Møller,
at vi jo er enige om målet, så må vi også ville
midlerne. Det tror jeg nu ikke vi kan tage for 100
pct.s pålydende. Hvad nu, hvis vi foreslog hr.
Helge Adam Møller, at man forbød bilkørsel og
biler i Danmark? Så havde vi ikke flere biltyverier, og så opnåede vi målet. Ville han acceptere
det middel? Det ville vi ikke i mit parti. Derfor
er det et udsagn, som slet ikke holder.
For det andet, i eksemplet med den 16-årige
fra Berlingske Tidende - i det omfang, man kan
stole på det citat - har myndighederne jo slet
ikke fulgt Rigsadvokatens bødekatalog: Under
18 år på gerningstidspunktet, førstegangsovertrædelse, står der i bemærkningerne til folketingsbeslutningen, 1.500 kr. Jamen lod man ham
bare gå, slap han totalt, eller kan vi ikke stole på
det citat fra Berlingske Tidende? Så det problem
ville man jo ikke automatisk løse ved det forslag, der foreligger her.
For det tredje det forebyggende, som jeg
synes det var meget klogt også af forslagsstillerne at drage frem som det konstruktive i behandlingen her i dag. Hvad med at forsikringsselskaberne overvejede, at selvrisikoen i tilfælde af
tyveri af éns bil skulle forhøjes, hvis man selv
havde været uforsigtig, hvis man f.eks. ikke
opfyldte de krav, at der var en elektronisk startspærre, eller at folk havde købt sådan en tingest,
som vi har talt om, til at sætte på rattet og ned til
koblingen, så man ikke kan få startet bilen? Det
er nogle af de veje, vi måske skulle overveje at
gå, når vi skal have forslaget til behandling i
Retsudvalget.

(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
61238;name_party;":
Jamen jeg ser frem til behandlingen i Retsudvalget, for jeg kan forstå, at der er mange positive
og gode ideer, og vi vil gerne diskutere alle de
ideer, der fører i den rigtige retning. Men jeg må
selvfølgelig medgive hr. Bjørn Elmquist, at selv
om man vil målet, kan der godt være nogle af de
ideer, der fører til målet, som vi heller ikke
automatisk kan sige ja til. Så den tager jeg til
mig.
Hr. Holger Graversen og fru Margrete Auken
nævner alle disse andre sikringer, som jeg også
selv kender, for jeg har én fra koblingspedalen
op til rattet, og der er nogle, der har fra gearstangen og hen til håndbremsen, og der er forskellige andre metoder med en stang, der sidder
tværs over rattet og kan låses fast.
Jeg må desværre sige, at de næsten alle sammen kan brydes af en rutineret biltyv i løbet af
15-20 sekunder. Det viser erfaringerne også fra
FDM, men de virker da langt bedre end ingenting at have, for hvis man typisk holder på en
parkeringsplads, hvor der er 10 biler, hvoraf 2
har den sikring og de 8 andre ikke har, så vælger biltyven da normalt at tage den, der er
mindst modstand i, men det kan altså overvindes. Det kan den elektroniske startspærre ikke,
bortset fra at man - det må være det eksempel,
fru Margrete Auken har nævnt, jeg tror, det var
fra Italien - kan læsse bilen op på ladet af en
lastbil og køre den væk. Det kan man ikke sikre
sig mod, men den kan ikke startes selv og køre
væk ved egen kraft: det er umuligt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
62720;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at andre former for sikring af køretøjet selvfølgelig har en god effekt.
Men det er også lige så sandt, som hr. Helge
Adam Møller sagde, at de forskellige former for
ratlåse kan brydes, og jeg skal ikke her stå og
give gode ideer til, hvordan man gør det.
Men hr. Holger Graversen var inde på, at
regeringen faktisk arbejder på at nå frem til, at
man hurtigere og mere effektivt sanktionerer,
når der bliver begået kriminelle handlinger. Det
glæder vi os meget til at se et udspil fra regeringens side til.
Jeg synes, der er noget andet, som dette forslag mangler - det er vores holdning i hvert fald
- nemlig at hvis en sigtet har stjålet mere end én
bil, skal hvert forhold bedømmes for sig og
dømmes for sig, således at brugstyven får fuld

Tirsdag den 7. marts 1995 홢
(B 59)
straf for alle tyverierne og ikke således, at man
kan gå i retten med en 13-14 biltyverier og så få
rabat over en kam.
Jeg synes også, det er beskæmmende, så
mange unge der i forbindelse med anholdelse
for brugstyveri hånligt siger til politiet, at de da
er ligeglade, for der sker jo alligevel ikke noget.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi, når forslaget kommer til anden behandling, sender et klart signal
til alle de brugstyve, der er rundt i landet, om, at
vi simpelt hen ikke vil acceptere, at de spiller
russisk roulette med de øvrige trafikanter.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg synes, det var godt, at der i debatten forekom visse korrektioner af de indlæg, som kom
fra Venstres og De Konservatives ordførere.
Ikke mindst er det jo væsentligt at holde fast
ved, at den gældende strafferamme i straffelovens § 252 ved skærpende omstændigheder er 4
år. Og der er altså således mulighed for at varetægtsfængsle, når der foreligger særlig skærpende omstændigheder. Det er også en bestemmelse, vi, har set anvendt for ganske nylig i et
tilfælde, som har været meget omtalt i pressen.
Diskussionen er jo mere generel, for så vidt
angår strafferammerne for dem, der er under 18
år, men det er et spørgsmål, jeg vil overlade det
til retsudvalgsmedlemmerne og justitsministeren at diskutere generelt i forbindelse med diskussionen om strafferammer for unge under 18
år og i forbindelse med brugstyveri.
Der bliver jo mulighed for at diskutere strafferammerne under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 58, der skal diskuteres om et
øjeblik.
Dernæst vil jeg gerne sige, at jeg er utrolig
glad for, at forslagsstilleren, hr. Helge Adam
Møller, fik korrigeret de udtalelser, der var fra
ordførerne for henholdsvis Venstre og De Konservative og også i en vis udstrækning fra hr.
Tom Behnke, og som gik i retning af, at regeringen ikke var indstillet på at anvende nogen af de
midler, der er foreslået her. Tværtimod er det jo
netop sådan, at regeringen er indstillet på at
støtte forslag om generelle regler, der begrænser
muligheden for biltyveri. Men i den forbindelse
må vi naturligvis erkende, at vi er en del af et
indre marked, og er der noget, der er kendetegnet ved at være et produkt, der omfattes af reglerne i indre marked, så er det sådan noget som
biler. Derfor er der naturligvis visse grænser for,
hvilke særregler man kan opretholde i landene i
forbindelse med indregistrering af sådanne
køretøjer.

3607

Men hvad angår muligheden for at indføre
særlige danske regler i forbindelse med ekstra
tyverisikring ved parkering i form af de forskellige former for ratlåse og lign., man har diskuteret, har regeringen jo tilkendegivet, at vi naturligvis er indstillet på at drøfte under udvalgsbehandlingen, om det er fornuftigt eller ikke fornuftigt.
For så vidt angår afgiftsfritagelse, er der jo
ingen grund til afgiftsfritagelse, hvis der er en
regel om, at et køretøj for at blive indregistreret i
Danmark selvfølgelig skal opfylde de EUanordningskrav, der i øvrigt er for det pågældende motorkøretøj. Og hvis de kommer til at
omfatte en bestemmelse om, at de skal være forsynet med elektronisk startspærre, er den sag jo
løst. Som sagt er det regeringens opfattelse, at vi
ikke kan have afgiftsfritagelse for snart sagt
hver teknisk detalje i et motorkøretøj. På et eller
andet tidspunkt når man grænsen for, hvilke
elementer i et motorkøretøj der skal afgiftsfritages. Der er altså ganske mange efterhånden, der
alle har sikkerhedsmæssig karakter, og jo flere
der kommer, jo før får man naturligvis en diskussion om, hvorvidt man også skal benytte det
middel, eller om det måske ér tiden at ændre
politik, således at man får generelle afgiftsfritagelsesregler eller måske begrænser dem generelt i stedet for.
Men regeringen er altså positivt indstillet
over for hensigten i forslaget. Vi skal finde de
fornuftige midler. Vi er indstillet på at støtte
EU-direktiver om elektronisk startspærring, og
vi er naturligvis indstillet på også at drøfte, om
der skulle være grundlag for at tage andre midler i anvendelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behartdling vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
67707;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3608

Tirsdag den 7. marts 1995 (L 176)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om forældremyndighed og samvær.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/2 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
68186;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er det en udløber af et beslutningsforslag,
som Socialdemokratiet fremsatte i folketingssamlingen 1992-93, og som byggede på den
grundholdning, at ethvert barn har ret til to forældre. Det vil sige, at vi ønskede, at det som
udgangspunkt var barnets tarv, altså barnets
bedste og dermed forældrenes ansvar og ikke
forældrenes rettigheder i forhold til barnet, der
var ledetråden.
Jeg vil gerne her indskyde, at det jo havde
været lykkeligt, om det ikke havde været nødvendigt overhovedet at skulle fastsætte sådanne
regler. Men beklageligvis må det konstateres, at
alt for mange børn ikke har kontakten til begge
forældre.
Set i lyset af det socialdemokratiske beslutningsforslag er vi nogle, der godt kunne have
ønsket os, at lovforslaget gik videre, end tilfældet er. Men omvendt anerkender vi de mange
skridt, der bliver taget i den rigtige retning, ligesom vi anerkender, at de videre skridt i forhold
til fælles forældremyndighed m.v. afventer færdiggørelsen af arbejdet i Børnelovsudvalget.
Uvæsentligt er det dog ikke, at det med forslaget generelt bliver langt lettere for ugifte forældre at få adgang til fælles forældremyndighed
såvel før som efter et barns fødsel. Derudover
vil jeg også godt rose justitsministeren for, at
faderens retsstilling styrkes i tilfælde, hvor et
ugift par går hver til sit efter at have boet sammen i længere tid, således at forældrene stilles
lige med hensyn til at få forældremyndigheden.
Det kan kun betyde, at man fremover i højere
grad vil tilgodese barnets bedste ud fra en uvildig hensyntagen.
Tilsvarende vil jeg godt nævne et par andre
elementer i forslaget, som vi også finder meget
positive. Det drejer sig dels om en forbedring af
den børnesagkyndige rådgivning, når der
opstår uenighed om forældremyndighed og

samkvem, dels om muligheden for at få oplysninger om barnet fra børnehave, skole osv., selv
om man ikke har forældremyndigheden.
Vi har ligeledes et håb om, at barnets tarv ved
de foreslåede ændringer bedre vil blive tilgodeset fremover, for så vidt angår samværsret. Tilsvarende håber vi, at samværssabotage med de
foreslåede justeringer fremover ikke vil blive
anvendt i samme målestok - for ikke at sige
overhovedet ikke vil blive anvendt.
Da tiden er ved at være gået, skal jeg blot her
til slut tilkendegive, at Socialdemokratiet kan
støtte det fremsatte lovforslag inklusive de ikke
nævnte ændringer af ægteskabsloven.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
70669;name_party;":
Jeg synes lige, jeg vil give fru Lissa Mathiasen
mulighed for at redegøre for, hvad det er, der
har forhindret, at det her forslag går videre. Det
blev nærmest formuleret som en eller anden
objektiv kendsgerning, at sådan var det: men
hvad er det præcis, der har forhindret forslaget i
at gå videre i den retning, Socialdemokratiet
ønsker, og præcis i hvilken retning er det,
Socialdemokratiet ønsker at det her forslag går?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
71134;name_party;":
Jeg formoder, at hr. Søren Søndergaard også har
læst den betænkning, som danner baggrund for
dette lovforslag. Det fremgår faktisk meget klart
af betænkningen, at man i udvalget ikke mener
at kunne finde en løsning, som er brugbar med
hensyn til at gå videre med fælles forældremyndighed, f.eks. i forhold til spørgsmålet om faktisk samboende, da man ikke har den form for
registrering, som kunne danne grundlag for
noget sådant.
Vi har accepteret, at det er nogle af de ting, vi
må vente med, til Børnelovsudvalget er færdigt,
og så må vi drøfte dem videre.
Når jeg alligevel har valgt at sige det her, er
det for at tilkendegive, at det for os er afgørende, at når de her tvister opstår, vil diverse
beslutninger blive taget med udgangspunkt i
barnets bedste og ikke med udgangspunkt i,
hvilken holdning man måtte have til forældres
rettigheder. Det er barnets tarv, der er udgangspunkt for de beslutninger, der skal træffes, og
det er den vej, vi godt vil gå videre ad, også når
Børnelovsudvalget kommer med sin betænkning.

Tirsdag den 7. marts 1995 (L 176)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
72240;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, ät vi med det samme får
afklaret præmisserne for debatten fremover.
Det betyder så, at jeg skal forstå fru Lissa
Mathiasen på den måde, at det altså er nogle
praktiske ting, som gør, at det ikke er muligt at
gå videre, at det er ikke et spørgsmål om at
samle et politisk flertal, men at det på grund af
de problemer, som er omtalt i betænkningen og
i Justitsministeriets bemærkninger til betænkningen om registrering af, hvem der bor sammen, simpelt hen ikke er teknisk muligt at gå
videre, og at det er det, der er problemet, og det
uanset hvilket politisk flertal der er i denne sal.
Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
72918;name_party;":
Som jeg også før tilkendegav, står det jo meget
tydeligt, at man ikke under udvalgsarbejdet
mener at kunne finde praktisk mulige løsninger
på det problem. Som følge deraf har vi heller
ikke drøftet det regeringspartierne imellem, hvis
det er det, hr. Søren Søndergaard går efter. Jeg
kan jo ikke på nuværende tidspunkt sige, at
Børnelovsudvalget kommer med de og de ting,
og som følge deraf har jeg sagt, at det er ud fra
de signaler, vi godt vil arbejde videre, og at i det
øjeblik Børnelovsudvalget er færdigt, vil vi forholde os til det, men at vi er positive over for at
kunne gå videre med henblik på bedst muligt at
tilgodese barnets tarv.";Lissa Mathiasen
73588;name_party;":
Venstre ser med tilfredshed på, at justitsministeren nu fremsætter et nyt lovforslag om forældremyndighed. Der er en række udmærkede
initiativer i lovforslaget, men hvad er grunden
til, at justitsministeren kun foretager småjusteringer?
Jeg er sikkert ikke den eneste her i Folketinget, som har fået mange breve fra forældre og
nok især fra fædre, som gør opmærksom på, at
der er brug for en ny myndighedslov, og Venstre er helt enig i, at vi bør have en lov, der forbedrer kontakten mellem børn og fædre.
I lovforslaget savnes en klarere definition af,
hvordan udtrykket »barnets tarv« skal forstås.
Jeg kunne forestille mig en definition i retning
af, at barnet^ tarv er to forældre, der samarbejder, og som begge giver det omsorg. Denne
definition har den force, at den betoner, at den
af forældrene, der er mest indstillet på at samar-

3609

bejde, får forældremyndigheden. Børn har brug
for begge forældre, og hvis den ene part ikke er
indstillet på at tage dette hensyn til barnet, bør
det have konsekvenser med hensyn til forældremyndighed.
I øvrigt bør ordet forældremyndighed udskiftes med ordet forældreansvar for at angive, at
det ikke er forældrenes ret, men barnets tarv,
der er det vigtigste. Efter en skilsmisse eller et
parforholds sammenbrud kan barnets velfærd
være truet, og derfor er det ønskeligt, at forældrene indretter sig mere på barnets behov end
på deres egne behov. Ordet ansvar kan have en
psykologisk virkning, der er værd at tage med.
Samtidig bør ordet samværsret ændres til
samværsansvar, der på lignende måde angiver,
at faderen eller moderen har mere ansvar end
ret. Barnet derimod har ret til to forældre, der
giver det omsorg. Sådan bør ret og ansvar fordeles for at sikre barnets tarv.
Det har en værdi, at forældrene oplever, at en
ny lov ikke kun er en mindre justering af den
gamle lov, men at der ligger en kvalitetsforbedring i den, der forpligter til en mere børnevenlig
adfærd.
Det hævdes, at lovforslaget er til barnets tarv,
men det er ligesom ikke til at få øje på, når man
ser på lovforslagets § 19, hvor man åbner for en
utilbørlig snagen i barnets personlige forhold,
og lad os i den forbindelse ikke glemme, at
betegnelsen barn også omfatter unge mennesker
op til 18 år.
Hvordan kan man i fuldt alvor tillade, at den,
der ikke har forældremyndighed, skal kunne
indhente orientering om barnet i børnehaver og
skoler? Kan det være rimeligt, at barnets lærere
skal indblandes i nogle helt private og meget
personlige familiemæssige forhold mellem barnets forældre, som barnet selv hverken har lod
eller del i? Børn og unge kan være meget sårbare, og det kan skade deres position i undervisningen og i forhold til kammeraterne.
Endvidere er vi i Venstre betænkelige ved
forslaget om, at statsamtet skal kunne fastsætte
samvær, når forældrene har fælles forældremyndighed. Baggrunden for betænkeligheden
er, at forudsætningen om, at fælles forældremyndighed kræver enighed om alle væsentlige
spørgsmål, herved fraviges.
Som lovforslaget nu foreligger, er Venstre
ikke indstillet på at stemme for det, men med en
del ændringer i retning af det, jeg har været inde
på i mit indlæg, er vi positive.

3610

Tirsdag den 7. marts 1995 (L 176)

Venstre ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.";Inge Dahl-Sørensen
76855;name_party;":
Det Konservative Folkepartis tilgang til hele
dette yderst vanskelige og ømfindtlige lovgivningsområde bygger på det ene grundsyn:
Hvad tjener barnets tarv bedst? Det skal gå igen
og igen som den røde tråd i lovgivningen. Først
dernæst kommer hensynet til moderens og
faderens ligeværdige forældreopgaver.
I begrebet forældremyndighed ligger jo først
og fremmest et spørgsmål om forældreansvar
og forældreforpligtelser. Netop forældreansvaret er her helt centralt, og faktisk synes vi, det er
så centralt, at vi godt kunne ønske os, at det kom
til at fremgå af selve overskriften til loven, som i
forvejen foreslås ændret fra myndighedsloven
til lov om forældremyndighed og samvær.
Det eneste signalproblem, der kunne være
ved i stedet at kalde den lov om forældremyndighed, forældreansvar og forældresamvær
kunne måske være, at loven ikke omfatter alle
elementer i forældreansvaret. Nogle elementer
er placeret i anden lovgivning. Det kan vi overveje i udvalget. I hvert fald er det utrolig vigtigt
at få ansvaret for børnenes tarv helt frem i forreste linje.
Når tingene går godt og fordrageligt, er der
som regel ikke brug for de mange paragraffer.
Det er, når problemerne melder sig, at der er
behov for lovgivning.
I langt, langt de fleste tilfælde har et barn et
grundlæggende behov for både sin far og sin
mor. Det behov skal begge forældre have
mulighed for at honorere på rimelige vilkår. Det
er derfor med glæde, vi i dag kan konstatere, at
adgangen til at opretholde fælles forældremyndighed efter skilsmisse har vist sig at være en
stor succes og den helt rigtige løsning for mange
forældre og - hvad der er vigtigst - for børnene.
Praksis har vist, at bekymringen for, at børnene risikerede at blive kastebolde mellem de to
forskellige myndighedsindehavere med forskellig bopæl, er gjort til skamme. Godt for det.
I lyset af erfaringerne er der god grund til at
vurdere behovet for justeringer. Det foreliggende bud på en revision omfatter 11 punkter.
Vi kan støtte den forenkling, der lægger op til,
at aftaler om fælles forældremyndighed ikke
længere skal godkendes, men alene anmeldes til
statsamtet.
Vi kan også støtte, at det bliver nemmere at
indgå aftaler om fælles forældremyndighed

inden barnets fødsel i forbindelse med anerkendelse af faderskab, men det skal understreges, at
vi samtidig er utrolig tilfredse med, at der ikke
indføres automatisk fælles forældremyndighed i
forbindelse med børnefødsler uden for ægteskab.
Vi er tilfredse med den styrkelse af fædres
retsstilling, som forslaget lægger op til. Fremover vil mødre og fædre være ligestillede i
spørgsmålet om placering af forældremyndighed over fælles børn i forbindelse med ophør af
et længerevarende samliv.
Det er et godt skridt i den rigtige retning, som
sikrer reel ligestilling. Dermed understøttes den
gode udvikling i familiemønstrene, hvorefter
flere og flere mænd som følge af interesse og
følelsesmæssige bindinger engagerer sig i børnenes opvækst på lige fod med kvinderne. Men
vi må i udvalget afgøre, om den definition på
længerevarende samliv, som fremgår af
bemærkningerne, nu også er den rigtige. Klart
er det i hvert fald, at der er særlige hensyn at
tage, når det drejer sig om helt små børn.
Den foreslåede lempelse af adgangen til at
overføre forældremyndigheden fra den ene part
til den anden kan vi også støtte, men vi så gerne,
at det direkte af loven fremgik, at eksempelvis
samværssabotage kan spille en stor og afgørende rolle i spørgsmålet om placeringen af forældremyndigheden.
Når det drejer sig om muligheden for at
opretholde fælles forældremyndighed, selv om
statsamtet har måttet afgøre spørgsmålet om
samværsret, er vi meget i tvivl. Hvis et ægtepar
ikke kan enes om samværet, kan de så enes om
andre væsentlige spørgsmål, som er en forudsætning for, at den fælles forældremyndighed
kan udøves til gavn for barnet? Det vil vi godt
diskutere i udvalget.
Forslaget om at give udvidet adgang til at
fastsætte samvær i tilfælde, hvor forældrene
ikke tidligere har levet sammen, ser vi også
positivt på. Det samme gælder udvidelsen af
begrebet samvær til anden form for kontakt,
dvs. telefonsamtaler, breve m.v.
Derimod er vi overordentlig skeptiske - for
nu at sige det lidt mildt - over for ideen om, at
den part, der ikke har forældremyndigheden,
kan få oplysninger fra barnets skole, børnehave
m.v. Et eller andet sted må der være en naturlig
grænse for, hvad man kan og ikke kan, når man
ikke har fået eller måske ikke har ønsket forældremyndigheden.

Tirsdag den 7. marts 1995 (L 176)
Forslagets to sidste punkter, om rådgivning
og betaling for tolk i forbindelse med vielser,
kan vi støtte. I det store og hele synes vi, der er
en god balance i forslaget. Det er ikke nær så
vidtgående, som man kunne have frygtet.
Vi vil fra konservativ side gerne have ændret
nogle punkter. Andre vil vi gerne have undersøgt. Men vi vil konstruktivt bidrage til det fortsatte udvalgsarbejde, og vi håber, at ministeren
vil overveje vores forslag konstruktivt på samme facon, så vi kan nå til et rimeligt resultat.";Pia Christmas-Møller
81900;name_party;":
Det lovforslag, vi har til behandling i dag, er jo
et af dem, som giver anledning til en strøm af
henvendelser, og man kan godt en gang imellem næsten føle sig som et barn, der bliver revet
i af to forældre. Der bliver i hvert fald skubbet
fra begge sider. Så det kan vel egentlig være det,
der er grunden til, at man stiller sig herop.
Bl.a. på baggrund af de voldsomme interesser, der er udtrykt i den strøm af henvendelser,
der kommer til os, vil jeg godt indledningsvis
sige tak til ministeren og tak til udvalget for et
forslag, som vi i SF i det store og hele finder
godt, afbalanceret og rimeligt. Det er klart, at
der er steder, som man kan forbedre, og steder,
hvor man kan sige, at vi skal følge en udvikling.
Det er f.eks. slående, når man diskuterer, hvorfor vi ikke gør mere for at sikre, at det er faderen, der får forældremyndigheden i de tilfælde,
hvor der er konflikter, eller hvordan man tillægger den - hvor det jo er glimrende argumenter,
der fremføres i bemærkningerne med statistikken - at det i alle de tilfælde, hvor forældrene
enes om, at den ene skal have forældremyndigheden, er det i 90 pet. af tilfældene moderen, der
får den. Det er med til at vise, at der altså er
nogle strukturer og mønstre, som det ikke kan
være rigtigt at lovgivningen skal gribe ind over
for. Lovgivningen skal altså på sådan nogle
punkter her være tilpasset de livsformer, folk
har.
På andre punkter kan vi sige nøjagtig det
samme. Det kan blive ved med at undre én, at
de mange fædre, der klager over deres svage
retsstilling, ikke gør lidt mere for at blive gift.
Jeg kan altså ikke svare på, hvorfor de ikke gør
det, for jeg synes, det er underligt, når de har en
så selvfølgelig mulighed. Det kan ikke hver eneste gang være, fordi moderen ikke vil giftes. Jeg
tror ikke på det. Det svarer heller ikke til de
erfaringer, jeg i øvrigt har fået ved at snakke
med forældre, hvad jeg tit har gjort i forbindelse

3611

med dåb, og hvor jeg gang på gang må konstatere, at selv om forældrene er blevet ét kød - det
ligger der jo i det - synes de stadig væk, de har
endnu en frihedsmulighed.
Det kan man skændes med forældrene om,
men det skal jo ikke betyde, at vi ikke går ind og
hjælper barnet, som i forhold til alt det, der er
blevet sagt her, og som vi også vil støtte, har ret
til at have to forældre og har ret til at have så
meget kontakt med dem, som det kan lade sig
gøre.
Jeg vil godt her indføje en lille bemærkning
om, at jeg synes, det er på tide, at vi nu - også
lidt i forlængelse af, hvad Venstres ordfører
sagde - får ordet samværsret knyttet til barnet
og ikke til forældrene, sådan at man siger, at det
er barnet, der har en samværsret, og altså forældrene, der har pligter i forhold til det. Det vil
også tydeliggøre, hvad det er, denne lov skal
dreje sig om, for den handler altså ikke om forældrenes rettigheder, men om barnets rettigheder over for to forældre, der ikke kan enes.
Jeg synes også, man nogle gange i diskussionen glemmer, at vi står over for et så konfliktfyldt område, at der under alle omstændigheder skal nænsomme, følsomme og indimellem meget brutale løsninger til, men at det i en
masse tilfælde er umuligt at lave principløsninger. Der er én, som flere gange har foreslået over
for mig, at hvis den ene af forældrene f.eks.
saboterede samarbejdet eller var dårlig til det,
skulle forældremyndigheden automatisk tilfalde den anden, og det kunne også lyde meget
rimeligt, men sådan hænger verden jo heller
ikke sammen. Der er jo masser af tilfælde, hvor
der kan være en grund til, at den ene part ikke
vil have med den anden at gøre, og så skal man
finde ud af, hvordan man håndterer den situation: men det kan ikke være noget, vi kan lave
pr. automatik.
Sådan som problemerne er i øjeblikket, synes
jeg, den fælles forældremyndighed har haft
nogle svagheder, som lovforslaget på en række
punkter retter op på. Der har været for svag en
stilling for faderen, hvis ikke der var indgået en
aftale, og hvis de ikke havde boet sammen. Jeg
synes, det er rigtigt, at man nu laver den
bestemmelse, at hvis de har boet sammen i længere tid, tager vi hensyn til det. Så bliver de ligestillet, selv om de har fjumret i det med at få
lavet en fælles forældremyndighed.
Jeg vil gerne vide: Ved man noget om, hvorfor de ikke har gjort det? Nu er det 9 år siden,
loven blev lavet. Hvorfor får de ikke den sag i

3612

Tirsdag den 7. marts 1995 (L 176)

orden inden? Altså, det blev undersøgt i forbindelse med den første lov, hvorfor man ikke giftede sig. Stadig væk var det dårlige grunde - det
kan man så diskutere - men man kunne se et
mønster. Vi ved ikke noget om, hvorfor de ikke
gør det. Men som vi sagde i det andet tilfælde,
skal det jo heller ikke gå ud over barnet. Så det
er godt, at det bliver bedre, og det er også godt,
at det bliver lettere at få den fælles forældremyndighed slået fast.
Især synes vi altså i SF, det er godt, at man nu
også kan regulere samværet, hvor der er fælles
forældremyndighed, for jeg kender i hvert fald
en række tilfælde, hvor den part, der ikke har
barnet boende, udsættes for næsten retsløs pression, fordi vedkommende får at vide, at betingelsen for at få samvær med barnet er, at den
fælles forældremyndighed ophæves, og den
svage retsstilling synes jeg det er gavnligt at vi
får gjort noget ved.
Lad mig så til sidst også sige, at jeg synes, det
er godt, at vi i hvert fald er så langt nu, at samværssabotage i højere grad kan medføre, at der
bliver reageret, og at man så flytter forældremyndigheden.
Om de sidste to punkter vil jeg sige, at dem
støtter vi også. Det var godt at se, at et kvikt lille
samråd i Retsudvalget kunne medføre, at vi lige
kunne få sagen om de vordende hustruer fra
Thailand, der ikke begriber et suk af, hvad det
er, de er med i, på plads.";Margrete Auken
87668;name_party;":
Lad mig sige som start, at uanset hvor meget
man lovgiver på det her område, er det faktisk
et område, hvor to mennesker, der ikke længere
kan finde ud af det på den private front, indbyrdes burde kunne finde ud af at fungere til gavn
for deres fælles barn eller fælles børn: men der
skal nok overordnet være en eller anden slags
lovgivning, og det er så det, vi er i færd med at
diskutere i dag.
Dette lovforslag må jeg sige at Fremskridtspartiet generelt er positivt indstillet over for. Vi
vil ikke 100 pet. give tilsagn om det på nuværende tidspunkt. Vi forventer, at der bliver et
meget detaljeret udvalgsarbejde, men at fædrene får nogle bedre rettigheder, og det mener vi
ikke at man kan være uenig i. Før har det jo
været sådan, at det næsten automatisk var
moderen, der havde de bedste rettigheder, og
det syntes langtfra i alle tilfælde at være retfærdigt.

Ydermere skal aftalen om fælles forældremyndighed nu ikke længere godkendes, men
blot anmeldes til statsamtet. Det er vi helt enige
i.
Den ugifte fars retsstilling skal styrkes, og så
står der, at hvis forældrene har boet sammen i
længere tid, stilles moderen og faderen lige.
Men man kunne man jo godt spørge sig selv:
Hvor længe er længere tid?
Hvor det ikke er længere tid, forbliver forholdene, som de er nu, står der så. Jeg synes, det er
vanskeligt at vurdere, hvornår længere tid er
sådan, at det bør følges.
Man understreger hele vejen igennem i forslaget hensynet til, hvad der er bedst for barnet,
og det bør selvfølgelig til enhver tid være det,
man vurderer og er positiv over for, men så kan
man jo godt være lidt uenig om, hvad der så er
det bedste for barnet. Jeg må sige, at specielt
§ 15 har vi indgående drøftet på vores gruppemøde i dag, og jeg vil lige citere § 15: »Indehavere af forældremyndigheden kan tilkendegive,
hvem der efter deres død bør have tillagt forældremyndigheden. Tilkendegivelsen følges,
medmindre hensynet til, hvad der er bedst for
barnet, taler derimod.«
Det må så være statsamtet og ikke forældrene, der vurderer, hvad der er bedst for barnet.
Vi mener, at forældrene selvfølgelig skal have
ret til en eller anden form for børnetestamente.
Jeg tror, alle med mindreårige børn har tænkt
over, hvad der ville være det bedste for barnet,
hvis en ulykke eller andet skulle overgå forældrene: Om det skulle være bedsteforældrene,
forældrenes venner eller andre, der skulle overtage forældremyndigheden. Et sådant ønske
mener Fremskridtspartiet klart bør følges og
ikke koldt og kynisk ændres af statsamtet. Så
vidt jeg er orienteret, er det i dag sådan, at hvis
der har været nogle år, hvor der ikke har været
den kontakt, som statsamtet mener der bør
være, kan det finde på at vurdere det anderledes, men vi mener, at det selvfølgelig bør
respekteres som ethvert andet testamente. Det
er noget, vi vil bore yderligere i under udvalgsarbejdet. Vi synes også, bedsteforældres status i
det hele taget er et område, som der burde røres
lidt mere ved. Vi er med på, at det bliver berørt i
betænkningen.
Det har været hedt debatteret i pressen, og
det er et farligt emne at komme ind på, men når
man på et tidspunkt kan fratage forældre forældremyndigheden, vil jeg ikke undlade at komme ind på den forfærdelige hændelse - også

Tirsdag den 7. marts 1995 (L 176)
fordi mange politikere har udtalt sig i pressen
om den - hvor en far har myrdet sit barns mor
og fortsat har forældreretten over barnet. Det
mener jeg er noget, der også bør debatteres, når
dette lovforslag skal drøftes i Retsudvalget.
Som jeg indledte med at sige, tror jeg, at uanset hvor mange regler man stiller op på dette
område, er menneskene nu engang, som de er.
Det kan man så på visse områder beklage, og
det burde jo være sådan, at der ikke behøvede at
være en lovgivning på dette område, og at to
mennesker indbyrdes kunne finde ud af, hvad
der var det bedste for barnet. Men vi er enige
om, at der nok bør være regler.
Vi er i øvrigt også enige om, at det, der hedder samværssabotage, skal medføre en eller
anden form for sanktion.
Så alt i alt er vi positive over for lovforslaget
og forventer en mere detaljeret drøftelse i Retsudvalget.
Bjøm Elmquist (RV):
Det Radikale Venstres udgangspunkt ved drøftelse af lovforslaget om forældremyndighed og
samvær er, som også mange andre partier har
været inde på, barnets tarv, og vi føler, at barnets tarv tilsiger en ret til to forældre: om de
pågældende så er gift, eller hvad de er, er for os
ganske underordnet.
Vi mener, at dette lovforslag imødekommer
det hensyn et ganske langt stykke ad vejen, men
efter den meningsudveksling, der var med fru
Lissa Mathiasen, medgiver jeg hr. Søren Søndergaard, at vi nok ikke er ved vejs ende.
I mit parti er vi enige i, at vi meget gerne vil
gå endnu længere, men vi er klar over de praktiske vanskeligheder, der indtil nu har vist sig.
Vi har til gengæld endnu ikke truffet en politisk
beslutning om, hvorvidt vi vil kræve, at man går
så langt, som man kan, altså at faderen og
moderen ved et barns fødsel helt automatisk
kommer til at dele forældremyndigheden, uanset hvor de befinder sig i forhold til hinanden på
fødslens tidspunkt.
Jeg vil sige, at det er et ideelt og langsigtet
mål, og ligesom fru Lissa Mathiasen gav udtryk
for på Socialdemokratiets vegne, nærer vi nu et
stort håb om, at det udvalgsarbejde, der i øjeblikket er i gang, relativt hurtigt eller meget
hurtigt kan nå frem til at give os det nødvendige
grundlag for at komme videre i retning af det
ideelle mål, jeg har skitseret.
Det er klart, at der må være nogle uenigheder
i Folketinget om det her, og at vi også rent hold-

3613

ningsmæssigt har svært ved at få tingene til at
passe sammen, for vi drøfter her forholdet mellem ret og pligt, der plejer at være to sider af
samme sag: Er der nogle, der har rettigheder, er
der også nogle, der har de modsvarende pligter.
Men her kompliceres det yderligere af, at man
er mindst tre parter, idet der er en mor og en far
og et barn. Der kan jo også være flere børn, men
taler vi om forældremyndigheden til det
bestemte barn, så har vi tre parter. Det er svært
at få pligter og rettigheder til helt at være på forsiden og bagsiden af medaljen, og derfor kan
man hurtigt komme ud i nogle betragtninger a
la dem, fru Margrete Auken var inde på, hvor
man siger, at den, der har retten til f.eks. samkvem, er barnet, hvorimod det for forældrene
må være en pligt, som de så tilsammen har over
for barnet.
Eller man kan gøre, som fru Inge Dahl-Sørensen var inde på: Ikke at tale om en pligt, men om
et ansvar. Men alt sammen er det udtryk for, at
vi prøver at finde nogle løsninger på det meget
svære problem ret kontra pligt i forbindelse
med de tre parter.
Forslaget her vil måske også blive vurderet
forskelligt i de forskellige partier - afhængigt af,
hvordan vores holdning er til ægteskab - med
hensyn til, om vi mener, at der også i et spørgsmål om forældremyndighed og samvær bør
være ting, der alt andet lige måske inspirerer til
et ægteskabs indgåelse eller et ægteskabs bevarelse. Det kan man jo definere, som man vil i de
enkelte partier, men jeg vil gerne gøre det klart,
at for Det Radikale Venstres vedkommende
mener vi, at det hensyn bestemt kommer langt
nede i rækken, hvis det overhovedet skal listes.
Forslaget udmærker sig ud over de ting, jeg
har været inde på her, også ved at pege på praktiske løsninger på en lang række ganske alvorlige problemer i forbindelse med samkvemmets
udøvelse. Der er flere, der allerede har fremdraget det, så jeg skal gøre det meget kort og sige,
at vi mener, at vi her måske ikke ligefrem kan
finde et columbusæg, men dog i hvert fald slippe ud af en masse vanskelige problemer ved, at
en far - vil det typisk være - som ikke har sit
barn boende hos sig, kan indhente oplysninger
fra skole-, social- og sundhedsvæsen om sit
barn, på trods af at moderen måske prøver på at
forhindre, at det sker.
Så alt i alt: Vi er glade for dette lovforslag og
ser frem til en detaljeret udvalgsbehandling. Vi
må se, hvor hurtigt vi kan blive færdige med
det, måske allerede i indeværende samling. Det

3614

Tirsdag den 7. marts 1995 (L 176)

ville da være fint, men for at gøre det så godt
som muligt, vil vi omvendt heller ikke være
imod, at man i givet fald lader det oversomre. Vi
må se, hvordan forløbet bliver i udvalget.";Pia Kjærsgaard
95943;name_party;":
I forhold til den foreliggende revision er vores
bekymring heller ikke i første omgang, hvad der
gavner den ene eller den anden af forældrene,
eller for den sags skyld hvad der gavner begge
forældre, men hvad der gavner det, der burde
være udgangspunktet, nemlig barnet eller børnene.
Den holdning kunne vi måske godt tænke os
gik lidt mere igennem som en rød tråd i dette
lovforslag, f.eks. ved at lægge mere vægt på, at
forældremyndigheden skal forvaltes i et samarbejde med barnet selv - Børnerådet er kommet
med nogle forslag, som trækker i den retning eller ved også at lade børn under 12 år få et
direkte ord at skulle have sagt, når det gælder
forældremyndighed og samvær, og også, som
det er blevet nævnt af flere her, ved at lave en
ændring i lovens navn. Lad os, som det er blevet
sagt, droppe »myndigheden« og i stedet for indføre »ansvaret«. Lad os kalde det en lov om forældreansvar og samvær.
Vi vil godt anerkende, at der med dette forslag er nogle forbedringer i forhold til den eksisterende lovgivning på området.
Vi er også i stand til at tælle til 90 og nogenlunde tage bestik af, hvad der er realistisk her i
Folketinget. Alligevel vil jeg godt nævne to
områder, hvor vi mener, det er muligt at komme
i hvert fald et lille skridt videre, nemlig hvad
angår den fælles forældremyndighed og barnets
ret til samvær med begge sine forældre.
Først angående den fælles forældremyndighed. Det er Enhedslistens opfattelse, at frivillig
fælles forældremyndighed udgør den bedste
ramme for barnets opvækst, og det ganske uanset om barnets forældre er gift, er ugifte samboende eller bor hver for sig. Derfor må et selvstændigt formål med loven også være at gøre
det så enkelt som muligt at opnå denne fælles
forældremyndighed.
I dag står ugifte forældre for næsten halvdelen af alle nyfødte, men de får ikke automatisk
fælles forældremyndighed, som gifte får. De har
mulighed for at søge om fælles forældremyndighed, og det gør ca. halvdelen af de ugifte.
Tilbage er så ca. en fjerdedel af en årgang
børn, hvis forældre ikke har fælles forældremyndighed, men hvor det typisk er moderen,

som har forældremyndigheden alene. Meget
ofte er det ikke et udtryk for et bevidst valg,
men det kan - og så tillader jeg mig at citere fra
betænkningen - »bero på tilfældigheder, at forældrene ikke har indgået en aftale om fælles forældremyndighed. «
Det er derfor, vi fra Enhedslistens side i forhold til den fjerdedel - og det er jo altså en stor
gruppe - mener, at det skal være meget nemmere at aftale fælles forældremyndighed, og at det
skal kunne lade sig gøre allerede straks efter, at
graviditeten er konstateret. Det kan ske i forbindelse med den første jordemoderkontrol, hvor
der kunne udleveres en blanket til aftale om
fælles forældremyndighed, og som så blot skal
indsendes til registrering i statsamtet.
Registreringen af fælles forældremyndighed
mener vi skal ske inden for den første måned
efter fødslen. Det kan jo konkret gøres ved, at
der inden for denne måned efter fødslen skal
indsendes en erklæring, hvoraf det fremgår, om
der ønskes fælles forældremyndighed.
Hvis udbetaling af børnechecken forudsætter,
at denne erklæring er indkommet, er vi sikre på,
at stort set alle meget hurtigt vil tage stilling til
den fælles forældremyndighed og dermed tage
stilling til det fælles ansvar, og om de ønsker et
lige forhold i relation til børnene.
Uanset hvad vi vedtager af love her i Folketinget, er det klart, at vi ikke kan undgå situationer, hvor der vil være tvivl om den fælles forældremyndighed, og hvor det er nødvendigt at
skære igennem - efter vores opfattelse efter en
obligatorisk rådgivning.
Som tingene hidtil er foregået, er problemet
bare, at der er mange eksempler på, at den, der
får forældremyndigheden, reelt får alt, mens
den anden reelt ingenting får. Det betyder selvfølgelig også, at samarbejdsviljen hos den, der
står med det bedste kort på hånden med hensyn
til at få forældremyndigheden, har været meget
lille.
I modsætning til det mener Enhedslisten, at
loven skal styrke barnets muligheder for at have
kontakt med begge dets forældre bl.a. ved, at
der direkte af loven fremgår et minimumssamvær, som der kun kan dispenseres fra af hensyn
til barnets tarv. Det skal ikke kunne betale sig at
sabotere samværsretten. Mistet samvær skal
altid kunne erstattes, og vedvarende sabotage af
samværsretten skal kunne indgå som et negativt
element i en samlet bedømmelse af, hvor det
primære forældreansvar skal placeres.

Tirsdag den 7. marts 1995 (L 176)

3615

Til sidst vil jeg sige, at også på det felt kan vi
videre, heller ikke selv om der eventuelt findes
ændre sproget i loven. I stedet for at tale om, at
en løsning på afgrænsningsproblemet.
den ene part har »forældremyndigheden«, og
Den ugifte far er allerede sikret ved forslaget
den anden har »samværsret«, kunne vi måske om ligestilling med moderen, hvis de to ikke har
begynde at tale om, at den ene part, den ene for- sørget for at få en aftale i stand før ophør af et
ælder, har det »primære forældreansvar«, mens . længerevarende samliv.
den anden har det »sekundære forældreanDertil kommer den lempeligere administrasvar«.
tion af aftaler, så de ikke længere skal godkendes i statsamtet, men kun anmeldes. Dette imøSonja Albrink (CD):
degår også, at der skulle være behov for at
Dette lovforslag berører et område, der i høj
udvide adgangen til automatisk fælles forældregrad har med følelser at gøre, og hvor det er
myndighed.
uhyggelig svært at udforme lovregler. Det må
Hvad angår samværsretten, har jeg hæftet
frem for alt være sådan, at hensynet til barnet mig ved, at begrebet overvåget samvær medtavejer tungest. Det siges også mange steder i de
ges i loven som et generelt, offentligt, landsfyldige bemærkninger. Og lovgivningen bør
dækkende tilbud.
bedst muligt sikre mod, at et barn kommer i
Jeg har svært ved at få øje på hensynet til barklemme mellem stridende forældre eller påføres net, når der i bemærkningerne tales om ængutryghed.
stelse hos barnet og den, der skal udlevere barMen meget afhænger af de øjne, der ser og
net. Forældremyndighedsudvalget peger selv
træffer afgørelse i de konkrete sager. Hvad der
på vanskeligheder. Det nye er ikke, at overvåget
er bedst for barnet, er jo desværre ikke en størsamvær kan finde sted, men at det medtages i
relse, der kan måles eller vejes præcist.
loven på den måde. Jeg vil gerne understrege, at
Generelt vil jeg sige, at lovforslaget vil være
der bør administreres med en udstrakt grad af
spændende at arbejde med under udvalgsbeforsigtighed.
handlingen.
Dette holdt op imod, at barnets interesse i en
Et af de punkter, der i årevis har været til
form for kontakt til bedsteforældrene end ikke
offentlig debat, er den ugifte fars retsstilling. I er indgået i udvalgets kommissorium, virker
CD er vi enige i den styrkelse, der nu sker ved
skævt i forhold til de gode hensigter om at vægophør af et længerevarende samliv, og hvor den
te hensynet til barnet højest. Et barn, der måske
ugifte far ligestilles med moderen, når der ikke
allerede har været ude for traumatiske oplever,
har været aftalt fælles forældremyndighed.
kan altså påtvinges samvær under overværelse
Vi kan samtidig tilslutte os, at der ikke
af et menneske, det dårligt kender eller er bange
ændres ved forholdene, når der slet ikke har
for, mens det samtidig kan forhindres i at bevaværet noget samliv eller kun samliv i kort tid.
re kontakten til bedsteforældrene, som det
Alle ugifte fædre sikres desuden en styrkelse
måske har haft en nær tilknytning til.
af samværsretten, idet alle forældre, der ikke
Jeg ved, det er vanskeligt, men de børn, der
har barnet boende, som udgangspunkt tillægges virkelig kommer i klemme i disse sager, kan få
samværsret.
det så dårligt, at jeg må sige, at det skal være
Det grundlæggende syn om aftalt fælles forsvært at lovgive om.
ældremyndighed som et frivilligt alternativ til
For nylig er der på en tragisk baggrund komforældre, der kan samarbejde om barnet, lægger met en diskussion frem om fratagelse af forælvi megen vægt på. Det samme gælder reglerne
dremyndigheden i særlige tilfælde. Justitsminiom, at fælles forældremyndighed til samboende
steren har over for Jyllands-Posten peget på forbliver ved med at være et aftaleanliggende.
skellige muligheder for at tage hensyn i enkeltÆgtepar har sikret den retlige ramme om
tilfælde. Jeg mener, det skal overvejes, om det
familien ved at gifte sig og har så automatisk
ikke burde medtages i den nye lov, at fratagelse
den fælles forældremyndighed. For dem, der
af forældremyndighed kan komme på tale.
fravælger ægteskabet, kan man tilsvarende forI CD vil vi i hvert fald gerne under udvalgslange, at de gør noget aktivt for at cementere
behandlingen have det spørgsmål belyst, men
deres fælles børns ret til at have begge forældre.
generelt vil jeg sige, at vi støtter lovforslaget og
Ægteskab er altså efter CD's opfattelse det
vil gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.
naturlige kriterium for automatisk fælles forældremyndighed. Jeg mener ikke, man bør gå

3616

Tirsdag den 7. marts 1995 (L 176)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
105011;name_party;":
Det, der får mig til at gå på talerstolen, er § 15 i
lovforslaget:
»Indehavere af forældremyndigheden kan tilkendegive, hvem der efter deres død skal have
barnet.«
Og jeg er jo, som forsamlingen måske ved,
præst og taler ofte med dåbsforældre: det er jo
blevet moderne igen at få sit barn døbt. Og det,
der forbavser forældre utrolig meget, er, når jeg
fortæller dem om faddertiltalen.
Det er pålagt os at sige i forbindelse med
dåben, at fadderne, hvis forældrene dør, før
barnet bliver voksent, skal overtage opgaven og
opdrage barnet i den kristne tro. Det har forældrene opfattet på den måde - og sådan er det
generelt opfattet af forældre - at de vælger nogle faddere, som er fornuftige mennesker, som de
kan betro deres barn, hvis der sker dem noget.
De har altså en forestilling om, at de ved at vælge faddere - gudmor og gudfar - til barnet kan
bestemme, hvem der skal overtage barnet, hvis
der skulle ske det skrækkelige og den frygtelige
ulykke, at de går hen og dør.
Når jeg så fortæller dem, at det har de overhovedet ingen mulighed for, det er myndighederne, der beslutter, og hvis forældrene skulle
have lavet et livstestamente, ja, så behøver myndighederne heller ikke at rette sig efter det,
vækker det stor forbavselse hos disse unge forældre.
Jeg tror ikke, jeg har været ude for et eneste
forældrepar igennem de mange år, jeg har været
præst - det er snart 22 år - der ikke bliver forbavset, når de får det her at vide. Så jeg mener,
det er utrolig vigtigt, at det på en eller anden
måde bliver præciseret, at forældrene får indflydelse - og afgørende indflydelse - på, hvem
barnet skal være hos, hvis der sker dem noget.
Og livstestamentet - jeg tror, det var fru Pia
Kjærsgaard, der gjorde opmærksom på det har heller ingen gyldighed. Jeg har også været
ude for, at en mor, der er døende af kræft, og
barnet er hos mormoderen igennem hele sygdomsforløbet, opretter et livstestamente og skriver, at det er mormoderen, der skal være forældremyndighed for barnet, når hun dør, og så
retter man sig ikke efter dette testamente fra
myndighedernes side: man gør noget andet.
Derfor mener jeg også, det er utrolig vigtigt, at
det bliver præciseret, hvilken myndighed der
skal fastslå, hvor barnet skal være, hvis forældrene dør efterfølgende. Det er alt for løst skrevet i lovforslaget.

Nu sidder jeg ikke i Retsudvalget, men jeg ser
meget gerne, at disse aspekter kommer med i
udvalgets behandling af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
107482;name_party;":
Jeg kan være enig med fru Tove Fergo i, at det
overrasker mange dåbsforældre, at de overvejelser, de har gjort sig i forbindelse med deres
valg af faddere, overhovedet ingen rolle spiller i
denne her sammenhæng, for det er på det tidspunkt, hvor forældrene bliver sat til at tænke
igennem: Hvilke voksne vil vi gerne knytte til
vores barn?
Det er jeg enig i, og i en dåbsbog, som jeg har
været med til at lave sammen med min mand,
gør vi udtrykkelig opmærksom på det, fordi vi
synes, det er vigtigt, at forældrene får det at
vide.
Så henviser vi dér også til testamente. Og der
tror jeg nu nok, at jeg vil sige, at sådan et testamente under alle omstændigheder skal med ind
i nogle vurderinger: det kan jo f.eks. være nære
familiemedlemmer, der er nævnt. Så kan vi diskutere, om de vurderinger, der foretages, når
forældrene dør, er rigtige. Men jeg mener ikke,
at vi skal gå ind og lave nogle absolutte bestemmelser. Det ville vi heller ikke kunne gøre med
fadderne. Der kan være op til fem fremmede,
der kan være faddere, så det kunne nå at blive
sjovt.
Men jeg er enig med fru Tove Fergo i, at det er
vigtigt, |at forældrene får en fornemmelse af, at
den aktivitet, de har udfoldet ved valg af faddere, og som jo så kan udmønte sig i, at de også får
sat det ind i et testamente, den vil vi godt i
videst muligt omfang respektere. Det tror jeg nu
også er intentionen i loven.
Så vil jeg blot sige, at der står altså også i fadderløftet: »... om I er dér til stede«. Og det vil
sige, at der godt kunne stå: »... så vidt det står
til jer«, så vi ikke belemrer dem med ufattelige
lidelser over et brudt løfte, hvis ikke de kan
komme af sted med at indfri det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
109181;name_party;":
Jeg synes, det er rart, at fru Tove Fergo følger
det op, for det er noget meget, meget vigtigt i
hele det her forslag.
Nu nævnte fru Tove Fergo gudforældrene til
barnet, men som jeg sagde, kan der være utrolig
mange andre, som de voksne tænker er de bedste for barnet, hvis der skulle ske forældrene

(453)
Tirsdag den 7. marts 1995 (L 176)
noget. Og dér vil jeg godt have justitsministeren
til - måske ikke nu: jeg ved ikke, om justitsministeren kan gøre det nu - under alle omstændigheder meget nøje under udvalgsarbejdet at
redegøre for, hvordan reglerne er i dag.
Mig bekendt er det stadig statsamtet, der vurderer, hvad det mener er det rigtige, og som kan
omstøde et sådant testamente, og det er altså
forkert. Som ved ethvert andet testamente bør
det være forældrene eller dem, der udfærdiger
testamentet, der bestemmer, at det skal være
gældende, og det er altså heller ikke tilfældet
efter det nye lovforslag. Børnene er forældrenes,
og derfor er det forældrene, der i levende live
skal bestemme, hvad der skal ske med børnene,
hvis der eventuelt skulle ske forældrene et eller
andet.
Det er for os meget vigtigt, at vi får det yderligere præciseret i den lov, der formentlig på et
tidspunkt bliver vedtaget som følge af det her
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
110472;name_party;":
Jeg skal lige gøre indsigelse mod den formulering: Børnene er forældrenes. Nej, børnene er
ikke forældrenes. Børnene er forældrenes
ansvar. Det er faktisk noget andet end at sige, at
børnene er forældrenes. Det er ikke et ejendomsretsforhold, vi forholder os til her. Og det
er altså vigtigt i den anden ende af det, at vi holder fast ved det også. Det ville dog være forfærdeligt, hvis vi gjorde det her til et ejendomsretsspørgsmål.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi holder fast
ved, at barnets tarv indimellem tilsiger, at vi gør
, noget andet end det, forældrene ønsker. Og
nogle gange kunne man ønske sig - i nogle af de
sager, jeg har haft med at gøre i hvert fald - at
der var en anden stabilitet omkring barnet end
den, der hele tiden handlede om at passe på for- .
ældrene.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
111294;name_party;":
Mon ikke fru Margrete Auken kan tilslutte sig,
at børnene er forældrenes ansvar? Det er da vigtigt at understrege.
Vedrørende rådgivning får jeg lyst til også at
sige, at i bemærkningerne til kapitel 5, § 28, står
noget om, at statsamtet skal tilbyde forældrene
rådgivning. Og det skal det altså også, selv om
det kun er den ene forælder, der møder op til
rådgivningen. Og jeg synes, det er utrolig svært

3617

at forlige to parter, hvoraf kun den ene er til stede.
Sådan var det jo, da vi i sin tid havde gejstlig
mægling. Da skulle vi også mægle, selv om kun
den ene part mødte op. Og det er at gøre grin
med alle at forsøge at lave mægling med den
ene part. Det er jo som regel den, der er indstillet på forlig, der så møder op, den anden bliver
borte, og så er det helt håbløst at foretage sig
noget.
Så jeg ved ikke, hvad ministeren har tænkt sig
med den bemærkning, at man også skal rådgive,
når kun den ene part møder op.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
112264;name_party;":
Jeg vil godt bare for en god ordens skyld sige til
både fru Margrete Auken og fru Tove Fergo jeg var jo lige ved at blive rendt over ende af fru
Margrete Auken her på talerstolen - at om børnene er forældrenes eller forældrenes ansvar er
for mig det samme, så det synes jeg ikke vi skal
komme op at toppes om.";Pia Kjærsgaard
112607;title_name;":
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne, i
hvert fald alle de ordførere, der har udtrykt sig
positivt om lovforslaget, og det er vel alle på
nær Venstre. Så vidt jeg kunne forstå, fandt alle
på nær Venstre, at selv om det er et svært område, var der fundet en nogenlunde rimelig balance i de afvejninger, der nu engang skal foretages
i den her slags lovgivning. Det er jeg selvfølgelig
glad for, og jeg vil gerne takke partierne for det.
Jeg må sige, at jeg var noget forundret over
Venstres indlæg. I det her lovforslag synes jeg at
der foreslås, som også ordførerne var inde på,
en lang række gode ting, som vi alle skulle kunne blive enige om, og det er også ting, der i stor
enighed har kunnet foreslås af Forældremyndighedsudvalget.
Jeg mener, det må være rigtigt, at man skal
anmelde og ikke skal have godkendt i amtet,
hvis man skal have fælles forældremyndighed.
Jeg mener, at det må være rigtigt, at forældrene
kan aftale det mere smidigt og enkelt at få fælles
forældremyndighed.
Jeg mener også, det er rigtigt at styrke den
ugifte fars retsstilling, når forældrene har haft et
længerevarende samliv. Jeg mener, at en lang
række af de andre bestemmelser også er rigtige
at foreslå, og jeg kan derfor ikke forstå, at Venstre bare meddeler, at Venstre stemmer imod
alle disse gode ting.

3618

Tirsdag den 7. marts 1995 (L 176)

Så har der været rejst nogle spørgsmål fra
f.eks. fru Pia Christmas-Møller. Der var nogle
ting, fru Christmas-Møller gerne ville have
drøftet: det synes jeg vi kan tage op i udvalget.
Jeg er enig i, at det er vigtigt, at man kan skride
ind ved samværssabotage: vi bør kunne gøre
noget i sådanne tilfælde.
Fru Margrete Auken taler om, at det er barnet, der har samværsret, ikke forældrene. Det er
vel sådan, at det skal være begge parter, der har
en slags ret her. Jeg synes i hvert fald, det er rart,
hvis begge parter er enige om det.
Men det, der er det svære, er jo, som fru Pia
Kjærsgaard var inde på, at forældrene bare skal
være enige, eller de burde i hvert fald være det.
Og hvis de ikke er det, så skal vi skrive i loven,
at det skal de være, og så er alt fred og idyl.
Sådan tror jeg desværre ikke virkeligheden er.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at selvfølgelig kan man drøfte 12-års-grænsen og
andre ting: det kan vi drøfte under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til § 15, der har optaget en del
tid, vil jeg sige, at § 15 svarer til den paragraf,
der er i den gældende lovgivning. Der er altså
ikke foreslået nogen ændringer dér.
Med hensyn til mægling er det rigtigt, at der
står, at der også skal indkaldes til mægling, selv
om den ene part ikke ønsker det. Det spiller vel
en rolle for den, der skal tage stilling til samværsrettighederne bagefter, om parterne har
vist en interesse for at deltage i en mægling, som
alle mener er til barnets tarv. I det hele taget er
tråden i forslaget, at det er barnets tarv, det skal
komme an på.
Jeg mener, at dette forslag betyder en lang
række fremskridt for en lang række familier. Det
kan løse nogle af de problemer, de står med, og
jeg så derfor meget gerne forslaget vedtaget
inden grundlovsdag.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
115754;name_party;":
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om
justitsministeren ikke mener, at det er en meget,
meget lille forandring, at man ikke længere skal
have godkendt anmeldelsen om fælles forældremyndighed i statsamtet.
Jeg mener, at ministeren selv skriver i
bemærkningerne, at for øjeblikket er det 0,1 pet.
af dem, som ansøger om fælles forældremyndighed, der får afslag. Og det vil sige, at det at
afskaffe den vurdering af ansøgningen stort set
er ligegyldig.

Det, der er det afgørende spørgsmål, er, hvordan man får de 25 pet., som i dag ikke søger fælles forældremyndighed, fordi de - med justitsministerens egne ord i bemærkningerne - ikke
har overvejet det, fordi de ikke har fået taget sig
sammen til at tage stilling til det, til at afklare
det. Det er vel det interessante spørgsmål, hvis
vi går et lille skridt videre i denne debat. Dér
synes jeg at bemærkningerne er meget uklare.
Lovforslaget er uklart, bemærkningerne er
også uklare. Der står et sted, at man kan lave en
ordning i samtlige statsamter, således at der
normalt er mulighed for at aftale fælles forældremyndighed samtidig med anerkendelse af
faderskab. Synes justitsministeren ikke, det var
en fordel, at vi fik en ordning, som klart sagde,
at folk inden for den første måned, også gerne
tidligere, skulle tage stilling til, om de ønskede
den fælles forældremyndighed? Dermed ville
det altså blive væsentligt mindre end 25 pet., der
ikke havde taget stilling.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
117224;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det er udmærket,
at der skal en eller anden form for en tilkendegivelse til i denne her sammenhæng. Det er
næsten lige så let som at blive gift. Det er stadig
væk lettere at blive gift, og det er altså noget
utroligt pjank, at mange mennesker går rundt
og tror, de kan holde dørene åbne til den ene og
den anden og den fjortende side, samtidig med
at de så insisterer på alle mulige rettigheder.
Det er derfor, jeg vil sige til ministeren, at når
vi siger barnets ret, er det, fordi det er den eneste grund til, at vi laver alt det her hutlijæ, for
forældrene kan meget, meget simpelt få deres
rettigheder ved at gå hen og komme med den
formelle erklæring, som så i vores samfund
hedder et ægteskab. Og så har vi al den dér
uansvarlighed: Man skal alligevel se tiden an,
man skal lige prøve sig frem, man skal lige være
sikker, osv.
Jeg synes, det er fint, at der kommer en eller
anden type tilkendegivelse i den her sammenhæng, og det er altså det minimum, at man skal
meddele statsamtet, at man ønsker det her. Det
må være det sted, vi går hen, hvis vi skal knytte
nogen former for yderligere betænkeligheder til
det. Og når vi så oven i købet har fået den
bestemmelse ind, at hvis forældrene har boet
sammen i længere tid, kan de alligevel godt få
en forældremyndighedsvurdering, hvor vi så
igen fastholder, at det er barnets rettigheder, vi
taler om.

Tirsdag den 7. marts 1995 (L 176)
Det er derfor, jeg vil sige til ministeren, at det
er altså kun barnets rettigheder, for det andet
klarer vi ved en simpel og fornuftig lovgivning,
der hedder et ægteskab. Og der er altså et eller
andet vanvittigt ved alt det, vi skal lave her. Jeg
gider altså ikke lave alt det her sjov af hensyn til
forældrene. Vi gør det af hensyn til barnet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
119030;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, hvad fru Margrete Auken
siger. Det er næsten lige så let som at blive gift
det her, og det, der kunne være faren, er jo, at
man til sidst udhuler ægteskabet i den grad, at
der ikke er nogen grund til at opretholde ægteskabet overhovedet. Og der er vel også partier
herinde, der mener, at man lige så godt kunne
nedlægge ægteskabet.
Men det, der kaldte mig herop, var justitsministerens svar på det med rådgivning af kun den
ene part. Og jeg forstår ministeren sådan, at man
skal belønnes, hvis man møder op. Hvis man er
den forælder, der møder op til rådgivning, bliver man belønnet. Er man den forælder, der har
mistillid til rådgivningen, som ikke mener, det
nytter noget, som ikke har tillid til, at det menneske, der nu skal rådgive, er mere vidende, har
mere indsigt i den families forhold, og man derfor ikke møder op til rådgivning, skal man straffes. Og hvem må så betale prisen for det? Det
må barnet.
Så jeg synes, det er en højst besynderlig argumentation, som jeg også har fundet flere andre
steder i lovforslaget, for at placere forældremyndigheden. Man ser på, hvilken af forældrene der er mest flittig til at møde op til møder, og
hvis den ene forælder er meget flittig til at møde
op til de møder, som det offentlige indkalder til,
som myndighederne beordrer én til, ja, så bliver
forældremyndigheden placeret hos den forælder, uanset om den anden måske er meget bedre
skikket til at have barnet.
Jeg synes, det er en meget, meget besynderlig
argumentation, og jeg vil da godt bede justitsministeren om at svare på, om den forælder, der
ikke har tiltro til, at rådgivning nytter, skal
straffes, om det er det, der er intentionen i forslaget.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
120755;name_party;":
Først føler jeg trang til at sige, at Enhedslisten
ikke har nogen holdning til ægteskabet som
sådan. Vi er faktisk af den opfattelse, at det er

3619

folks eget valg. Folk må faktisk selv bestemme,
om de vil giftes eller de ikke vil giftes. De må
sådan set også selv bestemme, hvis de får børn,
om de vil leve sammen, eller om de ikke vil leve
sammen, så længe de tager sig godt af børnene.
Det er vores opfattelse.
Men jeg vil sige til fru Margrete Auken, at vi
prøver at forholde os til virkeligheden, og virkeligheden er altså, at 50 pet. af den danske
befolkning er så fjollet, at de ikke bliver gift, og
derudover er halvdelen af den fjollede del, der
ikke bliver gift, altså så fjollet, at den ikke kommer op på statsamtet. Justitsministeriet skriver i
sin egen redegørelse:
»Det kan bero på tilfældigheder, at forældrene ikke har indgået en aftale om fælles forældremyndighed.«
Så spørger jeg bare: Skulle vi så ikke tage at få
afskaffet de tilfældigheder? Ville det ikke være
hensigtsmæssigt, når vi laver en lov, at vi siger:
Lad os komme tilfældighederne til livs? Og
hvordan kan vi komme tilfældighederne til livs?
Ja, det kan vi gøre ved lidt mere offensivt at
præsentere folk for et krav om, at de skal tage
stilling til, om de ønsker den fælles forældremyndighed.
Det er ikke et spørgsmål om at tvinge folk til
at tage den fælles forældremyndighed, men
tvinge dem til på et tidligt tidspunkt og senest
en måned efter, at barnet er født, at tage stilling
til, om de ønsker den fælles forældremyndighed, fordi det selvfølgelig vil have den store fordel, at det vil redde de mange tilfælde, hvor det,
der sker, er, at folk tænker: Ja, vi har det jo strålende, der er ikke nogen problemer. Man tænker
derfor ikke over det med fælles forældremyndighed. Man tænker først over det, i det øjeblik
det er for sent.
Det er dér, vi kan gøre en indsats - ikke en
stor revolutionerende ændring af loven, men en
lille indsats, der trækker i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
122758;name_party;":
Jeg må bedrøve Enhedslisten med, at jeg tror, at
samtlige partier i Folketinget og ikke bare
Enhedslisten ikke vil blande sig i, hvordan folk
vil leve med hinanden. Så længe de ikke begår
ulovligheder, vil ingen blande sig i, om de vil
gifte sig, om de vil få børn, eller hvordan og
hvorledes. Det er ikke det, vi snakker om. Vi
snakker om, hvilke rettigheder folk skal kunne 홢
påberåbe sig fra samfundets side, hvilken retsbeskyttelse. Det er det, vi taler om.

3620

Tirsdag den 7. marts 1995 (L 176)

Og så har vi en meget simpel mekanik - og
det har altså ikke noget at gøre med, om det skal
være kirkeligt eller andet - hvor to mennesker
kan fortælle samfundet: Vi vil godt nu omfattes
af nogle rettigheder og dermed jo altså også af
nogle pligter. Det hedder så ægteskabet.
Al den jammer, som jeg har hørt fra bl.a.
Enhedslisten, og som jeg hører fra en stribe af de
fædre, der skriver ind til os, kunne være undgået, hvis de havde taget dette lille skridt, og det er
i få af tilfældene. Men i nogle af tilfældene er det
moderen, der ikke vil, og i sådan en situation
har de heller ikke kunnet få fælles forældremyndighed. Der er altså den mulighed for dem.
Det, vi så ser i øjnene - fuldstændig som hr.
Søren Søndergaard også siger - er, at vi i denne
sag skal arbejde for børnenes rettigheder. De
skal undgælde mindst muligt for forældrenes
sløseri og mærkelige ideer om, hvordan de både
kan have rettigheder og samtidig ikke have
noget ansvar.
Det er i den sammenhæng, vi laver en lovgivning som denne her, hvilket vi gjorde for en del
år siden med nøjagtig de samme argumenter.
Begrundelsen for, at man indførte fælles forældremyndighed var ikke hensynet til forældrene,
men hensynet til børnene. Og nu står vi så her
og beder blot om et minimum af interesse, så at
der dog kommer en tilkendegivelse fra forældrene.
Det kan godt være, at vi alligevel skal gøre
det efter den model, som hr. Søren Søndergaard
foreslår - det siger jeg ikke at vi ikke skal - men
jeg synes, der er gode argumenter for, at vi
siger, at der skal være en eller anden slags initiativ fra forældrenes side, så det ikke hele vejen
igennem er en svagbørnskoloni for forældre.
Sådan som hr. Søren Søndergaard fremstiller
det, er det et hospitalsregimente, som jeg altså
synes må være slut.
Med det, som vi nu har gjort, kan vi godt
beskytte børnene så langt, som det overhovedet
lader sig gøre i de situationer, hvor forældrene
ikke kan enes om tingene. Det er jo det, vi taler
om.";Margrete Auken
125256;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men blot sige,
at meget af det, der drøftes, jo egner sig til
udvalgsarbejdet. Jeg vil dog sige til hr. Søren
Søndergaard, at jeg synes, det er en vigtig principiel forskel, at man ikke længere skal ansøge
om godkendelse af fælles forældremyndighed,
men blot kan anmelde den.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
125713;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.
(Uro på tilhørerpladserne).";Henning Grove
125937;title_name;":
Må jeg bede om ro i salen!

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for spritbilister, der dræber og
kvæster andre mennesker.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 7/2 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
126328;title_name;":
Det er dybt tragisk, når uskyldige mennesker
dræbes eller kvæstes af bilister, der sætter sig
bag et rat, selv om de er berusede. Vi kan alle i
dette Ting være enige om det forkastelige i
sådanne handlinger. Spørgsmålet er derfor,
hvordan vi bedst søger at undgå disse lovovertrædelser eller i hvert fald formindske antallet af
dem.
Forslagsstillerne ønsker for det første at skærpe straffen i tilfælde, hvor spritbilister overtræder straffelovens bestemmelser om uagtsomt
manddrab eller uagtsom betydelig legemsskade. Strafferammen i disse bestemmelser går
under skærpende omstændigheder, hvortil spi-

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)
rituskørsel hører, op til 4 års fængsel. Retspraksis viser, at der foretages en meget nuanceret
bedømmelse i de enkelte sager. Ved fastsættelse
af straffen lægges der navnlig vægt på promil- 홢
lens størrelse, hvilke kørselsfejl der er begået, og
den forvoldte skade.
Straffen for spritbilisters overtrædelser af
§ 249 om uagtsom betydelig legemsskade i tilfælde, hvor der ikke i øvrigt er skærpende
omstændigheder, er i udgangspunktet omkring
30 dages hæfte. Er der ud over spirituskørsel
andre skærpende omstændigheder, f.eks. grove
kørselsfejl eller tidligere straffe for spirituskørsel, er der eksempler på straffe på 3 og i sjældnere tilfælde 6 måneders fængsel.
Når spritbilister overtræder § 241 om uagtsomt manddrab, uden at der i øvrigt er skærpende omstændigheder, giver det i hovedreglen
4-6 måneders fængsel.
I domme på under 5 måneders fængsel er der
normalt formildende omstændigheder, f.eks.
egen skyld hos offeret eller medskyld hos andre
trafikanter.
I domme på over 5-6 måneders fængsel er der
typisk flere skærpende omstændigheder, f.eks.
grove kørselsfejl, en særlig høj promille eller flere dræbte eller alvorligt tilskadekomne. Straffene i disse særlig grove tilfælde går op til 1 års
fængsel og i sjældne tilfælde 11/2 års fængsel.
Som Straffelovrådet har peget på i sin
betænkning nr. 1099 fra 1987 om strafferammer
og prøveløsladelse, er dette i og for sig ganske
strenge straffe. Til sammenligning kan nævnes,
at hvis ingen kommer til skade ved spirituskørsel, er straffen for overtrædelse af færdselsloven
i førstegangstilfælde en bøde eller en kort frihedsstraf på normalt 14 dages hæfte.
Dette er altså straffen for at fremkalde fare for
færdselssikkerheden og for andre menneskers
liv og legeme, med andre ord det, som forslagsstillerne kalder det forsætlige element i de uagtsomme lovovertrædelser. Men når denne
abstrakte fare bliver til virkelighed og et andet
menneske rent faktisk bliver dræbt, så er straffen 4-6 måneders fængsel, selv om bilisten ofte
ikke har optrådt anderledes end i de sager, hvor
der ikke er sket et trafikuheld.
Det fremgår ikke af beslutningsforslaget,
hvilken skærpelse af straffen man forestiller sig.
Ønsker man en fordobling af de nævnte straffe,
således at f.eks. normalstraffen for overtrædelse
af § 241 bliver 8-12 måneder i stedet for de
nuværende 4-6 måneder? Jeg kan under ingen
omstændigheder forestille mig situationer, hvor

3621

det nuværende strafmaksimum på 4 års fængsel
ikke kan dække strafbehovet. Hvis der er tilslutning til det her i Tinget, er jeg imidlertid indstillet på at anmode Rigsadvokaten om at være
opmærksom på egnede sager, der vil kunne
indbringes for Højesteret med henblik på at give
landets øverste domstol lejlighed til at afgøre,
om der bør ske en skærpelse af strafniveauet i
disse tragiske og meget alvorlige sager.
Den anden del af beslutningsforslaget går på,
at retsplejelovens regler om den såkaldte retshåndhævelsesarrest skal udvides til også at
omfatte spritbilister, der overtræder straffelovens § 241 eller 249.
Forslag herom har tidligere været fremsat i
Folketinget:
I 1986 fremsatte den daværende justitsminister et lovforslag om en generel udvidelse af
adgangen til varetægtsfængsling i retshåndhævelsesøjemed, navnlig med henblik på sager om
forsætlig grov vold. Det oprindelige forslag
omfattede imidlertid også grove overtrædelser
af straffelovens § 241 og 249. Under folketingsbehandlingen var der imidlertid enighed om at
indskrænke bestemmelsen til kun at omfatte
forsætlige forbrydelser.
I 1991 fremsatte den daværende justitsminister på ny forslag om adgang til varetægtsfængsling i sager, hvor spritbilister begår uagtsomt manddrab og den pågældende står til
mindst 5 måneders fængsel. Forslaget vandt
imidlertid ikke tilslutning og blev ikke vedtaget.
Så sent som i sidste folketingssamling har
Tinget haft lejlighed til at tage stilling til spørgsmålet, idet Folketinget den 3. maj 1994 forkastede et lovforslag fremsat af Venstre og De Konservative om varetægtsfængsling i sager, hvor
spritbilister begår uagtsomt manddrab eller
uagtsom betydelig legemsskade.
Det fremgår af bemærkningerne til det
beslutningsforslag, vi behandler i dag, at forslagsstillerne ønsker, at der skal være adgang til
varetægtsfængsling ved overtrædelse af straffelovens § 249 om uagtsom betydelig legemsskade, når der kan forventes en straf på mindst 3
måneders fængsel. Bemærkningerne omtaler
ikke på tilsvarende måde en nedre grænse for
varetægtsfængsling i sager om uagtsomt
manddrab, og jeg forstår derfor umiddelbart
forslaget sådan, at der i disse sager altid skal
være adgang til varetægtsfængsling uanset den
forventede straf, men denne tvivl bliver måske
afklaret under debatten.

3622

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)

Hvorom alting er, kan jeg ikke støtte denne
del af beslutningsforslaget. Jeg kan således tilslutte mig de indvendinger, min forgænger kom
med under førstebehandlingen af Venstres og
De Konservatives forslag i sidste samling. Jeg
mener således ikke, det er rigtigt at lade adgangen til varetægtsfængsling afhænge af, om der
indtræder tilfældige uagtsomme følger.
Jeg kan tilføje, at efterforskning ikke vil kunne
fremskyndes i nævneværdig grad ved, at gerningsmanden varetægtsfængsles. I modsætning
til f.eks. i voldssager er der typisk ikke tale om
indsamling af omfattende vidneforklaringer. De
væsentligste beviser er typisk tekniske undersøgelser og erklæringer.
Lad mig i øvrigt afslutningsvis kort kommentere de statistiske oplysninger, forslagsstillerne
fremhæver i bemærkningerne til forslaget:
Forslagsstillerne skriver ganske rigtigt med
politiets årsberetning fra 1993 som kilde, at der
dette år var 1.086 sigtelser for spiritus- eller
promillekørsel i forbindelse med færdselsuheld
med dræbte eller kvæstede. Det forslag, vi
behandler i dag, angår imidlertid ikke alle disse
sager. Det fremgår nemlig ikke af disse tal, i
hvilket omfang personskaderne er så alvorlige,
at der også rejses sigtelse for overtrædelse af
straffelovens § 249 eller for overtrædelse af
§ 241, hvis offeret dør.
De 1.086 sigtelser omfatter desuden også
færdselsuheld, hvor de tilskadekomne var spritbilisterne selv eller deres passagerer. Til sammenligning kan nævnes, at ifølge Danmarks
Statistiks kriminalstatistik blev 31 personer i
1992 idømt frihedsstraf for overtrædelse af
straffelovens § 241 og 29 personer idømt frihedsstraf for overtrædelse af straffelovens § 249,
og disse tal omfatter også sager uden forbindelse med spirituskørsel.
Mine bemærkninger er selvsagt ikke udtryk
for, at jeg søger at bagatellisere problemet - på
ingen måde: hvert eneste trafikoffer er ét offer
for meget - men når vi skal diskutere problemet, er det trods alt relevant at vide, om vi taler
om mere end tusind sager om året eller om langt
under hundrede sager om året.
Sammenfattende kan jeg altså ikke støtte en
skærpelse af strafferammerne i straffelovens
§ 241 og § 249 eller forslaget om udvidelse af
adgangen til varetægtsfængsling. Hvis Folketinget er enigt med mig, er jeg imidlertid som tidligere nævnt indstillet på at lade Rigsadvokaten
indbringe nogle egnede prøvesager for Højesteret, for så vidt angår strafudmålingen i disse
sager.";Bjørn Westh
134148;name_party;":
Dette forslag fra Det Konservative Folkeparti og
Venstre er stort set det samme som det forslag,
de samme partier fremsatte i maj måned 1994,
altså for knap et år siden. Da blev forslaget
afvist, og derfor er det nok heller ikke overraskende, at vi afviser det nu igen. Men den afvisning betyder ikke, at vi ser mindre alvorligt end
V og K på spirituskørsel og dens tragiske følger.
Vi har rent faktisk længe drøftet skærpede
sanktioner over for spritbilister.
Men som på andre væsentlige områder
ønsker vi at forebygge problemet, så færrest
muligt kører i bil i spirituspåvirket tilstand. Det,
som det drejer sig om, er jo, at folk undlader at
sætte sig bag rattet, når de godt ved, at de har
drukket for meget, eller når de blot er i tvivl om,
hvorvidt de har fået for meget. Ingen er blevet
bedre af at sidde i fængsel, og som før påpeget
har vi ikke fængselskapacitet til at lade flere sidde i længere tid, bl.a. fordi V og K nedlagde
fængselspladser, da de havde regeringsmagten.
I øvrigt vil jeg minde om, at Venstre og De
Konservative forrige år stemte imod et forslag
om at sænke den danske promillegrænse fra 0,8
til 0,5, som er den gældende promillegrænse i de
fleste andre nordiske lande og EU-lande. En
sådan sænkning af promillegrænsen havde
været et klart politisk signal om, at vi som politikere tager problemet med spirituskørsel alvorligt. Hvor var Venstre og Det Konservative Folkepartis omsorg for problemet dengang?
Problemet her drejer sig i høj grad om alkoholpolitik, og den har den nye regering opprioriteret. Der er bl.a. afsat ekstra midler til at forebygge problemet med misbrug af alkohol. I
samme forbindelse kunne man spørge, om der
ikke kunne pålægges restauratører og venner og
andre, der overværer en beruset persons forsøg
på at køre bil, et større medansvar for dette.
Hvis vi endelig skulle have skærpede sanktioner på området, var det vel rigtigt at se på
færdselslovens regler herom, således at det blev
selve spirituskørslen, vi straffede hårdere - hvis
man sætter sig bag rattet med for mange promiller i blodet, er det jo alt andet lige ret tilfældigt, om man bliver gerningsmand til et uagtsomt manddrab eller ej - og hvis vi skulle straffe
hårdere på området, ville andre strafformer end
fængsel være bedre, f.eks. klækkelige forhøjelser
af bøderne i forhold til indtægten og mere brug
af konfiskation af køretøjet i gentagelsestilfælde.
Sidstnævnte mulighed foreligger efter færdselslovens § 133 a, men bruges næsten ikke: Fra

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)
1991 til maj 1993 var der kun tale om 67 tilfælde.
Endelig har vi gode erfaringer med de specielle
behandlingsdomme for alkoholikere.
Man kan også roligt sige, at der i den nugældende straffelov er rigelig plads til at skærpe
praksis, idet loven giver mulighed for op til 4
års fængsling ved uagtsomt manddrab. Vi kan
derfor støtte ministerens forslag om at lade nogle domme desangående prøve ved Højesteret, så
vi herfra kan få en vurdering af, om der er overensstemmelse nok mellem lovregler og praksis.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
137196;name_party;":
Jeg er også glad for, at ministeren åbner mulighed for en tredjeinstansprøvelse ved Højesteret
af disse sager. Men sagen er jo, at domstolene
lytter meget til de signaler, der kommer fra Folketinget, i hvert fald hvis man skal tro en dommer, som jeg talte med under en tv-udsendelse.
Han gav klart udtryk for, at Folketinget ikke
ønsker straffene skærpet, og derfor lægger
dommerne sig på det niveau, som Folketinget
ønsker.
Det betyder med andre ord, at når vi får en
højesteretsprøvelse, vil Højesteret se på denne
debat og sandsynligvis drage den konklusion, at
flertallet ikke ønsker, at straffene skal skærpes,
og dermed er det ligegyldigt, om man får en
højesteretsprøvelse, for Højesteret vil henvise
til, at et flertal i Folketinget ikke ønsker at
skærpe dommene, og derfor vil de ikke blive
skærpet.
Derfor er det vigtigt, at det pågældende flertal
med Socialdemokratiets ordfører i spidsen tilkendegiver over for Højesteret, at man er interesseret i, at dommene bliver skærpet, eller at
man i hvert fald er meget åben over for, at Højesteret kan gøre det, for ellers ved vi at dommerne har tendens til at følge flertallet i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
138386;name_party;":
Det er rigtigt nok, at domstolene har mulighed
for at udnytte strafferammen, og den går jo, som
både justitsministeren og forslaget beskriver,
helt op til 4 år under skærpende omstændigheder: men den bruges ikke - aldrig nogen sinde,
ikke engang halvdelen, ikke engang tilnærmelsesvis halvdelen - og det er jo det, der er problemet.
Vi kender alle sammen eksemplet fra Fyn,
hvor der er ikke mindre end fem skærpende
omstændigheder: En mand dræber to personer

3623

og en ufødt baby og får alligevel kun 1 års
fængsel - på trods af, at han kører dobbelt så
hurtigt, som han må, at han kører over for rødt
lys, at han har mistet kørekortet, at det er anden
gang, han gør det, og at han er sanseløst beruset.
Det er fem skærpende omstændigheder, og alligevel giver det kun 1 års fængsel. Så hjælper det
jo ikke noget, at strafferammen er 4 år!
Derfor spurgte Retsudvalget også for et halvt
års tid siden justitsministeren, hvad man skulle
gøre, hvis man ønskede, at strafferammen blev
udnyttet. For det er jo sagen: Hvis man bare
udnyttede strafferammen over for de virkelig
alvorlige forbrydelser, var vi tilfredse: men det
gør man ikke! Og justitsministeren sagde den
30. november 1994 i sin besvarelse af spørgsmål
109 fra Retsudvalget klart og tydeligt: Såfremt
Folketinget ønsker at skærpe straffen på et
område, bør dette give sig udtryk i en ændret
lovgivning: der er ikke andre muligheder.
Så et enkelt sidste spørgsmål til hr. Holger";Helge Adam Møller
139840;title_name;"Når hr. Holger Graversen den 20.
oktober i B.T. er citeret for at sige, at Socialdemokratiet nu vil skærpe fængselsstraffen for
spritbilister - det er sagt i TV 2 Øst - er det så
noget, Socialdemokratiet kun mente dengang?
For jeg kan forstå, at hr. Holger Graversen har
en anden mening i dag.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg synes, specielt hr. Tom Behnke, men også til
dels hr. Helge Adam Møller taler, som om de
ikke helt har hørt, hvad justitsministeren sagde i
sit indlæg her. Han sagde, at han ville være indstillet på at anmode Rigsadvokaten om at være
opmærksom på egnede sager, der ville kunne
indbringes for Højesteret med henblik på at give
landets øverste domstol lejlighed til at afgøre,
om der bør ske en skærpelse af strafniveauet.
Det vil sige - og nu citerer jeg ikke ministeren
længere - at man må skelne mellem rammerne
og det konkrete niveau.
Man kan selvfølgelig fordoble rammerne det mener Det Radikale Venstre ikke at man
skal: men der kan være nogle, der har den
opfattelse, at man bare skal fordoble rammerne,
og så følger domstolene nok med - men der er
også den anden mulighed, som justitsministeren
her åbner for, og som vi ikke nødvendigvis skal
tage endelig stilling til nu under førstebehandlingen, men må overveje nøje i udvalget om vi
synes der er anledning til. Så kan vi måske i en
betænkning eller en beretning give udtryk for,

3624

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)

at vi slutter op om justitsministerens synspunkter, og så er der i hvert fald givet et soleklart
vink til domstolene om, hvad Folketinget
ønsker.
Jeg synes i og for sig, det er en uting, at man
har nogle uudnyttede strafferammmer, og derfor er jeg modstander af, at man bare sætter
strafferammerne op og op og op. Og så er der
den principielle diskussion om, hvad vi mener
om fængselsstraf som sanktionsmiddel.
(Kort bemærkning).";Graversen
141707;name_party;":
Det, jeg sagde til B.T., var, at vi bør se nærmere
på skærpede straffe i forbindelse med spritbilisme, dvs. ifølge færdselslovens regler. Som jeg
sagde i min ordførertale, er det lidt tilfældigt,
hvem der kommer til at skade andre mennesker,
hvis de f.eks. kører bil med 2 promille alkohol i
blodet, således som den pågældende på Fyn
gjorde.
Jeg synes, vi bør være tilfredse med det,
justitsministeren har sagt her. Egentlig er det vel
et signal til domstolene om, at vi er i tvivl om,
hvorvidt strafferammen bliver udnyttet så godt,
som den bør udnyttes.
Derudover vil jeg godt sige, at når man altid
råber op om højere fængselsstraffe, skylder man
også at fortælle, hvordan man vil skaffe de ekstra fængselspladser. Vi har jo f.eks. for nylig
opprioriteret de grove voldssager, så de dømte
hurtigt kan komme ind at sidde, osv. Der er stadig væk ventetid ved fængselsvæsenet.
Kunne vi få de samme partier, som nu foreslår længere fængselsstraffe, men som i deres
regeringstid var med til at nedlægge arresthuse i
bunkevis, til at pege på, hvordan vi skaffer de
ekstra fængselspladser, som vi efter deres
mening både ifølge lovforslaget om biltyverier,
som vi behandlede tidligere i dag, og nu igen
har brug for?
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
142963;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg synes, der er et gran af populisme i dette forslag, for det koncentrerer sig
netop om de eksempler, hvor der er lig på bordet, og nu fik vi også at vide, at der vist oven i
købet er ufødte børn med i billedet her, og dér
er det klart at alle kan gå ind for højere straf.
Men det spørgsmål, som jeg vil stille til hr.
Helge Adam Møller, og som ligger i forlængelse
af det, Socialdemokratiets ordfører har sagt, er:
Hvori bestod den pågældendes forbrydelse på

Fyn? Var det dét lallende beruset at sætte sig ind
i bilen og begynde at køre? Var det dét, der var
den afgørende forbrydelse, eller var den afgørende forbrydelse at køre galt, når man nu var
lallende beruset?
Så vidt jeg kan se, handler dette forslag ikke
om det første, nemlig det at sætte sig ind i bilen:
det handler udelukkende om, hvad der skal ske,
hvis man lallende fuld er kommet til at forvolde
en ulykke oven i købet. Derfor synes jeg, det er
lidt populistisk, men jeg vil godt høre svaret på
spørgsmålet: Hvor ligger for De Konservative
og Venstre den egentlige forbrydelse? Er det
dét, at man beruset sætter sig ind i bilen, eller er
det dét, at man mere eller mindre tilfældigt bliver involveret i en ulykke?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
144203;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har bare misforstået det,
for det er jo i de tilfælde, hvor det virkelig er
nogle grove sager, man ønsker, at straffen bliver
forhøjet. Derfor er man også nødt til at præcisere, hvad det er for nogle tilfælde, man taler om.
Justitsministeren sagde, at han var indstillet
på, at man kunne prøve nogle sager ved Højesteret med henblik på at få afgjort, om straffene
skal sættes op. Det vil sige, at Højesteret også
har mulighed for at sige: Nej, det skal de ikke: vi
synes, de skal sættes lidt ned.
Hvis man skulle sende et klart signal - det
ved jeg godt at justitsministeren ikke vil, men
skulle man sende et klart signal - så skulle man
bede Højesteret om at vurdere, hvor meget de
skulle sættes op.
Jeg ved godt, at justitsministeren ikke præciserede det så nøje: men på vegne af Socialdemokratiet og som en del af det flertal, der er imod,
at man skal skærpe straffene, gav hr. Holger
Graversen i sin ordførertale klart udtryk for, at
straf ikke gavner. Han gav klart det signal, at
det ikke er særlig hensigtsmæssigt at straffe, og
dermed også det signal, at man ikke skal sætte
straffene op.
Så vil jeg gerne have lov til at takke hr. Holger
Graversen for hans indlæg i den korte bemærkning, hvor hr. Holger Graversen netop præciserede, at det ikke var det, han mente med sin
ordførertale. Jeg beklager, hvis jeg har misforstået det, men nu fik vi i hvert fald tydeligt frem,
at også hr. Holger Graversen mener, at det er
værd at se på, om man skal skærpe straffene, og
dermed også et positivt signal om, at det er den
vej, man ønsker at gå.

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
145846;name_party;":
Det kan forekomme omsonst, at man skal ændre
en lov, som i virkeligheden indeholder en strafferamme, som burde være høj nok.
Til hr. Bjørn Elmquist vil jeg sige, at vi gjorde
os den ulejlighed fra konservativ side, at vi,
inden vi fremsatte dette beslutningsforslag,
spurgte ministeren, om Folketinget, hvis domstolene ikke i rimeligt omfang udnytter strafferammerne, havde nogen mulighed for at sende
et signal til domstolene om at skærpe straffene.
Til det svarede justitsministeren, at såfremt
Folketinget ønsker at skærpe straffene på et
område, bør dette give sig udtryk i en ændret
lovgivning. En drøftelse i Folketinget, f.eks. i
forbindelse med et spørgsmål eller behandlingen af et beslutningsforslag, er således ikke bindende for domstolene. Det udelukker dog ikke,
at domstolene ved fastlæggelse af strafudmålingspraksis kan lade eventuelle tilkendegivelser fra et flertal i Folketinget indgå i vurderingen. Og så henviser man til et konkret tilfælde,
hvor det er sket. Men det kræver jo, at vi har et
flertal her i Folketinget for, at man ønsker en
skærpelse af straffene!
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
146971;name_party;":
Denne sag er efterhånden ved at blive ret uklar,
for hr. Tom Behnke sagde, at en eller anden i
politiet havde fortalt ham, at dommerne lytter
til, hvad der bliver sagt herinde.
Nu har vi så en drøftelse herinde, der viser, at
vi godt vil være med til, at man i nogle tilfælde
udnytter strafferammen bedre. Jeg er ikke sikker
på, at det skal være i de tilfælde, der er nævnt det kommer jeg tilbage til om et øjeblik - men vi
kan da ikke både sige, at de lytter til os, og så
sige, at det er ikke nok, at vi tilkendegiver det,
når vi har en strafferamme, som, så vidt jeg kan
høre, der er almindelig enighed om ikke i sig
selv behøver at blive udvidet, idet det er et
spørgsmål om, hvorvidt den bliver udnyttet.
Og så vil jeg følge hr. Søren Søndergaards
spørgsmål op: Der er vel ingen her, der mener,
at der er nogen mennesker, der forsætligt slår
andre ihjel ved hastigheds- eller spirituskørsel?
Man håber vel, at det går godt. Så det strafbare
består vel i, at man udsætter sig selv og andre
for, at det kan gå galt. Det er dér, det ligger.
Hvis jeg skal bruge eksemplet med katastrofen
fra Fyn, så er det dét, at man hamrende beruset
kører uden kørekort og alt det dér. Selve det, at

3625

det går galt, er jo det, vi ved der sker i forbindelse med sådan noget.
Jeg synes, det er meget, meget underligt - det
kommer jeg så også tilbage til i min ordførertale
- at sige, at alle disse rædsomme ulovligheder
først skal få alvorlige følger, hvis det tilfældigvis
går galt. Hvis vi skal forebygge dette, skal vi
ikke sige: Går den, så går den. Men det er lige
ved, at forslaget siger: Går den, så går den, men
går det galt, så kommer vi med den store pegepind.
Det er dér, jeg mener, det vitterlige vrøvl
opstår i denne sag, for mig bekendt er der ikke
nogen - heller ikke af alle vennerne - der kører
for stærkt, som gør det med henblik på at slå
nogen i ihjel. Det har jeg dog aldrig hørt!";Margrete Auken
148898;title_name;":
Hr. Holger Graversen har ordet for en kort
bemærkning, og så agter jeg at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
149041;name_party;":
Vi har jo tradition for ikke direkte at blande os i
domstolenes arbejde fra Folketingets side, og
det er nok også klogt.
Men når jeg og f.eks. justitsministeren her fra
talerstolen har peget på den store afstand, der er
fra lovens gældende regler med straffe op til 4
år og til praksis, som næsten aldrig er over 1 år,
er det så ikke et signal om, hvad vi måske godt
kunne tænke os en vurdering af? Det tror jeg.
Hr. Tom Behnke tillod sig at sige, at jeg ikke
mener, at man skal straffe, eller at straf ikke nytter. Dertil jeg vil sige: Det er en fordrejning af
kendsgerningerne. Jeg har flere gange sagt, at
for mig er fængselsstraf ikke et særlig godt middel, for der er ingen, der er blevet bedre af at
være i fængsel. Af hensyn til folks retsopfattelse
og for at undgå selvtægt er vi nødt til at bruge
fængselsstraf, det erkender jeg: men der er mange straffeformer, som er langt bedre end fængsel, bl.a. behandlingsdomme, og dem kunne vi
da bruge.
I min ordførertale nævnte jeg også to andre
muligheder, som man kunne tage i anvendelse
over for spritbilister, og som jeg egentlig tror de
mange gange har større respekt for: en forhøjelse af bøderne for dem, der er i stand til at betale
dem, og eventuelt konfiskation af deres kære
bil. Det tror jeg ville være et probat middel.

3626

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)

Ulla Tømæs (V):
Jeg er helt enig med justitsministeren i, at det er
dybt tragiske tilfælde, når der er tale om trafikdrab i forbindelse med spirituskørsel, og lige
netop derfor mener vi, at der bør gøres noget.
I Venstre mener vi, at der eksisterer et misforhold mellem forbrydelse og straf, når der er tale
om en person, der i spirituspåvirket tilstand
kvæster eller dræber en eller flere personer.
Vi mener, at straffen for den begåede forbrydelse er for lav, og at der er tale om en væsentlig
krænkelse af den almindelige retsbevidsthed,
når en spritbilist typisk kun idømmes 1 års
fængsel for at have forårsaget to tilfældigt forbipasserendes fuldstændig meningsløse død.
Med dette beslutningsforslag ønsker vi at
pålægge justitsministeren at ændre straffeloven,
således at straffen for en sådan forbrydelse
skærpes. Det er ikke rimeligt, at straffen for en
forbrydelse i forbindelse med spirituskørsel
mildnes med den begrundelse, at der netop er
tale om spirituspåvirkning, da det jo i forvejen
er strafbart at føre et køretøj i spirituspåvirket
tilstand.
Der må efter min opfattelse være tale om et
vist forsætligt element i og med, at man må
antage, at der er forsæt til selve spiritusindtagelsen samt til i spirituspåvirket tilstand at sætte
sig bag rattet i en bil. Man kan altså hævde, at
der er forsæt til handlingen, men ikke nødvendigvis til handlingens følge. Jeg er udmærket
klar over, at der ikke kan være tale om forsæt til
selve handlingen, der forårsager andres legemsbeskadigelse eller død, men da forudsætningerne for forbrydelsen, nemlig spiritusindtagelsen
og selve spirituskørslen, foregår med forsæt,
mener jeg, at der kan siges at være tale om en
forbrydelse med et vist forsætligt element.
Derudover mener jeg også, at man kan sige,
at der er tale om uanstændig farefremkaldelse,
der bør føre til en højere straf, end det er tilfældet i dag.
Vi tror på, at en skærpelse af straffen på dette
område vil have en væsentlig præventiv virkning, og vi håber, at det vil have en positiv indflydelse på antallet af spiritusbilister. Men derudover skal vi selvfølgelig fortsat opprioritere
informations- og oplysningskampagner om
skadevirkninger og den fareforvoldelse, som
man udøver ved at køre spirituskørsel.
I lighed med at vi finder det forkert, at man
kan risikere at møde sin voldsmand på gaden
kort tid efter, at man er blevet overfaldet, ønsker
vi også, at der skal kunne ske varetægtsfængs-

ling i de sager, som vi taler om her. Vi mener,
det er krænkende for retsbevidstheden, at familie og pårørende kan risikere at møde trafikdrabsmanden henne i brugsen, trafikdrabsmanden, der dagen forinden ved uforsvarlig kørsel
har slået deres pårørende ihjel.
Så vil jeg sige, at vi i Venstre naturligvis støtter justitsministerens forslag om at anmode
Rigsadvokaten om at finde en række passende
sager, der kan føres for Højesteret, og dér er vi
selvfølgelig enige i, at det må indebære en
skærpelse af det anvendte strafniveau.";Holger Graversen
153340;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis
dette beslutningsforslag.
Beslutningsforslaget omhandler noget, som i
dag optager mange mennesker, nemlig det forhold, at spritbilister, som dræber eller kvæster et
andet menneske, som retstilstanden er i dag,
umiddelbart efter forbrydelsen bliver løsladt og
i øvrigt kun straffes lempeligt set i relation til
forbrydelsens omfang. Det ønsker Det Konservative Folkeparti at der bliver gjort noget ved.
Beslutningsforslaget omhandler to forhold,
nemlig dels et ønske om skærpelse af straffen
for disse forbrydelser, dels mulighed for retshåndhævelsesarrest umiddelbart i forbindelse
med forbrydelsen. Er der tale om graverende
forhold, hvor uagtsomt manddrab eller grov
legemsbeskadigelse er en følge af kørslen, er det
kun ret og rimeligt, at domstolene får mulighed
for retshåndhævelsesarrest over for gerningsmanden.
Der er tale om uagtsomme forbrydelser, og
man kunne stille sig det spørgsmål, om en gerningsmand skal straffes hårdere, fordi han tilfældigvis kører ind i en person frem for at køre
ind i et træ el.lign., som også Enhedslistens ordfører var inde på: det er jo kun uagtsomt. Mit
synspunkt er dog, at spritbilister i virkeligheden
har to valg: Først det valg, der sker i forbindelse
med, at de indtager spiritus - ved den første
genstand kan de beslutte at lade bilen stå. Det
andet valg træffes, når de sætter sig ind i bilen
og kører vel vidende, at de har indtaget spiritus
i betydeligt omfang. Når man sætter sig bag rattet, træffer man i virkeligheden den endelige
beslutning. Selvfølgelig er der ikke tale om et
ønske om at kvæste eller dræbe andre, men man
har valgt at løbe risikoen. Risikoen er nemlig, at
det ikke går godt, og dette faktum er spritbilisten fuldt ud på det rene med.

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)
Derfor kan man også med rimelighed sige, at
gerningsmanden har gjort sin stilling op, når
han sætter sig bag rattet. Der er derfor ikke længere noget hensyn at tage til ham eller hende ud
over almindelige retssikkerhedsmæssige hensyn.
Med hensyn til retshåndhævelsesarresten er
denne en mulighed for, at lovgivningsmagten
eller vi kan præcisere, at vi rent faktisk betragter
spirituskørsel som en alvorlig forseelse. Det er
også den holdning, befolkningen har. Både for
almindelige mennesker og for de efterladte kan
det være vanskeligt at forstå, at gerningsmanden bliver løsladt i umiddelbar forlængelse af
en afhøring eller et grundlovsforhør.
I beslutningsforslaget lægges der op til, at der
tages hensyn til, hvor alvorlig forseelsen er, og
det skal der selvfølgelig også tages hensyn til,
når der er tale om retshåndhævelsesarrest. Men
er det rimeligt, at de pårørende før begravelsen
kan møde gerningsmanden på gaden igen? Det
synes jeg ikke. Den almindelige velanstændighed tilsiger, at det både er ret og rimeligt med
retshåndhævelsesarrest i disse situationer. Lovgivningen må være i trit med befolkningens
ønsker og krav om retfærdighed.
Den anden del af beslutningsforslaget
omhandler skærpede straffe. Desværre er det et
faktum, at strafferammen, som vi også var inde
på tidligere i debatten, ikke udnyttes fuldt ud,
når der er tale om uagtsomt manddrab eller
grov legemsbeskadigelse.
Under de korte bemærkninger gjorde jeg også
rede for problemet, nemlig at vi er nødt til at
skærpe straffene, hvis vi over for domstolene vil
tilkendegive, at man skal udnytte strafferammen bedre, eller at vi vil have højere straffe.
Selv i graverende tilfælde, hvor man må sige,
at der er tale om skærpende omstændigheder,
f.eks. kørsel uden kørekort, uansvarlig kørsel,
gentagelse, brugstyveri el. lign., er straffen normalt højst 1 års fængsel. Som justitsministeren
også var inde på tidligere, ligger straffene faktisk normalt et godt stykke derunder. Med reglerne om prøveløsladelse er gerningsmanden
ude efter to tredjedel udstået straf.
Når der er tale om drab, er det ikke nogen høj
straf. Det er i alt fald ikke en straf, som efter min
bedste overbevisning virker præventiv. Det er
netop det præventive element, som Det Konservative Folkeparti lægger vægt på i dette beslutningsforslag. Formålet skulle jo gerne være på
længere sigt at få færre forbrydelser.
/

3627

Jeg er også enig i, at det kunne være en god
idé at prøve at indbringe nogle sager for Højesteret og få nogle prøvesager for måske derigennem at få skærpet straffene.
Endelig var Socialdemokratiets ordfører inde
på spørgsmålet om behandlingsdomme. Til det
vil jeg sige, at behandlingsdomme eller vilkår
om behandling for noget kan være en god idé,
men i disse tilfælde kan det ikke stå alene. Dertil
kommer, at det jo ikke er alle spritbilister, der er
alkoholikere, og derfor nytter det ikke noget, at
man giver alle spritbilister behandlingsdomme.";Gitte Seeberg
158079;name_party;":
Der er i dag i Politiken en artikel, som handler
om at ændre holdning til trafikulykker i det hele
taget.
Jeg synes, det er en god artikel, og jeg synes,
at man skal tage den med ind som noget overordnet i forbindelse med det her, for en væsentlig grund til, at vi har så mange ulykker, hvor
der er spiritus indblandet, er det afslappede forhold, som rigtig mange i befolkningen har til at
overtræde færdselslovens skrappe bestemmelser. Det gælder både vedrørende hastighed og
vedrørende spiritus.
Den moralske holdning til det med spiritus er
heldigvis blevet skærpet, men stadig væk er det
sådan, at der køres forbløffende meget spirituskørsel. Hvis man spørger de instanser, der har
lavet de store undersøgelser, viser det sig, at det
er overraskende, hvor mange der er spirituspåvirkede, når de kører, selv om det da heldigvis sjældent fører til ulykker, ligesom det sjældent fører til ulykker, at man kører som en gal
hastighedsmæssigt. Som én engang sagde, er
trafikken en meget dårlig pædagog, for der er
alt for mange mennesker, der oplever, at det alt
for tit går godt, selv om de kører groft uforsvarligt.
I Færdselssikkerhedskommissionen foreslog
vi i sin tid i handlingsplanen at øge risikoen for
at blive opdaget. Det vil sige, at vi ville have
noget mere politi: jeg vil gerne have Venstre og
De Konservative til at lytte efter: Vi ville have
noget mere politi. Men hvem har modsat sig, at
vi fik noget mere politi til at opdage disse forbrydelser? Jeg vil ikke sige, det kun er Venstre
og De Konservative, men de har ikke bidraget
til, vi fik flertal for, at det punkt i Færdselssikkerhedskommissionens handlingsplan, som var
det dyreste og mest effektive af punkterne, blev
opfyldt.

3628

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)

Vi ved fra de store razziaer, der har været
lavet op til jul, at det hjælper, når opdagelsesrisikoen findes. Det hjælper, og det er på tide, at
vi sætter ind dér, hvor det hjælper, i stedet for at
flytte det alle mulige andre steder hen.
Der er stadig væk, tror jeg, ingen eller så at
sige ingen, der kører vanvittigt og er ligeglade
med, om de slår nogen ihjel. Man kunne en gang
imellem tro det, når man ser, hvordan de kører.
Det, som kan gøre en allermest forbløffet, er alle
de ædru, der kører, som om de var gale. De er
ikke engang tossede oppe i hovedet, mens de
gør det. Det mest overraskende i hele den sag er,
at de er helt ædru, når de kører som vilde og
gale.
Men ikke desto mindre ved vi, at ændres
holdningen hos politiet til hastighedsovertrædelser - og det har hjulpet inden for de senere år
- ændres den generelle holdning i befolkningen
til, at man ikke sætter sig ud i sin bil, hvis man
har fået noget at drikke, og hvis der kommer en
generel strammere holdning til, at færdselsulykker altså ikke bare er noget, som hører med til et
samfund, men faktisk er noget, som bør tages
lige så alvorligt som alle mulige andre ulykker,
vil tallet dale drastisk. Vi ved fra det arbejde, vi
har lavet i Færdselssikkerhedskommissionen, at
det sagtens kan lade sig gøre. Det er ikke
engang svært: det kan sagtens lade sig gøre.
Men det er altså noget med at tage de midler i
brug, som hjælper, i stedet for at tage de midler i
brug, som man på en eller anden måde kan hejse en fane med, men som ikke hjælper. Vi har
f.eks. en bestemmelse i loven om, at man kan få
konfiskeret sin bil - det er et af de midler, jeg
mener hjælper: at man ikke kan få adgang til
bilen - men det er vist ikke brugt ret mange
gange. Det vil jeg godt have med, for det er
noget af det, man kan gøre.
Derudover må man som sagt øge opdagelsesrisikoen og for alle typer af forbrydelser, hvor
man i den grad udsætter andre menneskers liv
og helbred for fare - altså hvor der kommer den
type forsætlighed ind i det, at man er klar over,
at der er en vis risiko for, at det her går galt være indstillet på, at i sådanne tilfælde skal der
til gengæld også straffes. Der er vist ingen af os,
der er uenige i, at strafferammen både for spirituskørsel og for hastighedskørsel godt må
smække sådan til, at man bliver klar over, at det
her altså er alvor.";Margrete Auken
162165;name_party;":
I mange tilfælde er det ikke spritbilistens skyld,
at det går godt, for det kunne lige så godt være
gået galt. Derfor er jeg egentlig også enig i, at
det er selve kørslen, det er selve det, at man
påbegynder spirituskørslen, som er det strafbare og det, som vi skal straffe. Men jeg mener
også, at det skal være en skærpende omstændighed, en væsentlig skærpende omstændighed, at man laver skader, at man kommer til at
køre nogen ned, at man måske endda slår nogen
ihjel.
Forslaget har to elementer. Det ene er at
skærpe straffen for at køre spirituskørsel, når
man under kørslen dræber eller kvæster andre
mennesker, og det andet element er at skabe
hjemmel for, at man kan varetægtsfængsle i
retshåndhævelsesøjemed.
Specielt varetægtsfængslingen er vigtig af
hensyn til ofrene og af hensyn til de pårørende.
Det er helt urimeligt, som det har været nævnt
flere gange, at man som pårørende eller som
offer skal være vidne til, at gerningsmanden går
fri allerede dagen efter.
Men jeg mener også, at det er vigtigt, at vi
giver strengere straffe. Det er vigtigt, fordi man i
en del af de alvorlige sager, der har været, hvor
der er nogle, der er blevet alvorligt kvæstet af en
spiritusbilist, faktisk ser, at den kvæstede ligger
længere tid på hospitalet, end spritbilisten sidder i fængsel, og det er selvfølgelig helt urimeligt.
Ministeren nævnte strafforskellen mellem at
være til fare ved spirituskørsel og den straf, man
får, når det går galt, når man har dræbt nogen
eller gjort nogen invalid eller på anden måde er
kommet til at kvæste andre i trafikken. Den forskel er for mig at se for lille, men det er jo ikke,
fordi strafferammen for sprituskørsel er for lille:
det er, fordi den straf, der idømmes, når det går
galt, er for lille, og derfor bør man sætte straffen
op.
Jeg vil sige til forslaget her, at jeg savner et
element i det, og jeg håber, at forslagsstillerne
vil være indstillet på, at vi laver et ændringsforslag, således at reglerne ikke kun skal gælde,
når der sker kørsel i spirituspåvirket tilstand,
men også, hvis man er påvirket af euforiserende
stoffer, således at det ikke kun er § 53 i færdselsloven, vi taler om, men også § 54. Jeg regner
med, at det er en smutter fra forslagsstillernes
side, og at vi meget hurtigt kan få det med ind i
form af et ændringsforslag, så det ikke kun
kommer til at gælde ved spirituskørsel, men

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)
også, hvis man kører påvirket af forskellige former for euforiserende stoffer.
Jeg er i øvrigt meget enig i de indlæg, der har
været specielt fra Venstres og De Konservatives
ordførere, og Fremskridtspartiet støtter naturligvis beslutningsforslaget.";Tom Behnke
164827;name_party;":
Jeg skal starte mit indlæg med et citat fra
bemærkningerne til forslaget, som jeg mener
belyser vanskeligheden i det, vi er oppe imod,
og jeg citerer fra andet afsnit af bemærkningerne
til beslutningsforslagets enkelte punkter:
»Disse korte fængselsstraffe for så alvorlig
kriminalitet, hvor der klart er tale om en voldsforbrydelse med et vist forsætligt element nemlig spirituskørslen - forekommer forslagsstillerne at være et helt forkert signal at sende til
andre, der agter at »tage chancen« og kører i
spirituspåvirket tilstand.«
Det er jo dér, vi er oppe imod vanskeligheden, for forsætligheden går jo på noget andet
end det, som ender med at være tilfældet.
I den mere polemiske del af debatten så jeg et
citat i Berlingske Tidende for 10 dage siden, tror
jeg, hvor en person - vedkommende var anonym, så jeg ved jo ikke, om det er rigtigt - ifølge
artiklen skulle have sagt, at hvis man vil slå
nogen ihjel, skal man bare drikke sig fuld og
sætte sig ud i sin bil og så køre vedkommende
ned, for så slipper man meget billigere, end hvis
man begår et rigtigt, forsætligt drab. Det er jo
noget eventyrligt sludder, for selvfølgelig skal
der i sådan et tilfælde straffes for forsætligt
drab, for det er det, der har været hensigten med
det hele.
Det er også baggrunden for, at jeg på mit partis vegne må afvise beslutningsforslaget som
sådant og ikke kan være for det: jeg må være
imod det.
Hvad nu med de almindelige færdselsdrab,
havde jeg nær sagt, som ikke sker i forbindelse
med spiritusindtagelse? Hvad nu, hvis man
kører ad en motorvej og kører 170 km i timen
eller noget mere eller i hvert fald langt over
grænsen og man ikke har forsæt til at slå nogen
ihjel, men helt klart har forsæt til at køre for
stærkt, fordi man skal skynde sig et sted hen, og
man så ryger ind i et eller andet, og man helt
klart har skylden, fordi man har kørt med for
stor hastighed, ikke bare i lovens forstand, men
også efter forholdene? Skulle den pågældende i
sådan et tilfælde ikke også have en ordentlig, jeg
havde nær sagt én på frakken, en ordentlig

3629

fængselsstraf stanget ud, for det er jo en tilsvarende situation? Vedkommende har ikke haft til
forsæt at slå nogen ihjel, men har haft forsæt til
at begå en forbrydelse, og i forlængelse af den
sker der så dette tragiske, katastrofale uheld.
Det er ikke omfattet af forslaget, så vidt jeg
kan se, men hvornår kommer der et forslag om
det? For det er den samme slags uhyggelige tilfælde, vi er oppe imod.
Vi har fra mit partis side hæftet os ved det,
justitsministeren har sagt, som jeg i en kort
bemærkning også fremdrog, nemlig det, at vi
kunne sende et signal fra Folketinget. Jeg synes,
som jeg også var inde på i den korte bemærkning, at det ikke er noget, vi nu og her - i hvert
fald ikke fra mit partis side - vil sige ja eller nej
til, men vi vil meget gerne være med til i udvalget at overveje det, og ender vi i forbindelse
med forslagets behandling med en betænkning
eller en beretning fra Retsudvalget, mener jeg
da, at det er noget, vi dér bør tage med.
Der er nogle, der også har peget på de lidt
mere generelle trafikpolitiske overvejelser, og
dér vil jeg da godt udtrykke et hørligt hjertesuk
fra denne talerstol over den mangel på fremskridt, vi fik gjort i Retsudvalget, da vi var tæt
på at have et flertal eller faktisk fik konstateret
et flertal, der gerne ville iværksætte en forsøgsmæssig ordning, for så vidt angik »sorte pletter«, hvor man kunne foretage automatisk fotografering af dem - og kun dem - der overtrådte
hastighedsgrænserne eller kørte over for rødt
lys, og hvad det nu kunne være.
Jeg mener, som fru Margrete Auken sagde det
for lidt siden, at disse ting hænger sammen på
en eller anden manér. Jeg er godt klar over, at
der ikke lige præcis er en vanskelighed i at få fat
i en, der har kørt spirituskørsel og har slået
nogen ihjel, men alligevel vil jeg godt benytte
lejligheden til at opfordre trafikministeren, som
ikke er til stede, men som givetvis vil blive
underrettet om det, til at tage initiativ til at få
tømret et flertal sammen, der vil være med til at
bruge nogle penge til en sådan forsøgsordning
på de danske veje.";Bjørn Elmquist
168976;name_party;":
I Enhedslisten er vi selvfølgelig enige i, at det er
et alvorligt problem, at der hvert år rejses de
omtalte mere end 1.000 sigtelser, som alle er i
forbindelse med færdselsuheld med personskade som følge af spritkørsler, men vi mener,
som vi også var inde på i de korte bemærkninger, at de mange uheld afspejler det egentlige

3630

Tirsdag den 7. marts 1995 (ß 58)

problem, nemlig at der er alt for mange, som
kører spritkørsel.
Derfor kan vi ikke lade være med at synes, at
det er lidt ironisk, at dette forslag bliver fremsat
samtidig med, at netop V og K kæmper en
heroisk kamp for at få gennemtvunget alkoholreklamer i fjernsynet. Måske kunne man forestille sig, at der var en sammenhæng mellem de
to ting, men jeg ved ikke, om det er bevidst eller
ikke bevidst.
Under alle omstændigheder er hovedopgaven altså at begrænse spiritusforbruget og frem
for alt at få en holdningsmæssig ændring igennem, som går på, at sprit og biler ikke hører
sammen. Det er først og fremmest en holdningskampagne.
Enhedslisten går også ind for, at vi skal bruge
lovgivning mod spritkørsel. Men som sagt
mener vi, at det mindst vigtige i den sammenhæng er at skærpe straffen for at dræbe eller
kvæste andre som følge af trafikulykker begået i
spirituspåvirket tilstand.
Som jeg sagde i min korte bemærkning, synes
vi, at det er lidt populistisk, for man tager fat i
situationen ikke dér, hvor den egentlig forbrydelse eller den egentlige ugerning bliver begået,
nemlig dér, hvor man sætter sig ind i bilen og er
høneflùd, men man tager først fat i den for alvor
dér, hvor den har en konsekvens.
Jeg er sådan set meget enig med fru Gitte
Seeberg i den måde, hun stillede det op på. Det
afgørende er ikke, at ulykken sker. Det afgørende er netop, at man sætter sig ind i bilen, og derfor burde det være dér, vi greb ind.
Derfor er det også vores forslag, at vi skal forsøge at gøre, hvad vi kan for at få folk til at undlade at sætte sig ind i biler, når de er spirituspåvirkede. Hvis man vil bruge lovgivningsmidler, kan man ty til to konkrete forslag.
Det ene er at nedsætte promillegrænsen, hvilket jo har den meget store fordel, at det får folk
til at overveje, om de har drukket for meget,
allerede mens de er nogenlunde ædru. Problemet er jo ofte, at folk tænker: Jeg kan godt lige
tage et par stykker, og så kan jeg tage et par
stykker til, hvis jeg bare venter et par timer med
at køre. Og så er det, at folk helt glemmer hen ad
vejen, hvor mange det egentlig er, de har fået,
før de begynder at køre. Det ene konkrete forslag er altså: Lad os få nedsat promillegrænsen
og dermed få understreget, at biler og alkohol
ikke hører sammen.
Det andet er: Lad os så generelt skærpe straffen, hvis vi ønsker det, for spirituskørsel, dvs.

for det at stige ind i en bil, når man er påvirket
af spiritus, sætte nøglen i tændingen og begynde
at køre.
Så er det store spørgsmål: Hvor er de 84 mandater, der vil være med til sammen med vores 6
- det giver 90 - at gennemføre de to forslag? For
vi kan komme et skridt videre, hvis der er 84,
der melder sig på banen. Det kan være, at vi
ikke kan få tilsagnet her fra talerstolen, men så
bruger vi udvalgsarbejdet til at få det afklaret. I
hvert fald er det noget ganske andet end det,
som ligger i forslaget her.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
172256;name_party;":
Jeg synes, den juridiske side af debatten begynder at køre lidt af sporet. Hr. Bjørn Elmquist var
inde på, at man jo ikke havde forsæt til at køre
nogen ned.
Nej, man har ikke det direkte forsæt til at køre
nogen ned, men hvis man går ind og kigger på
det, der hedder forsætsdeliktet, findes der forskellige gradbøjninger af det, og der er noget,
der hedder sandsynlighed, og der er noget, der
hedder overvejende sandsynlighed. Man må
sige til sig selv, og det har flere ordførere også
været inde på, at når man sætter sig ind i sin bil
og er spirituspåvirket, ved man godt, at det er
sandsynligt - måske endda overvejende sandsynligt - at det går galt, og dermed er forsættet
også til stede, men i en lavere grad. Derfor bør
personen, hvis det var sandsynligt for vedkommende, også straffes for det forsæt, der ligger i
det.
Men sagen er jo, at færdselsloven ikke ser på,
om der er forsæt eller ej. Færdselsloven kigger
på det konkrete: Hvad skete der rent faktisk?
Men i det øjeblik man involverer straffeloven i
de tilfælde, hvor der er nogen, der bliver kvæstet af en spiritusbilist eller måske endda nogen,
der bliver dræbt, er det min vurdering, at man
også bør tage de regler i anvendelse, der går på,
om det var sandsynligt for vedkommende: kunne vedkommende indse, at det ville gå galt?
Hr. Søren Søndergaard sagde, at det, man bør
straffe, er selve spirituskørslen, og så vidt jeg
hørte det i hvert fald, mente hr. Søren Søndergaard ikke, at der skulle være nogen skærpende
omstændigheder, hvis det gik galt. Det håber jeg
at jeg har misforstået. Jeg kan se, at der bliver
nikket dernede, så det havde jeg misforstået, og
så er vi jo i virkeligheden enige.

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)

3631

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det kan da være en interessant teoretisk overvejelse, som hr. Tom Behnke inviterer til, men skal
vi så også til at vurdere, om det er ved nattetide,
om det er ovre i Ringkøbing eller Nørre Snede,
eller om det er på Amagerbrogade i København
i myldretiden? Hvor sandsynligt er det, at den
risiko indtræffer, nemlig at man kører ind i en
anden og slår nogen ihjel? Så begynder det at
blive svært.

Jeg vil dog sige, at kan vi enes om det, og har
vi ikke længere politiet imod os og befolkningen
imod os og Justitsministeriet imod os, gør det
mig ikke så meget, at statistikken ikke er overvældende overbevisende, for så tror jeg, at der
kan være andre gavnlige virkninger af det. Men
det, der er baggrunden for, at vi stadig væk har
en anden promillegrænse i Danmark, er altså, at
det er svært at påvise en gavnlig effekt af at
ændre på de lave promiller - derimod ikke på
de høje.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
174925;name_party;":
Med hensyn til forsætlighedsbegrebet vil jeg
gerne sige, at det vil jeg godt være med til. Jeg
tror, at det er en korrekt beskrivelse, og det svarer også nogenlunde til det, jeg har været inde
på tidligere, hvor jeg sagde, at forsætligheden
bliver gældende i samme øjeblik, man sætter sig
stærkt beruset ind i bilen og kører, og ikke først,
når der sker noget. Derfor skal det være dér, vi
sætter ind.
Tilsvarende med hastighederne: Når man
kører for hurtigt, ligger forsætligheden dér, og
ikke først, når det går galt. Derfor vil vi ikke kun
have en skærpelse, som skal gælde, når det går
galt, men vi vil godt være med til en, hvis vi kan
komme af sted med det. Vi er glade for det tilsagn, der er kommet fra ministeren om, at vi kan
få skærpet straffene ved spirituskørsel - fair
nok. Jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at
det tror jeg godt han kan få igennem.
Diskussionen om en promille på 0,8 eller 0,5
er gammel. Jeg har været med til herinde at støtte, at vi fastholdt 0,8, fordi vi ikke havde statistikken på vores side med de oplysninger, vi
hidtil har haft. Der er grænser for, hvordan man
skal lægge sine slagmarker. Det, som vi sagde
dengang i SF, var, at vi havde, hvad hastigheder
angik, politiet imod os, og vi havde befolkningen imod os, og vi havde Justitsministeriet imod
os, men vi havde statistikken på vores side. Så
gav det mening at tage kampen op.
Da vi kom til det med fra 0,8 til 0,5 promille,
havde vi politiet imod os, vi havde befolkningen
imod os, som sædvanlig Justitsministeriet, men
vi havde også statistikken imod os, og det gjorde det vældig vanskeligt at tage det slagsmål op,
for det var altså simpelt hen sådan, som traditionerne osv. er i Danmark, at vi ikke kunne
påvise, at det ville have en fremragende effekt
på ulykkerne med de lave promiller.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
176761;name_party;":
Jeg fik lyst til at støtte hr. Søren Søndergaard i
meget af det, der blev sagt, for det er faktisk det
centrale i det.
Det, vi ønsker fra Folketingets side, er at give
et klart signal til befolkningen om, at vi ikke
ønsker denne sammenhæng imellem bilkørsel
og indtagelse af spiritus. Det kunne vi give et
klart signal om ved at sænke promillegrænsen
fra 0,8 til 0,5, som de fleste andre sammenlignelige lande har.
Så jeg vil godt gentage hr. Søren Søndergaards spørgsmål til V, K og Z: Vil V, K og Z
være med til at sænke promillegrænsen til 0,5?
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
177348;name_party;":
Det er efterhånden ved at udvikle sig til lidt af
en juridisk skueplads, men jeg er fuldstændig
enig i hr. Tom Behnkes bemærkninger angående
forsæt.
Jeg vil gerne påpege, at vi er inde i to forskellige love: Vi er inde i færdselslovens bestemmelser, som drejer sig om, hvorvidt man har drukket spiritus eller ej, og vi er inde i straffeloven,
og det er de bestemmelser, som hr. Tom Behnke
henviser til, når han taler om forsætslæren. Jeg
er fuldstændig enig med hr. Tom Behnke og vil i
øvrigt sige, at der er en gråzone mellem uagtsomheden og forsættet, nemlig den gråzone,
hvor man begiver sig ind på noget, hvor man
måske ved, at der kan gå noget galt, eller hvor
man i hvert fald er villig til at løbe risikoen, og
det er jo de tilfælde, vi taler om her, når der er
tale om uagtsomt manddrab.
Jeg vil også gerne sige, at det jo er noget sludder, eller det er i hvert fald ikke rigtigt, når man
taler om, hvorvidt man kan sige, at man skal gå
ind og straffe så hårdt. Debatten her drejer sig
om uagtsomme forbrydelser, og man kan ikke
tale om forsøg på uagtsomme forbrydelser. Der-

3632

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)

for kan man ikke bevæge sig inde på straffelovens område og tale om skærpede straffe. Vi
er nødt til, når der er tale om spirituskørsel,
hvor der ikke sker noget, at holde os inden for
færdselsloven. Vi kan ikke komme over i
straffeloven, når det drejer sig om uagtsomhed.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
178783;name_party;":
Spørgsmålet om nedsættelse af promillegrænsen fra 0,8 til 0,5 har vi jo tidligere haft til debat
her i Folketinget, og jeg skal kort summere op,
hvad jeg sagde dengang:
Jeg finder, at man slet ikke bør køre bil, når
man har indtaget spiritus: men når der skal
være en grænse i lovgivningen, finder jeg, det er
rimeligt med de 0,8 promille, når vi ser på, hvad
man er i stand til og ikke er i stand til, når man
har indtaget spiritus. Men det er en meget lang
diskussion, og den kan vi ikke tage her.
Fru Margrete Auken kom med en udtalelse,
som jeg var glad for, og jeg håber, fru Margrete
Auken har ret i, at et flertal her i Folketinget
gerne vil være med til at skærpe straffen for spirituskørsel generelt. Sådan et forslag kan jeg
støtte lige med det samme. Jeg synes, det er fint,
og nu har vi flertal for det, så det kun er et
spørgsmål om at lave forslaget. Jeg kunne endda forstå på fru Margrete Auken, at regeringen
var enig i den holdning.
Men så sagde fru Margrete Auken også, at
hun ikke kan støtte det forslag, som er til
behandling i øjeblikket, om en skærpelse af
straffen, når der er skærpende omstændigheder.
Man vil ikke være med til at skærpe straffen, når
nogle er blevet kvæstet eller dræbt, og det forstår jeg ikke. Jeg forstår ikke, at man på den ene
side vil være med til at skærpe straffene generelt
for spirituskørsel, men samtidig mener, at i det
øjeblik, det går galt, er strafniveauet meget
rimeligt, sådan som det er i dag. Den sondring
forstår jeg ikke.
Men jeg er tilfreds med, at der er flertal for at
hæve strafniveauet for spirituskørsel generelt,
og vi ser frem til, at der kommer et hurtigt forslag fra enten SF eller regeringen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
180493;name_party;":
Fru Margrete Auken havde frygtelig mange
imod sig, både Justitsministeriet, befolkningen
og politiet. Men så er det jo godt, at vi to i denne
sammenhæng har den sunde fornuft på vores
side, for det er et godt udgangspunkt.

Jeg mener, at den sunde fornuft er lidt vigtigere end statistikkerne, fordi statistikkerne ikke
tager højde for det virkelige liv. I det virkelige
liv er det jo ikke et spørgsmål, om promillen er
0,5 eller 0,8. I det virkelige liv er man nede på
bodegaen, spiller kort eller terninger og får et
par pilsnere, for det kan man godt klare. Men så
taber man, og så tænker man: Jeg snupper lige
en til, for det betyder nok ikke så meget, nu har
jeg jo også siddet her længe. Det tænker man et
par gange, og lige pludselig er man ikke i stand
til at tælle, hvor mange man har fået, og så kører
man med en promille på 1,5 eller mere.
Det er jo ikke sådan, at folk sætter sig ned og
siger: Nu vil jeg drikke mig møghamrende fuld
og køre bil. Derfor mener jeg også, det er let nok
at konstatere, at der ikke sker de store uheld, når
promillen er mellem 0,5 og 0,8: men pointen er,
at alle store branderter har været små engang.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
181676;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Tom Behnke alligevel
ikke synes, at det at køre for stærkt er så forfærdelig farligt: men det er der faktisk flere der bliver slået ihjel af.
Men vi kan måske lave en handel med hinanden. Jeg har respekt for livet, og uanset om
ulykkerne skyldes spirituskørsel eller for høj
hastighed, mener jeg ikke, at det, de nålestribede laver, er mere sømmeligt end det, ftùderikkerne laver. Jeg synes, det er lige usømmeligt og
forfærdeligt. Vi vil godt være med til at sætte
hårdere ind her, og vi opfordrer justitsministeren til at tage det mere alvorligt.
Men jeg siger ikke, at det kun skal gælde for
spirituskørsel, for det ville da være fuldstændig
skørt. Det handler om, at folk bliver slået ihjel
og kommer til skade i trafikken, fordi bilerne
kommer ud af trit, hvis der bliver kørt for stærkt
eller føreren er spirituspåvirket.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at vi
har haft en meget lang debat, også i nordisk
færdselssikkerhedssammenhæng. Det interessante og mærkelige er, at hvis man f.eks. i Norge
ser et menneske, der drikker noget stærkere end
en letøl og sætter sig ind i en bil, kan man være
sikker på, at der er tale om en social outsider.
Men i Danmark har vi nogle helt andre traditioner.
Vi har også kunnet se - og det har ændret min
holdning lidt - at der er tale om nogle helt andre
promiller, når det går galt hos os. Der sker
meget sjældent alvorlige ulykker ved de lave

(455)
Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)
promiller, og det har noget at gøre med de forskellige kulturer. Det kan godt være, at hr.
Søren Søndergaards argument, som jeg selv har
brugt i diskussionerne, er rigtigt, men der har
indtil videre ikke rigtig været noget, der tyder
på det.
Hvis vi f.eks. går til Belgien og en række
andre lande, som har lave promillegrænser,
kører folk som død og djævel både spirituskørsel og med for høj hastighed. I de lande har de
også nogle fine hastighedsgrænser, men det falder ikke nogen ind at overholde dem, og de
kører også spirituskørsel. Her har vi altså med
manglende trafikkultur at gøre. Det er også derfor jeg er temmelig opbragt over hr. Tom
Behnkes holdning til folk, der kører for stærkt,
for det har noget med trafikkultur at gøre. Det er
underordnet, om det er på den ene eller den
anden måde, det går galt.
Men lad os kigge på det, selv om jeg ikke
synes, der er nogen mening i at tvinge et forslag
igennem, hvis det ikke får nogen færdselssikkerhedsmæssig effekt.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Fru Gitte Seeberg fortsatte diskussionen om forsætskonstruktionen og kom ud i, hvad vi kan
gøre som et forsøg. Det er lige præcis her, det
begynder at blive vanskeligt. Der blev talt om at
lave en gråzone og sætte en grænse for grov
uagtsomhed, så folk er klar over, at der vil være
overvejende sandsynlighed for eller risiko for, at
gerningen ligger i straffeloven. Det er jeg helt på
det rene med. Men det er lige præcis det problem, der vil melde sig med det samme, og derfor mener jeg, at ud fra overordnede synspunkter er det en meget farlig vej at betræde.
Det har været en interessant debat, hvor vi
har fået indblik i manges hverdag. Jeg vil ganske vist ikke sige, at vi også har fået indblik i hr.
Søren Søndergaards hverdag, men det var jo
meget realistisk beskrevet.
Der danner sig alliancer på kryds og tværs:
snart vil nogle være med til det ene, og snart vil
nogle være med til det andet. Jeg synes, vi kan
lære noget af førstebehandlingen af den såkaldte racismeparagraf i straffeloven, § 266 b, i 1970,
hvor der ved førstebehandlingen blev udtrykt
forskellige synspunkter, og da betænkningen
blev skrevet, viste det sig, at det i realiteten kun
var halvdelen af forslaget, man forholdt sig til.
Jeg håber, vi kan blive enige om, at de signaler, som justitsministeren sagde vi eventuelt

3633

kunne nå frem til at sende ud, skal raffineres og
klargøres i Retsudvalget, så vi ender med at
afgive en beretning eller en betænkning - alt
afhængig af, om vi når frem til anden behandling af dette beslutningsforslag. Vi må have skåret både det ene og det andet ud, så der ikke kan
være tvivl om, præcis hvilke signaler et flertal i
Folketinget gerne vil sende til anklagemyndigheden og domstolene.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
185895;name_party;":
Fru Margrete Auken tilbød en handel: Man ville
gerne fremsætte et forslag om skærpelse af
straffen for spirituskørsel, hvis Fremskridtspartiet til gengæld ville være med til at skærpe
straffen for at køre for stærkt.
Mine holdninger er ikke til salg på den måde,
og jeg regner heller ikke med, at det var det, fru
Margrete Auken ønskede at give udtryk for.
Men det var sådan, det blev fremstillet: Fru
Margrete Aukens holdning til, om der skal være
skærpet straf for spirituskørsel, afhænger af
Fremskridtspartiets holdning til en skærpelse af
straffen for at køre for stærkt. Det er jeg lidt
skuffet over, hvis det virkelig er tilfældet.
Men med hensyn til at køre for stærkt: Hvis
man en sen nattetime, når man kører hjem helt
alene på motorvejen, kører 120 km/t, er det 10
km for stærkt. Skal straffen skærpes? Skal der
gives endnu større bøder for at gøre det? Nej,
det mener jeg ikke. Men til gengæld er jeg enig i,
at hvis man i bymæssig bebygget område, hvor
der er fartbegrænsning på 50 km/t, kører - havde jeg nær sagt - som død og djævel, skal man
straffes strengere. Men sådan er det jo allerede i
dag.";Tom Behnke
187033;name_party;":
Sidste år blev der i den danske trafik dræbt 558
mennesker, og det er - alt afhængig af, hvordan
man ser på det - mange. Men det er også få, forstået på den måde, at hvis man går 23 år tilbage
i tiden, altså til 1971, blev der dræbt 1.219. Det
vil sige, at det er mere end en halvering på 23 år,
og vi skal faktisk helt tilbage til 1953 - det år,
hvor vi fik den sidste grundlovsændring - før
antallet af trafikdræbte var lige så lavt som sidste år, selv om antallet af køretøjer er steget fem
gange og trafikmængden ni gange. Det er jo
godt nok.
Men hvis man kigger lidt på og analyserer
tallet 558 trafikdræbte i Danmark, vil man også
se, at ca. en femtedel, nemlig 115 af disse trafik-

3634

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)

dræbte, blev dræbt i forbindelse med spirituskørsel. Vi ved selvfølgelig alle sammen, at selv
om spirituskørsel er et problem, som de to partier tager fat på i dette beslutningsforslag, er det
heldigvis ikke sådan, at en femtedel af alle danske bilister kører spritkørsel. Men det fortæller,
at de, der kører i spirituspåvirket tilstand, udgør
en markant større risiko i trafikken end dem,
der ikke gør det.
Og det er netop det, som er baggrunden for
forslaget. Hele formålet med dette forslag har
været at pege på nogle metoder, som efter de to
partiers mening klart kan medføre, at der vil blive reddet flere menneskeliv, altså blive dræbt og
kvæstet færre.
Der er kommet en række andre forslag, ideer
og tanker, som vil trække i den samme retning, i
hvert fald ifølge dem, der har nævnt dem. Det er
også udmærket. Lad os få dem på bordet, lad os
drøfte dem forskellige steder og tage stilling til
dem. Vi afviser ikke nogen af dem på forhånd,
selv om vi ikke kan give tilslutning til dem alle
sammen, men vi vil i hvert fald se på dem, hvis
de fremlægges.
Justitsministeren bad om en tilbagemelding
på tanken om at anmode Rigsadvokaten om at
lade egnede sager prøve ved Højesteret. Her
kan jeg sige på både Venstres og De Konservatives vegne, at det er vi meget interesserede i, og
det kan vi fuldt ud bakke op. Men det skal selvfølgelig heller ikke være nogen hemmelighed, at
vi også gerne så, at vi selv her og nu - som forslaget også lægger op til - sagde, at vi finder, at
det nuværende strafniveau er for lavt. Justitsministeren beskrev, at i tilfælde af trafikdrab som
følge af spritkørsel og under skærpende
omstændigheder var det et sted mellem 6 måneder og op til lidt over 1 år. Det synes vi generelt
er for lavt. Men hvis vi ikke kan få vort forslag
igennem - og det fornemmer jeg at der ikke er
flertal for - tager vi foreløbig positivt imod
justitsministerens fremstrakte hånd.
Jeg forstod også på Socialdemokratiets ordfører, hr. Holger Graversen, at det var et vink med
en vognstang. Det var ikke hr. Holger Graversens udtryk, men det var noget i den retning.
Når man ønsker, at Højesteret skal se på de
sager, er det vel, fordi der hos hr. Holger Graversen og Socialdemokratiet er en følelse af, at
det måske ikke er det rigtige strafniveau, man
har fundet. Hvis det er rigtigt forstået, er vi i
hvert fald helt enige her.
Justitsministeren sagde om beslutningsforslagets anden del, der angår spørgsmålet om vare-

tægtsfængsling, at det var ministeren imod.
Ministeren sagde, at det ikke skal afhænge af tilfældige uagtsomme handlinger, om man bliver
varetægtsfængslet, og det er vel her, den store
forskel ligger. Partierne bag forslaget mener
ikke, det er en tilfældig og uagtsom handling,
hvis man kører bil med en stor spirituspromille i
blodet, og det er heller ikke tilfældigt og uagtsomt, hvis man i den forbindelse kommer til at
slå andre mennesker ihjel eller kvæste dem
alvorligt. Det er i hvert fald ikke uagtsomt på
den måde, man normalt forstår: man ved nemlig
godt, at der er en langt, langt større risiko for, at
man bliver indblandet i et uheld og kan komme
til kvæste sig selv eller andre.
Jeg kan ikke lade være med at spørge det flertal af ordførere, som ikke vil være med til at
indføre denne regel om varetægtsfængsling, om
man virkelig finder, det er rigtigt. Lad os tage
nogle helt konkrete eksempler. Odensesagen
har været nævnt, og her blev der ikke varetægtsfængslet, selv om det var to mennesker
plus et ufødt barn, der blev slået ihjel. Og hvad
med den unge mand på toppen af Valby Bakke i
august måned? Han stjal en taxa, han var også
meget beruset, og han kørte med 100 km/t ind i
en 42-årig mor og hendes 12-årige søn, som
begge blev dræbt på stedet. Mener man virkelig
- og det gør man jo, når man siger, man ikke vil
være med til varetægtsfængsling - at det er o.k.
og i overensstemmelse med normal sund fornuft, at han er på fri fod mindre end et døgn
efter, at han har gjort dette? Det var han jo, og
det var muligt efter de gældende regler.
Når vi ønsker at have muligheden for at varetægtsfængsle, hvis domstolen finder, det er rigtigt, har det i hvert fald tre årsager. For det første er det et klart signal til andre, der sidder i
den situation, hr. Søren Søndergaard beskrev,
og overvejer: Skal vi tage bilen, eller skal vi ikke
tage bilen? De ved, at hvis de gør det og kommer galt af sted, bliver de altså varetægtsfængslet og får en langt alvorligere straf. Det er et
godt signal.
For det andet betyder det også noget for de
pårørende. De pårørende vil føle, at samfundet
tager deres frygtelige situation alvorligt. Hver
gang der sker et af disse tragiske drab, kan vi se,
at de faktisk føler sig svigtet af samfundet. De
føler sig svigtet af politikerne, og de føler sig
svigtet af dommerne, selv om der ikke er nogen
grund til at bebrejde dommerne noget, for de
dømmer efter de regler, vi har lavet herinde.
Men de pårørende føler sig svigtet af samfun-

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)
det. De kan ikke forstå, at drabsmanden, som
har været skyld i, at de nu skal til at forberede
en begravelse, kan sættes på fri fod nogle få
timer efter den forseelse, han har begået.
Og endelig den tredje og sidste ting, der vil
være en fordel: Politiet vil få langt større muligheder for fuldt ud og langt hurtigere at opklare
sagen, hvis drabsmanden sidder varetægtsfængslet. Dermed kan vi også sikre det, som jeg
har fornemmet at de fleste partier i dette Folketing er enige om, nemlig at i den slags sager skal
drabsmanden hurtigt kunne stilles for en domstol og få den straf, hun eller han nu skal have,
når sagen er fuldt efterforsket og opklaret. Det
er jo lidt underligt, at behandlingen af de fleste
af disse sager typisk tager 9 eller 10 måneder, og
det kunne vi altså komme ud over, hvis der blev
mulighed for at varetægtsfængsle.
Så nævnte ministeren, at det var forholdsvis
få sager, der blev pådømt efter straffelovens
§§ 241 og 249: det var vist noget med henholdsvis 31 og 29. Men her har vi det igen, at hvis de
sager straffes hårdere, hurtigere og med mere
konsekvens, sender det et klart signal til de over
1.000, der begår tilsvarende handlinger, som
heldigvis ikke får så ulykkelige konsekvenser.
Et par yderligere bemærkninger til hr. Holger
Graversen vedrørende spørgsmålet om flere
konfiskationer af køretøjer. Ingen problemer for
os, tværtimod. Reglen blev indført af en konservativ justitsminister, og vi synes, den er god,
men vi synes også, den anvendes for lidt. Så
hvis der kommer initiativer på den ene eller den
anden måde til at udnytte den mulighed bedre,
er der hundrede procents tilslutning fra os.
Men hvad med de nødvendige pladser i
fængslerne? Det er selvfølgelig klart, at hvis der
skal flere ind at sidde, kan der også blive behov
for flere pladser. Jeg har to svar hertil. Det første
er, at vi har en meget stærk tro på, at hvis man
sender et signal om, at en form for kriminalitet
straffes hårdere og mere alvorligt, afskrækker
det også et antal mennesker fra at begå den kriminalitet. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at hvis det viser sig, at der
ikke er fængselspladser nok til dem, der har
begået kriminalitet i Danmark, er vi under de
kommende drøftelser om et politiforlig og retsforlig villige til at se på muligheden for at oprette flere pladser.
Så et svar til fru Margrete Auken med hensyn
til spørgsmålet om mere politi. Jeg kan ikke
mindes, at SF nogen sinde i her Folketinget men det kan være, jeg husker galt - har stillet

3635

forslag om mere politi. Men jeg kan sige, at
under de 10V2 år med borgerlige regeringer blev
der faktisk ansat 1.000 mand mere i politiet. Der
blev aftalt 150 ekstra ansættelser mellem de partier, der indgik finanslovaftalen, og jeg håber, vi
kan øge det antal med et par hundrede ekstra i
de kommende år under de drøftelser, vi skal
have om et rets- og politiforlig.
Jeg kan ikke sige, at jeg er glad, for vi fik jo
ikke tilslutning til forslaget. Men vi arbejder
videre på det, og jeg kunne godt tænke mig, at
et par af de ordførere, der går imod varetægtsfængsling, kom herop og begrundede, hvorfor
de synes, det er forkert at varetægtsfængsle
dem, der slår et andet menneske ihjel, når det
sker så bevidst, som tilfældet er, når man sætter
sig ind i en bil med en stor promille i blodet.";Helge Adam Møller
196039;title_name;":
Jeg skal blot gentage, at jeg er villig til, hvis et
flertal i Tinget ønsker det - og jeg fornemmer
stærkt, at det er tilfældet - at anmode Rigsadvokaten om at finde egnede sager frem, som kan
indbringes for Højesteret med henblik på at få
en bedømmelse af, om der i de meget tragiske
og ulykkelige sager, som har været omtalt i dag,
skal ske en skærpelse af strafniveauet inden for
den gældende strafferamme.";Bjørn Westh
196470;name_party;":
Jeg vil bare gerne have bekræftet, at formanden
for Færdselssikkerhedskommissionen ikke er
klar over, at et af de dyreste forslag, som vi ikke
har kunnet komme igennem med, men som SF
altid har støttet varmt - nemlig forslaget om
mere overvågning af trafikken - også indebærer
mere politi. Vi vil gerne have, at der også er
politi de steder, hvor Færdselssikkerhedskommissionens medlemmer færdes, og ikke kun de
steder, hvor nogle bestemte menneskegrupper
færdes. Jeg synes, hr. Helge Adam Møller skulle
prøve at bruge Færdselssikkerhedskommissionens magt til at komme i gang med sagen og få
forslaget igennem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

3636

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 58)";Margrete Auken
197254;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af postlister og journallister.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 7/2 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
197729;title_name;":
Det beslutningsforslag, som SF har fremsat,
angår det meget vigtige spørgsmål om borgernes mulighed for at følge med i, hvad der foregår i den offentlige forvaltning. Det drejer sig
dels om indførelse af lovbestemt journaliseringspligt, dels om indførelse af en ordning med
åbne postlister.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at regeringen går ind for, at der skal være
størst mulig åbenhed i den offentlige sektor.
Hvis det viser sig, at offentlighedsloven ikke er
god nok, må vi prøve at ændre den. På den
anden side mener jeg ikke, vi skal gennemføre
lovændringer, hvis der ikke kan påvises noget
særligt behov herfor.
Det første element i SF's beslutningsforslag
drejer sig om en ordning med åbne postlister,
hvorefter forvaltningen skal fremlægge en daglig liste over ind- og udgående post for offentligheden. Her er vi inde på et spørgsmål, som
flere gange har været indgående behandlet i
Folketinget.
Som det fremgår af bemærkningerne til
beslutningsforslaget, indeholdt det oprindelige
forslag til en ny offentlighedslov en bestemmelse om, at det administrativt kunne fastsættes, at
nærmere angivne myndigheder daglig skal
udfærdige fortegnelser over indkommen post.
Under Folketingets behandling af lovforslaget
blev der fra flere sider i Retsudvalget rejst

spørgsmål om berettigelsen af en forsøgsordning med postlister, og på denne baggrund var
bestemmelsen ikke med i det lovforslag, der
blev fremsat i 1985. Senere har spørgsmålet flere
gange været behandlet i Folketinget. Både i 1989
og 1991 fremsatte SF således lovforslag om, at
de myndigheder, der er omfattet af offentlighedsloven, skal udfærdige fortegnelse over de
dokumenter, som den pågældende dag er indgået til myndigheden.
SF's lovforslag var betydelig mere vidtgående
end den ordning, der blev lagt op til i det oprindelige forslag til offentlighedsloven. Mens det
oprindelige forslag således alene gav mulighed
for administrativt at bestemme, at visse nærmere angivne myndigheder skulle udfærdige postlister, skulle der efter SF's lovforslag påhvile alle
forvaltningsmyndigheder pligt til at udarbejde
sådanne lister, og det samme er tilfældet i det
beslutningsforslag, som er fremsat her. Bestemmelsen omfatter også udgående post.
Ingen af SF's tidligere forslag blev færdigbehandlet af Folketinget, men det viste sig under
debatten her i salen, at der ikke var flertal for
dem. Der blev i den forbindelse navnlig henvist
til det meget betydelige forbrug af offentlige
ressourcer, en sådan ordning ville medføre, og
til, at der ikke syntes at være væsentlig interesse
for en sådan ordning blandt offentlighedslovens
brugere, specielt pressen.
Jeg kan også nævne, at min forgænger i maj
1994 besvarede nogle spørgsmål fra Retsudvalget om, i hvilket omfang der i praksis var iværksat ordninger med åbne postlister i landets
amter og kommuner. Det fremgik bl.a. af svarene, at ingen amter havde ordninger med åbne
postlister. Flere amter henviste til, at postlisteordningen ville indebære væsentlige administrative og økonomiske omkostninger, og et
enkelt amt skønnede, at de samlede omkostninger ved en ordning med åbne postlister ville
andrage ca. 1 mio. kr. om året. For kommunernes vedkommende henholdt svarene sig til
oplysninger fra 1991, hvoraf det fremgik, at 14
kommuner - så vidt det var Kommunernes
Landsforening bekendt - permanent eller forsøgsvis arbejdede med åbne postlister.
Jeg har givet denne lille historiske oversigt for
at vise, at vi her har at gøre med spørgsmål, som
flere gange har været genstand for indgående
overvejelse i Folketinget, hver gang med det
resultat, at man ikke har ment, at der var tilstrækkelig grund til at indføre en sådan ordning.

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 60)
Det er naturligvis et afvejningsspørgsmål, vi
står over for. På den ene side vil en ordning med
åbne postlister give bedre mulighed for, at
offentligheden kan blive opmærksom på sager,
man ikke i forvejen har kendskab til. Men på
den anden side må der tages hensyn til det
administrative merarbejde og omkostningerne.
Der er ikke foretaget nærmere opgørelse af
det merforbrug af offentlige ressourcer, en
sådan ordning vil indebære. Som den daværende justitsminister var inde på, da man behandlede SF's tidligere forslag, er der imidlertid næppe
tvivl om, at der vil blive tale om et ganske
betragteligt merarbejde.
Hertil kommer, at en postliste i sagens natur
ikke kan indeholde oplysninger om alle de
dokumenter, myndigheden modtager og udsender. En stor del af sådanne dokumenter vedrører sager, der angår borgernes privatliv. Det
gælder f.eks. i vidt omfang for kommunerne,
sygehusene, politiet og kriminalforsorgen.
Sådanne sager er normalt ikke omfattet af retten
til aktindsigt, og selve den oplysning, at en borger har en sag af den pågældende karakter
under behandling, vil ofte i sig selv være fortrolig.
Der vil også være en række andre sagstyper,
hvor man ikke uden videre vil kunne anføre,
hvad den pågældende skrivelse drejer sig om,
medmindre meningen er, at postlisterne skal
indeholde nogle oplysninger herom. I så fald vil
listen stort set ikke have noget formål. Det vil
være nødvendigt for hver enkelt dokuments
vedkommende at foretage en vurdering af, om
dokumentet angår spørgsmål af fortrolig karakter, og denne procedure vil kræve betragtelige
ressourcer.
En del myndigheder udarbejder som sagt
allerede postlister på frivilligt grundlag og gør
dem tilgængelige for pressen og andre interesserede. Men at påtvinge samtlige landets forvaltningsmyndigheder en lovbestemt pligt til at
udarbejde åbne postlister vil efter regeringens
opfattelse være for vidtgående, og fordelene vil
ikke stå i forhold til de ressourcer, som i givet
fald skulle anvendes.
SF foreslår også, at der skal indføres lovbestemt journaliseringspligt, og her har vi at gøre
med et spørgsmål, som ikke tidligere har været
drøftet i Folketinget.
Ved journaliseringspligt forstår vi en pligt til
at foretage systematisk registrering af de dokumenter, som indgår i den enkelte sag. En sådan
registrering er bl.a. vigtig, for at myndighederne

3637

kan have overblik over, hvilke dokumenter en
sag indeholder. Den får dermed også betydning
for borgernes praktiske muligheder for at få
udleveret alle de dokumenter, der efter reglerne
om aktindsigt er, adgang til at se.
Det siges bl.a. i beslutningsforslaget, at der
skal sikres borgerne adgang til offentlig information, også i forvaltninger, som betjener sig af
elektroniske journaler m.v. Hvis forslagsstillerne har den opfattelse, at det i dag er sådan, at
myndighederne er stillet forskelligt i forhold til
aktindsigtsreglerne alt efter, om der anvendes
manuel eller elektronisk journalisering, kan jeg
berolige med, at det ikke er tilfældet. Efter reglerne i den gældende offentlighedslov er der
den samme adgang til aktindsigt i elektronisk
førte journallister som i manuelt førte kort.
Spørgsmålet om journalisering har inden for
de seneste måneder været omtalt i dele af dagspressen. Baggrunden herfor - og så vidt jeg forstår, er det også baggrunden for SF's beslutningsforslag - er en udtalelse, som Folketingets
Ombudsmand afgav i oktober sidste år.
Ombudsmanden udtaler, at der, som reglerne
ser ud i dag, ikke er en lovbestemt pligt til at
føre journaler: men det betyder ikke, at myndighederne ikke har pligt til at journalisere.
Ombudsmanden udtalte nemlig samtidig - og
det har han også gjort tidligere - at pligten følger af principperne om god forvaltningsskik.
Han kunne bare ikke kritisere, at Tilsynsrådet
ikke havde grebet ind, fordi Tilsynsrådet ikke
kan påse, om kommunerne følger god forvaltningsskik, og som de formelle regler om
Ombudsmandens kompetence er i dag, kunne
han heller ikke give en henstilling herom til den
pågældende kommune.
Det er vigtigt at holde sig det, jeg lige har
anført her, for øje, når man skal tage stilling til
SF's forslag om journallister. Som jeg også tidligere har anført i et svar til fru Margrete Auken,
er der nemlig efter Ombudsmandens praksis i
sådanne sager ikke tvivl om, at offentlige forvaltningsmyndigheder har pligt til at føre journaler. Det følger som sagt af principperne om
god forvaltningsskik, og havde en statslig myndighed undladt at foretage systematisk journalisering, kunne Ombudsmanden have grebet ind.
Det gjorde han f.eks. over for Trafikministeriet i
en sag, som er omtalt på side 294 i Ombudsmandens beretning for 1993.
Som bekendt behandler Folketinget for tiden
et forslag til en ny ombudsmandslov. Forslaget
går bl.a. ud på at ophæve begrænsningerne i

3638

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 60)

Ombudsmandens kompetence over for kommunerne. Hvis denne ændring bliver vedtaget - og
det er jo noget, regeringen anbefaler - vil
Ombudsmanden på dette punkt kunne behandle sager vedrørende kommuner, på samme
måde som han i dag behandler sager vedrørende staten. Kort sagt: Hvis den retstilstand,
ombudsmandslovforslaget indebærer, havde
været gældende i dag, ville Ombudsmanden
have kunnet gribe ind over for den pågældende
kommunes manglende journalisering. Ombudsmanden kan jo påtale forsømmelser, hvad enten
retskildegrundlaget er egentlige retsregler eller
god forvaltningsskik.
Man kan altid diskutere, om forvaltningsmyndighedernes pligt til at journalisere bør
gives en stærkere placering ved at gøre den til et
lovbestemt krav. Men under hensyntagen til, at
der allerede i dag findes en journaliseringspligt,
er der efter min opfattelse ikke noget tvingende
behov for at lovfæste denne pligt. Heller ikke på
dette punkt kan regeringen altså støtte beslutningsforslaget.";Bjørn Westh
207256;name_party;":
Som det også er fremgået under tidligere debatter, er vi i Socialdemokratiet meget positive over
for tankegangen om at skabe så stor åbenhed
omkring den offentlige forvaltning som overhovedet muligt og indrette systemet således, at der
bliver let adgang for borgerne og dermed for
offentligheden, inklusive pressen, her i landet til
at blive bekendt med de sager, som behandles i
den offentlige forvaltning, også før beslutningerne træffes.
På den baggrund kan der derfor også være
meget, der taler for, at der udfærdiges postlister
eller noget lignende hos offentlige myndigheder, ligesom der kan rejses tilsvarende krav om
journallister m.v.
Men inden vi skrider til en endelig stillingtagen til forslaget, må vi selvfølgelig nøje have
undersøgt og beskrevet de erfaringer, som man
har gjort ikke bare herhjemme, men også i landene omkring os, ikke mindst i de nordiske lande, hvor vi ved, at de faktisk har gjort brug af de
her ting.
Det er under alle omstændigheder vigtigt, at
vi nærmere får belyst, efter hvilke retningslinjer
disse krav i givet fald skal stilles.
Vi er naturligvis også bekendt med Ombudsmandens udtalelser senest i dagbladet Information den 6. januar 1995, men så meget mere finder vi det altså rigtigt nøje at gøre op, hvor og
hvad det er, der måtte være behov for.

Vi er fra Socialdemokratiets side positive over
for tankegangen og hensigten med det fremsatte
forslag fra SF, men vi føler, at vi må have langt
mere sikker grund under fødderne, før vi skrider til endelig handling.
Birthe Rønn Hombech (V):
Når man kaster et blik på presselogen her i Folketingssalen, må man konstatere, at det ikke er
et emne, der overhovedet interesserer pressen.
Jeg vil så vende mig til Venstres synspunkter i
denne sag.
Vi er generelt meget optaget af borgernes
retsstilling i forhold til det offentlige. Det er
naturligvis aldeles utilfredsstillende, at offentlige myndigheder ikke opfylder allerede eksisterende regelsæt, men det kan vi jo ikke løse ved
ny lovgivning, men ved, at instruktionsmyndigheden griber ind.
Jeg tænker naturligvis her på den sag, som
netop har været nævnt, og som også er nævnt i
forslagets bemærkninger, hvor Ombudsmanden
blev forhindret i at få tilstrækkeligt indseende,
fordi der ikke var journaliseret, som der skulle
være.
Vi er også i Venstre tilhængere af en mere
vidtgående åbenhed, i det omfang den er til
gavn for den enkelte borger, men vi er på den
anden side imod, at en sådan åbenhed fører til,
at andre sættes i gabestokken.
Specielt når det drejer sig om papirer mellem
myndigheder, har vi jo ikke mindst i Folketingets særlige undersøgelsesudvalg erfaret, hvor
vanskeligt det kan være at få alle oplysninger
frem, fordi det er vanskeligt at stille de rette
spørgsmål om dokumenter, som man slet ikke
kender til. Så på det punkt vil vi være tilhængere af en mere vidtgående åbenhed.
I det hele taget ønsker vi åbenhed om sager
og dokumenter, der har offentlig interesse, men
vi ønsker ikke, at den åbenhed fører til indgreb i
andres privatliv, så den enkelte afskæres fra at
klage til offentlig myndighed, fordi man frygter,
at éns navn optræder på en offentligt tilgængelig postliste.
Endelig skal jeg nævne de betænkeligheder,
som forslaget rejser, nemlig om ikke det vil føre
til et alt for omfattende bureaukrati. Vi er i Venstre bestemt ikke tilhængere af overflødig administration, og jeg kan i hvert fald personlig nævne arbejdspladser, jeg kender, hvor indførelse af
tilgængelige postlister, som jo skal trækkes ud af
registre med følsomme oplysninger, i den grad
ville forsinke arbejdet, at man må befrygte, at

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 60)
der gik mere tid til at udfærdige postlister end
til at få udført behandlingen af de sager, som
borgerne skal have behandlet.
Der vil også være masser af sager, som den
offentlige forvaltning modtager, som nødvendigvis må være undtaget fra retten til aktindsigt,
og det vil selvsagt medføre et betydeligt merarbejde at skulle udskille disse sager.
Masser af henvendelser til offentlige myndigheder er tillige helt uinteressante set ud fra et
retssikkerhedsmæssigt synspunkt og set ud fra
et mediemæssigt synspunkt, og det vil ikke
være rimeligt at bombe administrationen tilbage
til før edb-alderen blot for at adlyde en ideal
fordring om åbenhed for enhver pris.
Afslutningsvis skal jeg love, at vi i Venstre vil
gå positivt ind i drøftelserne om, hvordan man
foretager en afvejning af de modstående hensyn, jeg her har nævnt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
211738;name_party;":
Det er bare til opklaring. Hvad ligger der i den
dér mærkelige formulering med at bombe tilbage til før edb-alderen? Vi gør netop opmærksom
på, at det er edb-tiden, som gør, at det er enormt
meget lettere at lave det nu, altså sådan at de
ressourceargumenter, der blev brugt i de tidligere behandlinger, ikke er gældende længere,
fordi man har edb-behandlingen, og fordi det
faktisk laves en masse steder.
Så der er ikke tale om at bombe tilbage til før
edb-alderen, men tværtimod om at udnytte de
muligheder, det også giver for større åbenhed
og ikke kun for at effektivisere for den ene side
af systemet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
212390;name_party;":
Jeg sagde bare, at jeg kendte eksempler på
arbejdspladser, hvor det ville være at bombe tilbage.
Man kan tænke på alle de offentlige myndigheder, hvor personnummeret er indgangsnøglen. Det er en følsom oplysning. Hvis man for
alle de mennesker, man har - i skattevæsenet og
andre steder - skal til at skrive ud med en anden
indgangsnøgle, så er man bombet tilbage. Så
skal man have lavet enten et manuelt arbejde
eller også en utrolig dyr edb-løsning, og så skal
man alligevel gennemgå det manuelt for at sikre
sig, at der ikke er sager, som alligevel skal falde
uden for aktindsigten.

3639

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
213023;name_party;":
Men det vil altså sige, at hvis vi nu under
udvalgsarbejdet kan få opklaret, at sådan noget
også kan gøres forholdsvis fikst, uden at man
behøver at lave det manuelt, altså at det kan
arrangeres, så er Venstre naturligvis også på det
her punkt villig til at sikre stor åbenhed.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
213346;name_party;":
Det er et moment, der spiller ind, at det vil medføre bureaukratisering. Det ser vi som en vanskelighed. Hvis fru Margrete Auken kan opfinde et edb-system, der både tager hensyn til det,
og som på intellektuel og retssikkerhedsmæssig
vis kan udskille de sager, som alligevel skal
undtages, så vil det naturligvis lette ekspeditionen.
Men stadig væk frygter vi, at det kan blive en
gabestok for den enkelte borger. Det tror jeg
heller ikke fru Margrete Auken ønsker. Det bliver svært at finde et edb-system, der kan tage
højde for det.";Birthe Rønn Hornbech
213900;name_party;":
Lad mig allerførst komme med den bemærkning, at det også for Det Konservative Folkeparti er vigtigt, at der er et reelt indhold i borgernes
mulighed for at udnytte offentligheds- og forvaltningslovens regler om aktindsigt. Derfor
skal myndighederne naturligvis også overholde
de regler og retningslinjer, der er gældende i
dag, men så er det imidlertid efter vores opfattelse tvivlsomt, om indholdet af SF's beslutningsforslag nu også er så god en idé, som det
ved første øjekast kan se ud til.
Hensynet til offentlighed og aktindsigt må
altid afbalanceres i forhold til den forventning
om en vis fortrolighed, som borgerne berettiget
har, når de henvender sig til det offentlige.
Ønsket om åbne postlister er efter min opfattelse på et eller andet niveau et angreb mod denne
fortrolighed. Selvfølgelig skal der være en reel
mulighed for aktindsigt, men det kan altså ikke
være meningen, at alle og enhver - og her tænkes vel særlig på journalister - skal kunne se,
når hr. eller fru Jensen har skrevet til det offentlige eller har modtaget noget fra det offentlige.
Ideen om at udarbejde ensartede retningslinjer for journaliseringspraksis lyder også umiddelbart godt, men fra konservativ side synes vi
da også, det vil være udmærket, om offentlige
myndigheder og forvaltningsled selv indfører

3640

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 60)

sådanne journallister og for den sags skyld også
postlister, men det er altså ikke noget, vi vil
medvirke til lovgivningsmæssigt at påtvinge
dem.
Så skal man heller ikke være blind for - og
dér er jeg fuldstændig enig i justitsministerens
betragtninger - at uagtet hvad der måtte være
anført om det i bemærkningerne, vil det kræve
øgede ressourcer at indføre disse journal- og
postlister, og det skulle undre mig meget, om
ikke det, at vi eventuelt påførte kommunerne
disse øgede udgifter, førte til et krav om, at vi
også ydede refusion for det.
Med disse korte bemærkninger skal jeg på
Det Konservative Folkepartis vegne afvise
beslutningsforslaget.";John Vinther
215906;name_party;":
Jeg plejer gerne at sige, at jeg er stor tilhænger af
det kommunale selvstyre. Folketinget bør ikke
gribe ind, hvis kommunerne kan styre sig selv.
Hvis de ikke kan det, kan det være nødvendigt,
at man griber ind og styrer lidt for dem.
Men lige nøjagtig det her punkt er et af de
punkter, hvor kommunerne godt selv kan finde
ud af det. Det står i bemærkningerne til forslaget, at der er flere kommuner, der rent faktisk af
egen drift har indført åbne postlister.
Det, det hele handler om, er aktindsigt. Det er
muligheden for at få indsigt i bestemte sager,
som man kunne have en bestemt interesse i. Og
hvis man ved, hvad det er, man ønsker at få
oplysninger om, er det ikke noget problem at
fremsende en begæring om at få aktindsigt.
Men det kan selvfølgelig være, at det, SF
ønsker, er, at en journalist, der sidder og keder
sig mandag eftermiddag, kan gå op på kommunen og padle det hele igennem: Skulle der nu
være en sag af særlig interesse?
Men det er ikke særlig hensigtsmæssigt, at vi
vender interessen på den måde. Det hensigtsmæssige er, hvis man har en konkret interesse i
en konkret sag, for så kan man rette henvendelse og bede om at få aktindsigt lige nøjagtig i den
sag.
Vi har jo set, at der har været visse undtagelser fra, at kommunerne eller andre offentlige
instanser har givet aktindsigt. Specielt har Trafikministeriet været i søgelyset i en række sager.
Dér må vi nok sige, at der er offentlige instanser,
som er lidt træge med at give aktindsigten og
give den fulde aktindsigt, som borgeren har
ønsket. Men så må vi inden for de rammer, vi
allerede kender i dag, løse de problemer.

Løsningen på de problemer er ikke det forslag, som SF har fremsat. Det, SF's forslag vil
afstedkomme, er en række negative effekter.
Helt perifert kan der måske anskueliggøres
nogle ganske få positive argumenter, men de er
så få og så tynde, at de langt bliver overskygget
af de mange negative konsekvenser, forslaget
vil have, og det skal vi undlade at gøre i Folketinget. Vi skal undlade at lave lovgivning, som
har en negativ effekt.
Bjøm Elmquist (RV):
Ved juletid og nytårstid var der i Information en
lang artikelserie, som flere af os sikkert har fulgt
med interesse. Det gjorde jeg i hvert fald, og jeg
ved også, at fru Margrete Auken gjorde det, og
jeg mener at vide, at det er ud af den sag, dette
aktuelle intiativ er udsprunget. Og det synes jeg
er helt fint.
Jeg erfarede dér med temmelig stor overraskelse, at en af de allerfolkerigeste forstadskommuner til København - angiveligt i hvert fald hverken førte postlister eller journallister.
Dér kan man jo gøre sig nogle overvejelser:
Hvordan kan den kommunale forvaltning være
effektiv, hvis man i socialforvaltningen sidder
med en sag, som har udløbere ovre i den tekniske forvaltning - altså et andet sted i forvaltningen - og man ikke fører journallister?
Dertil kommer jo så, at alle forsøg fra borgeres side på at komme igennem og finde ud af via
offentlighed i forvaltningen, hvordan det forholder sig med en konkret sag, er meget, meget
svære. Der var et par borgere derude, som det
lykkedes for, og det synes jeg er flot, men det er
et principielt problem. Det overordnede problem står tilbage.
I forbindelse med den behandling, vi har her i
Folketinget af den nye ombudsmandslov, som
justitsministeren henviste til, må jeg sige, at dér
er vi i mit parti overbevist om, at vi nok skal få
løst det problem, og jeg har også forstået bl.a. på
udtalelser til dagbladet Information af ombudsmanden, men også efter et besøg, Retsudvalget
har aflagt ovre hos ham, at i det øjeblik vi måtte
inddrage kommunernes forvaltning, den kommunale forvaltning under Ombudsmandens
kompetence, vil vi ikke have behov for et egentligt lovgrundlag på området.
Det skal være Det Radikale Venstres første
svar til SF's forslag om at indføre postlister og
ikke, som nogen tror, journalister, men journallister - der er to l'er i ordet - så vi altså ikke i
første omgang vil sige ja til det, for så kan vi jo

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 60)
hurtigt ende, som justitsministeren var inde på, i
en overflødig lovgivning.
Hvis Ombudsmanden i det sekund, han får
dette inden for sin kompetence, kan henholde
sig til, hvad der er god forvaltningsskik, og dér
kan komme med nogle krav til kommunerne, så
synes vi, det må være den rigtige måde at gå
frem på, men det forudsætter jo, at vi kan få en
relativt hurtig behandling af ombudsmandsloven, ög det håber vi så vil finde sted.
Hvis vi ikke når at blive færdige med den i en
meget overskuelig fremtid eller vi eventuelt
ikke når frem til, at kommunernes forvaltning
lægges ind under Ombudsmandens kompetence, så er situationen en anden, og så må vi vende
tilbage til denne her sag.";Tom Behnke
220616;name_party;":
Både når det angår borgernes individuelle og
kollektive rettigheder, er det vigtigt, at der ikke
lægges unødige bureaukratiske og tekniske hindringer i vejen. Vi ønsker også i det tilfælde, der
er til debat her, at den offentlige service skal
være bedre.
Det er jo rigtigt, som bl.a. hr. Bjørn Elmquist
er inde på, at forslaget fra SF formentlig kommer på baggrund af en række konkrete sager i
min egen hjemkommune, hvor mennesker har
forsøgt at benytte sig af deres ret til aktindsigt,
men reelt har været afskåret fra det på grund af
manglende journalisering. Derfor mener vi selvfølgelig, at hvis man reelt ønsker at leve op til
lov om offentlighed i forvaltningen, må det
være indlysende, at der skal kunne være adgang
uden hindringer til forskellige former for dokumenter.
På den baggrund kan vi kun støtte det, der er
intentionen bag dette forslag, og hvis det er
sådan, at dette forslag bliver overflødiggjort af
andre initiativer, så er det jo kun strålende. Dér
er det positivt, at der er en frist indbygget i
beslutningsforslaget fra fru Margrete Auken,
idet der står, at regeringen har tiden helt frem til
den 1. januar 1996 til at fremsætte et forslag. Det
er klart, at er det overflødiggjort inden da, så er
jeg sikker på, at hverken SF eller fru Margrete
Auken synes, at det skal vedtages.
Men intentionerne støtter vi fuldstændig, og
kan regeringen eller andre finde andre måder at
opnå nøjagtig det samme på, så er vi fuldt tilfredse.

3641";Søren Søndergaard
222095;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det, som kan ligne en
opbakning, hvis man begynder at tælle efter.
Socialdemokratiet har altid tidligere støttet
postlisterne, og jeg kunne forstå, at man i hvert
fald ikke ville afvise det, før man havde kunnet
se, at det var så upraktisk, som nogle mener at
det vil være.
Jeg kan fortælle ministeren, at pressen gerne
vil have det. Selv om der må være nogle, der har
bildt ministeren noget andet ind, vil pressen
gerne have de åbne postlister, ikke for at kunne
drille, men for at de kan lave deres arbejde
ordentligt.
Socialdemokraterne har altid støttet det, CD
var ikke til stede nu, og Det Radikale Venstre
må jeg spørge i det mindste om postlisterne, for
så vidt jeg kunne høre, sagde hr. Bjørn Elmquist
ikke noget om postlisterne i denne sammenhæng. Det vil jeg selvfølgelig være glad for at få
en bemærkning om også, for det er postlisterne,
der ligger som den ttmge ende, uanset om vi får
ændringen af ombudsmandsloven igennem
eller ej.
Så havde vi også Enhedslisten, og det vil sige,
at vi som sædvanlig kun har de partier tilbage,
der altid i princippet går meget ind for åbenhed,
bare det ikke kommer til stykket - og især bare
det ikke kan genere nogle af de folk, der sidder
godt på systemet.
Jeg vil nok sige til fru Birthe Rønn Hornbech,
at hvis man f.eks. siger, at der ikke må blive
nogen hængt ud, så kan vi jo ikke lave det her.
Altså, jeg mener: Der vil tit blive nogen hængt
ud, og Venstre plejer ikke at være så fintfølende
i andre sammenhænge over for, hvem der måtte
blive hængt ud. Hvis man mener den enorme
opbakning, åbenheden har herinde, alvorligt,
burde det jo se godt ud.
Jeg kan sige i den forbindelse, at det er bevægende at læse Erik Ninn-Hansens forord til
offentlighedsloven. Jeg havde så sent som for et
par måneder siden lejlighed til det, da vi i dyreforsøgsrådet skulle drøfte, hvordan offentlighedsloven faktisk virker. Jeg kunne citere for
rådet, at det var en minimumsbestemmelse, og
at man godt måtte gå videre, og vi ktmne se, at
man faktisk gør det modsatte, og at man med
Justitsministeriets godkendelse laver nogle
bestemmelser, hvoraf det næsten fremgår, at
man har tavshedspligt - og den kommer ud i
bred almindelighed - og at det ikke er muligt at
få skabt en tilstrækkelig åbenhed om et område
som f.eks. dyreforsøg, sådan at interesserede

3642

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 60)

borgere kan følge med i, hvad der faktisk foregår.
Det er dybt ubehageligt, men det er et af de
mange eksempler, der findes på, at der er meget
langt fra den principielle tilslutning til åbenhed
og så til de faktiske situationer, hvor de, der har
magten og derfor kan blive generet, vil gøre,
hvad de kan, for ikke at blive det. Og de kan
åbenbart gøre forholdsvis meget, når vi bliver
ved med at holde det på et meget overordnet
principielt plan.
Det er godt, vi har vores ombudsmand. Vi
kan også dér se, at der er nogle, der mener, at
han er god i princippet, bare han ikke er alt for
effektiv. Men det er godt, vi har ham. Det er
derfor også vigtigt, at vi sikrer, at hans lovgrundlag er godt nok.
Jeg vil stadig væk sige, at med hensyn til
postlisterne er det ikke godt nok endnu. Hvad
angår journallisterne, står det efter den drøftelse, vi har haft nu, uklart for mig, om det er godt
nok.
Ministeren sagde, at vi behøver ikke den her
lov, for det er allerede nu slået fast, at god forvaltningsskik tilsiger, at både kommuner og stat
osv. skal føre ordentlige journaler. Det vil sige,
at vi ikke skal vente på ombudsmandsloven for
at sikre, at lovgrundlaget er i orden. Det vil jeg
håbe er rigtigt, for ellers er vi jo på den.
Jeg er i og for sig meget godt tilfreds med, at
ministeren her slår fast, at det, der er fastslået
som god forvaltningsskik, er det, der er god forvaltningsskik, og derfor har man ikke lov til heller ikke i kommunerne, selv om Ombudsmanden ikke er efter dem - ikke at føre ordentlige journallister. Det har Gladsaxe vel på en
eller anden måde også opdaget i den debat, der
er foregået. Det er noget af det, jeg synes har
været gavnligt her.
Så kommer diskussionen igen om postlisterne. Det er da klart, at jeg ikke kan love nogen, at
det ikke giver mere besvær og bureaukrati. Det
gør demokrati. Demokrati giver besvær, demokrati giver bureaukrati. Det mest effektive er da
at have en centralistisk topstyring, gerne et
oplyst enevælde, men selv det uoplyste er da
mere effektivt end demokratiet, altså hvad
angår mangel på bureaukrati.
Det vil have de følger, og derfor - og det ved
fru Birthe Rønn Hornbech jo lige så godt som jeg
- kan vi da ikke gå ud og sige, at vi vil have
demokratiet til at virke, men det må ikke koste
ekstra arbejde. Vel kan vi ej. Vi kan da godt
pålægge kommunerne - og det kan lade sig

gøre betydelig lettere nu, hvor de også skal lave
journaliseringer af den elektroniske post - at
arbejde på en sådan måde, at disse postlister,
uden at man skal lave alt for stort et ekstra
arbejde, kan være tilgængelige, så man kan
komme og se, hvad er der kommet ud af og ind i
huset af post. Det er vel meningen, at loven ikke
skal modarbejdes, men at den skal virke i de
sammenhænge her.
Hermed har jeg også fået sagt de vigtigste
kommentarer til ministeren, som jeg selvfølgelig
var en lille smule overrasket over - da han dog
tilhører det parti, der plejer at støtte vores forslag - fordi han pludselig var kommet til at lyde
som hele det forsamlede Justitsministerium. Det
er ikke altid lige klædeligt for en justitsminister
at lyde som Justitsministeriet. Så være det sagt
her, og forhåbentlig skal det ikke være nødvendigt at gentage alt for ofte, men det kan vi jo
komme til igen. Jeg synes, det er ærgerligt, at vi
kan høre Justitsministeriet slå for godt igennem
i vores justitsminister. Jeg havde håbet, at det
var Socialdemokratiet, der kunne høres med
klar og tydelig røst.
Til Socialdemokraterne vil jeg bare her føje til,
at jeg er glad for, at det var den gamle holdning,
jeg kunne høre, og jeg ser frem til, at vi kan prøve at få opklaret, hvor stort bøvlet er og hvor
stort behovet. Det kan vi få undersøgt ved at se,
hvordan vores nordiske kollegaer har været villige til at genere også dem, der er bange for at
blive generet af offentlige postlister. Vi kan også
se, om det giver for meget besvær i forhold til
udbyttet. Det spørgsmål kan man altid stille sig,
selv om det dog skulle være blevet lettet af, at
der skal laves lister over den elektroniske post.
Til Venstre har jeg vist sagt, at jeg tror ikke, vi
undgår at få lavet gabestokke, hvis vi laver det
her. Jeg er enig med fru Birthe Rønn Hornbech i,
at det ikke skal gå ud over »den lille mand«. Det
tror jeg altså også godt man kan undgå. Men de,
der modarbejder postlister, er jo ikke dem, der
er bange for den lille mand, det er dem, der er
bange for deres eget skind og har magt til at
modarbejde det her. Det er unægtelig en anden
historie, og det er dem, vi ikke vil være så varsomme med. Den lille mand, det er i orden, den
lille kone for den sags skyld også, men ikke
hverken hr. eller fru fuldmægtig ditten, dytten,
datten for slet ikke at snakke om departementschef histen og pisten. Dér er vi helt med på, at
der kommer mere åbenhed ind i det.
De Konservative kom med den sædvanlige
meget principielle tilslutning til åbenhed og så

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 60)
afvisning af de tiltag, der skal gøres, for at den
også kommer til at virke.
Det samme gælder hr. Tom Behnke, som der
af samme grund heller ikke er grund til at spilde
flere ord på.
Til sidst hr. Bjørn Elmquist. Jeg ville egentlig
være glad for lige at vide, om der er en uklarhed
i det med journalforpligtelsen. Det skulle gerne
være sådan, at ministeren har ret i at sige, at
lovgrundlaget er godt nok. Så vil jeg være tilfreds med det, som det er i øjeblikket. Det vil
sige, at der ikke behøver at ændres dér. Der er
krav om, at der skal føres journaler.
Vi har det med i beslutningsforslaget, fordi
nogle har talt om, at det burde ind i loven, men
hvis det fastslås, at det står der allerede, så er
det fair nok.
Så er der igen spørgsmålet om postlisterne,
om man kan tænke sig, at vi alligevel kunne
gøre noget for, at det blev lettere. Vi er i vores
forslag kommet til at bruge et udtryk, som jeg
godt vil beklage her. Vi har skrevet, at det er
umuligt for borgerne at komme til at arbejde j
med det, hvis der ikke er postlister. Jeg ved, at
ordet umuligt er et voldsomt ord i juridisk i
sprogbrug, så skal vi sige, at det er meget, og det j
hedder ikke svært, det hedder vanskeligt. Det er!
særdeles vanskeligt at arbejde med offentlighedsloven, hvis der ikke er postlister, og derfor
vil vi altså gøre, hvad vi kan, for vi synes, at
vores offentlighedslov ikke bare i princippet,
men også i et langt stræk i virkeligheden er en
vældig, vældig god lov.
Men vi er klar over, at den altid vil rende ind i
modstand. Der vil altid være nogle, der vil sige,
at vi skal begrænse den. Jeg har nu henvist til
mine egne erfaringer fra dyreforsøgsrådet, og
jeg tror ikke, de er værre - de er jo ikke bedre end erfaringerne hos alle mulige andre, der sidder med tilsvarende områder og skal forvalte
dem og lidt betragter den offentlige kontrol som
en utidig og faretruende indblanding. Det
mener vi jo ikke det er. Vi mener bare, at det er
godt, at vi har en vågen offentlighed, der kan
følge med, og vi udmaner den til at gøre det.
Med vores overordnede lovgivning om det
skulle vi også gerne være parat til at gøre det
med vores konkrete lovgivning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
231547;name_party;":
Jeg kan se, at det ikke er tiden til at forlænge
debatten yderligere, og det skal jeg så undlade
at gøre, men fru Margrete Auken kom med en

3643

udtalelse, som i hvert fald ikke skal stå uimodsagt.
Jeg ved godt, at fru Margrete Auken i et vist
omfang er fuldstændig argumentresistent, men
af hensyn til historieskrivningen: Fru Margrete
Auken sagde, at partierne Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet gik ind for åbenhed, men ikke, når det kom til stykket.
Det er ikke rigtigt, tværtimod. Det, vi har gjort
opmærksom på, er, at forslaget her ikke er hensigtsmæssigt, tværtimod. Forslaget vil skabe flere problemer, end det vil løse.
Sagen er, at allerede eksisterende regler er tilstrækkelige til at sikre aktindsigt, og i de sager,
hvor det har vist sig, at der har været problemer,
vil man med eksisterende regler i hånden og en
slagkraftig minister kunne gå ud og sørge for, at
problemerne bliver løst.
Derfor en tilbagevisning af fru Margrete
Aukens beskyldning om, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet - jeg taler selvfølgelig kun for mit eget parti - skulle gå ind for
åbenhed, men ikke, når det kommer til stykket.
Det er ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Tyskerne har et godt udtryk, der hedder übergefragt, og måske er der stillet mig for mange
spørgsmål fra fru Margrete Aukens side her, når
hun vil have mig til at klargøre mit partis holdning til postlisterne isoleret set.
Jeg vil fastholde det synspunkt, som også står
i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at det
er et delproblem af journallisterne, for får man
journallisterne, vil det være lettere også at indføre postlisterne.
Dertil kommer, at jeg modsat den meningsudveksling, der var tidligere mellem Venstre og
SF, ikke mener, at edb-alderen har gjort det
mere vanskeligt at lave postlister. Jeg vil snarere
sige tværtimod, for det er et forholdsvis enkelt
program, som vist også allerede findes, jeg havde nær sagt selv i Folketingets datasystem. Det
er forholdsvis enkelt at lave programmer, der
både kan indeholde åbne områder og lukkede
områder, for nogle i hvert fald. Så heller ikke på
det punkt ser jeg i og for sig noget problem.
Men dér, hvor jeg tøver lidt, er i spørgsmålet
om, hvad en ombudsmandskompetence på det
kommunale område ville komme til at betyde
for postlisterne, om man så også derigennem
ville kunne sige: Det er en del af god forvaltningsskik at føre postlister.

3644

Tirsdag den 7. marts 1995 (B 60)

Så en fjerde komplikation i det. Det er jo ikke
nok bare at sige, at den og den kommune har
fået et brev fra fru Olsen på Algaden. Spørgsmålet er: Hvad skal der stå? Skal der stå, hvad
hun har skrevet om, og i hvilket omfang skal
man beskrive det hele? Det er ikke nok bare at
skrive i en postliste, at man har fået brev fra den
og den person, eller at man har svaret den og
den person. Ikke uden videre i hvert fald.
Så jeg bliver desværre nødt til i et vist omfang
i hvert fald at melde pas nu og her, men jeg skal
gerne vende tilbage i udvalget.";Tom Behnke
234568;name_party;":
Først til hr. Tom Behnke: Nej, jeg er bestemt ikke
argumentresistent, men jeg er altså ikke modtagelig for hvad som helst. Lad det være sagt i al
almindelighed, at jeg synes ikke, at hr. Tom
Behnke sin elegante form til trods altid er synderlig overbevisende - ofte det modsatte.
Hvis hr. Tom Behnke under udvalgsarbejdet
kan vise, at postlisterne er overflødige, altså at
borgernes muligheder for at følge med i, hvad
der foregår i den offentlige forvaltning, er lige så
gode, som de ville være med postlister, så er jeg
ikke bare meget argumentmodtagelig, men endda særdeles godt tilfreds, og så kan vi sige: Lad
os gøre det! Og kan jeg få hr. Tom Behnke til at
bekræfte, at han i hvert fald vil være med til at
sige, at det skal være lige så godt, så er det da
fortræffeligt, og så vil jeg igen ikke bare være
argumentrnodtagelig, men også her særdeles
godt tilfreds.
Over for hr. Bjørn Elmquist vil jeg afsløre nu,
at ved en tidligere behandling med en meget,
meget, meget, meget kort tale var den daværende ordfører, Kirsten Lee, lige oppe og sige, at det
var hun imod, og så gik hun ned igen.
Nu er jo argumenter noget, der kan ændres:
vi har også flyttet os indimellem på nogle steder, hvor der er kommet nye mennesker til og
tingene har ændret sig på den ene eller den
anden måde. Men jeg ved altså godt, at vi før
har fået en tilkendegivelse, ikke nogen velargumenteret, men dog en tilkendegivelse.
Men jeg vil også her i forlængelse af det svar,
jeg gav hr. Tom Behnke, sige til hr. Bjørn Elmquist, at hvis vi kan få konstateret, at journallisterne kan det samme, altså at de begynder at
glide ind over hinanden, og at det bliver helt
klart, at det skal man altså føre, sådan at vi kan
konstatere, at vores forslag er overflødigt, ville
det jo være dejligt. Vi har hidtil kunnet se, at der
var en stor forskel på den adgang, man havde

især i Sverige til at følge med i, hvad der foregik,
og så den, vi har haft i Danmark. Kan vi vise, at
vi er fuldt på niveau med Sverige, så skal jeg
være den første til at juble og end ikke bede om
et beretningsbidrag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
236765;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
236986;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Uddannelsesudvalget (23/2 95):
Udtræder: Birgit Thye-Petersen (V)
Nyt medl.: Else Winther Andersen (V)
Det Udenrigspolitiske Nævn (3/3 95):
Udtræder: Gert Petersen (SF)
Nyt medl.: Holger K. Nielsen (SF)
Kulturudvalget (6/ 3 95):
Udtræder: Lars Jørgensen (KF)
Nyt medl.: Agnete Laustsen (KF)
Sundhedsudvalget (6/3 95):
Udtræder: Lars Jørgensen (KF)
Nyt medl.: Agnete Laustsen (KF)
Udenrigsudvalget (6/ 3 95):
Udtræder: Lars Jørgensen (KF)
Nyt medl.: Agnete Laustsen (KF)
Kirkeudvalget (6/3 95):
Udtræder: Lars Jørgensen (KF)
Ny stedf.: Agnete Laustsen (KF)

Tirsdag den 7. marts 1995
Trafikudvalget (6/3 95):
Udtræder: Lars Jørgensen (KF)
Ny stedf.: Agnete Laustsen (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 8. marts 1995, kl. 13.00.

3645

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.02";Formanden
