split;reason;text;value
0;;"1952

Tirsdag den 10. januar 1995 (D)
K. Nielsen (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
35. m ø d e";
180;Time;"Dagsorden

1) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. (Rådgiveransvar).
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl. (Fremsat
29/11 94).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
private udviklingsselskaber.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 94).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
medarbejdereje i dansk erhvervsliv.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 24/11 94).
4) Valg af 4 medlemmer og 4 stedfortrædere til
Væmepligtsnævnet for tiden 1. januar 1995-31.
december 1998.

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
916;title_name;":
Jeg vil gerne ønske alle et godt nytår, både dem,
der er her i salen, og dem, der sidder rundt omkring i huset.
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Bruno Jerup (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
(Lovforslag nr. L 106).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Margrete Auken (SF), Steen Gade (SF), Holger

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
grønne afgifter for erhverv.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V),
Charlotte Antonsen (V), Ivar Hansen (V), Pia
Christmas-Møller (KF), Hans Engell (KF) og
Henriette Kjær (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde i private hjem.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), John Vinther (KF), Birthe Rønn Hornbech
(V), Inge Dahl-Sørensen (V), Tom Behnke (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan finansministeren oplyse om de tilbud, regeringen har afgivet inden for de overenskomstområder, hvor staten i øjeblikket forhandler overenskomster?«
(Forespørgsel nr. F 27).
Medlemmer af Folketinget Helle Degn (S), Uffe
Ellemann-Jensen (V), Hans Engell (KF), Gert
Petersen (SF), Pia Kjærsgaard (FP), Jørgen
Estrup (RV), Søren Søndergaard (EL) og Arne
Melchior (CD) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om situationen i
det tidligere Jugoslavien?«
(Forespørgsel nr. F 28).

(245)
, Tirsdag den 10. januar 1995 (D)
Skriftlig fremsættelse af forslag";Henning Grove
2886;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. :
(Lovforslag nr. L 106).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Jette Gottlieb
3174;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
grønne afgifter for erhverv.
(Beslutningsforslag nr. B 37).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Jes Lunde
3505;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde i private hjem.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Helge Sander
3859;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og de
bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det
til Tingets velvillige behandling. ,

1953

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v. (Rådgiveransvar).
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.n.
(Fremsat 29/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
4466;title_name;":
Det kan da bestemt være nyttigt at diskutere,
om pengeinstitutsektorens rådgivning af kunderne er tilstrækkelig, eller om der er behov for
fra politisk hold at foretage sig noget.
Fra SF's side er det blevet påpeget, at der er
behov for en præcisering i banklovgivningen af
forbrugerens rettigheder, hvis en forbruger får
et dårligt råd i et pengeinstitut. Det begrundes
med, at der ikke i banklovgivningen er tilstrækkelige regler, og at der er en tendens til, at pengeinstitutterne ikke retter sig efter de afgørelser,
som træffes af Pengeinstitut Ankenævnet.
Først vil jeg godt henlede opmærksomheden
på, at der ved Forbrugerombudsmandens retningslinjer for etik i pengeinstitutternes rådgivning, som der med bl.a. Finansrådet opnåedes
enighed om i sommeren 1994, er sket en præcisering af pengeinstitutternes adfærd ved afsætning af produkter og ydelser og i den hertil
knyttede rådgivning. Disse vejledende retningslinjer overflødiggør faktisk de foreslåede regler i
§ 48 a, stk. 1 og 2.
For så vidt angår SF's bemærkninger om, at
der er en tendens til, at pengeinstitutterne ikke
retter sig efter afgørelser truffet af Pengeinstitut
Ankenævnet, viser den seneste årsberetning fra
1993, at der ud af 432 indbragte sager til ankenævnet kun er tale om 23 sager, hvor det indklagede pengeinstitut har meddelt, at det ikke
ønsker at være bundet af kendelsen.
Jeg ved ikke, i hvor høj grad man kan bebrejde pengeinstitutterne, at de på nogle områder
ønsker at få efterprøvet Pengeinstitut Ankenævnets afgørelse, hvis de er uenige i en kendelse.
At få prøvet en sag ved flere instanser er vel et
retssikkerhedsprincip, vi normalt hylder.
Den foreslåede regel i § 48 a, stk. 4, indebærer, at der skal betales godtgørelse til kunderne,
hvor de har været i god tro om et bestemt resultat af et pengeinstituts rådgivning. En lignende
bestemmelse findes i § 24, stk. 2, i lov om om-

1954

Tirsdag den 10. januar 1995 (L 83)

sætning af fast ejendom, men denne bestemmelse gælder kun for egentlige beregninger af bestemte poster.
Derfor vil den foreslåede regel indebære et
brud med det fundamentale princip om, at kun
dokumenterede økonomiske tab skal erstattes.
Det er heller ikke en betingelse, at pengeinstituttet har handlet ansvarspådragende eller har påtaget sig at indestå for rigtigheden af den pågældende beregning. Der er efter bestemmelsen
tale om en økonomisk kompensation til forbrugeren for skuffet forventning.
Afgørelsen af, om forbrugeren har lidt et økonomisk tab som følge af et pengeinstituts forkerte beregning, kan i mange situationer være
vanskelig, og afgørelsen kan for forbrugeren forekomme tilfældig. Pengeinstitut Ankenævnet
har imidlertid ud fra en rimelighedsvurdering i
en række tilfælde tilkendt godtgørelse for den
skuffede økonomiske forventning, som pengeinstituttets fejl har påført forbrugeren.
Den foreslåede § 48, stk. 4, er for unuanceret
og tager ikke hensyn til de mange forskelligartede rådgivningssituationer, der forekommer i
praksis. I nogle tilfælde vil det efter en konkret
vurdering ikke være rimeligt at pålægge pengeinstituttet at betale en godtgørelse, selv om forbrugerens forventning er blevet skuffet.
Efter regeringens opfattelse er situationerne
så forskelligartede, at retningslinjer for disse
grupper af tilfælde bør fastsættes gennem praksis i Pengeinstitut Ankenævnet og ved domstolene.
Hvis man ønsker en så væsentlig skærpelse af
pengeinstitutters ansvarsgrundlag, som forslaget lægger op til, må det i hvert fald forudsætte
bredere overvejelser over professionelle rådgiveres ansvar over for forbrugerne.
En mulighed var derfor at nedsætte et udvalg
for at se på det spørgsmål.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at lovgivningen ikke bliver indrettet på en sådan måde, at
pengeinstitutterne ikke længere tør give kunderne den smidige og uformelle rådgivning,
som gives i dag. Det er faktisk noget, som enhver bankkunde har brug for.
Men sammenfattende er det altså regeringens
opfattelse, at vi gennem Forbrugerombudsmandens vejledende regler og gennem Pengeinstitut
Ankenævnet og domstolene har de fornødne instrumenter til sikring af forbrugerne. Vi kan
derfor ikke støtte SF's forslag, men vi er villige
til at nedsætte et tværministerielt udvalg, der på
basis af en række høringer kan komme med

nogle bredere overvejelser om professionelle
rådgiveres ansvar over for forbrugerne.";Mimi Jakobsen
8830;name_party;":
Lovforslaget her fra SF om at indføre et skærpet
lovfæstet rådgiveransvar for pengeinstitutterne
har i sin grundholdning et sigte, som vi i Socialdemokratiet er enig i. Når jeg alligevel her fra
starten må melde, at vi ikke kan støtte forslaget,
skyldes det, at vi mener, at SF burde være gået
videre og ikke kun have set på rådgiveransvar i
forhold til pengeinstitutterne. Vi mener, at det
vil være langt mere naturligt generelt at se på,
hvor der via, skal vi kalde det ekspertbistand, er
behov for at have et egentligt rådgiveransvar.
Går vi den vej, vil det samtidig med en præcisering af forbrugerbeskyttelsen også sikre, at
der ikke skabes en form for konkurrenceforvridning brancherne imellem - dette ikke
mindst set i forhold til den udvikling, der har
været, af finansielle supermarkeder. Men jeg forestiller mig faktisk, at vi også i den sammenhæng bør se på, hvilke andre brancher det ville
være naturligt at inddrage. Det kunne f.eks. være revisorer, advokater, forsikringsselskaber, realkreditinstitutter osv.
Som det også er fremhævet i SF's forslag, fik
vi i foråret 1993 en præcisering af forbrugernes
rettigheder i forbindelse med handel med fast
ejendom. Ud fra lignende principper vil det være naturligt at tage det næste skridt. Men jeg erkender også, at det er et meget svært område at
betræde.
Det er f.eks. væsentligt, synes vi, at vi stadig
væk bevarer muligheden for, at småtvister kan
afklares via de forskellige branchers klagenævn,
og derfor vil det være naturligt, på samme måde
som vi tidligere har set det, seriøst via et udvalgsarbejde at sikre et ordentligt grundlag for
en sådan lovgivning. Jeg håber, at SF vil være
parat til at medvirke positivt til, at vi får et sådant arbejde igangsat. Vi ser gerne, at der bliver
nedsat et snævert sagkyndigt udvalg med en afbalanceret repræsentation af såvel bruger- som
rådgiverinteresser.";Lissa Mathiasen
10711;name_party;":
Må jeg starte med at sige, at Venstre ikke kan
støtte SF's forslag om at udvide rådgiveransvaret for pengeinstitutterne i forhold til kunderne.
Årsagen hertil er, at vi ikke ønsker at tage del i
den mistænkeliggørelse, der ligger bag forslaget, af pengeinstitutterne og samtidig til en vis
grad umyndiggørelse af kunderne, forbrugerne.

Tirsdag den 10. januar 1995 (L 83)
Det skal stadig væk være sådan, at man selv tager ansvaret for de beslutninger, man træffer i
forhold til sine investeringer og efter de råd,
man får i sit pengeinstitut. Man er jo egentlig
ansvarsfri, hvis ansvaret entydigt går over på
pengeinstituttet.
Desuden mener vi, det er meget vanskeligt at
beregne, hvad en rimelig godtgørelse skal være.
Det er nemmere, når der er tale om et konkret
tab, og det tager loven jo allerede nu højde for.
Ministeren nævnte, at der skulle nedsættes et
udvalg for at udrede, hvordan prpfessionelle
rådgiveres ansvar over for kunderne er, og
hvordan det bør være. Det har Venstre sådan set
ikke noget imod. Men når jeg så hører fru Lissa
Mathiasen fra Socialdemokratiet sige, at dette
udvalgsarbejde skulle give et ordentligt grundlag for en sådan lovgivning, må jeg tage afstand
fra det.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det bare skal være for at afdække de problemer, der
måtte være, eller om der er tale om, at det skal
danne grundlag for en kommende lovgivning.
Hvis det er det sidste, ønsker Venstre ikke at
deltage i det. ,
Til gengæld kan vi da godt se, at der har været nogle problemer med, at Pengeinstitut Ankenævnet har afsagt nogle kendelser, som de
konkret involverede pengeinstitutter ikke har
villet følge. Det giver et imageproblem, og det
giver pengeinstitutterne et troværdighedsproblem.
Derfor vil jeg da henstille meget venligt til
pengeinstitutterne og deres organisation, Finansrådet, at de selv ser dette vink med en
vognstang og selv tager fat i problemet og måske finder en anden adfærd, hvis man kan sige
det sådan, i forhold til pengeinstitutterne. Men
det bedste er altså, hvis de selv tager fat i problemet. Venstre ønsker ikke at lave lovgivning
på området. <";Pia Larsen
12834;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte dette lovforslag. Vi er direkte modstandere af at
udvide erstatningsbegrebet til også at skulle
omfatte erstatning for skuffede forventninger,
f.eks. en spekulationsgevinst, der bliver mindre
end håbet eller mindre end forventet.
Erstatning kan og skal man kun kunne kræve,
når der lides et tab. Det vil være en alvorlig glidebane set med vores øjne og starten på amerikaniserede erstatningsforestillinger, hvis det som SF her lægger op til - skal være tilstrække-

1955

ligt til at få erstatning, at den positive gevinst
bliver mindre end beregnet, men dog stadig positiv.
Vi afviser derfor forslaget, og vi advarer samtidig imod det. Regningen skal betales af kunderne, og det vil blive dyrt for den almindelige
forbruger både økonomisk og i form af manglende rådgivning fremover, såfremt det bliver
vedtaget.
Det er naturligvis korrekt, at pengeinstitutternes rådgivning langtfra altid er helt glorværdigt
objektiv. Men det er vel også rigtigt at notere
sig, at det ikke er uvildig rådgivning, man får i
et pengeinstitut. Et pengeinstitut er en forretning, og en bankrådgiver er ikke en uvildig advokat eller revisor, men naturligvis primært interesseret i at afsætte bankens produkter.
Det må man holde sig for øje som forbruger,
og det må man selvfølgelig indrette sig efter.
Forslaget har i øvrigt også den ulempe, at det
tilskynder forbrugeren til at holde sig uvidende
om de finansielle mekanismer og forhold, og det
mener vi bestemt heller ikke er en ønskelig udvikling. Men den er uundgåelig, hvis det nye
udvidede omkostningsbegreb kun skal gælde
godtroende kunder.
Derfor et klart nej fra os.";Pernille Sams
14507;name_party;":
Fremskridtspartiet kan heller ikke støtte SF's
forslag om et udvidet rådgiverans var. Det skyldes ikke, at vi ikke vil erkende, at der har været
problemer med pengeinstitutter, som ikke vil
følge de afgørelser, der er truffet i Pengeinstitut
Ankenævnet. Det synes vi er kritisabelt, og vi
synes også, at Finansrådet måske skulle have taget mere håndfast om problemet og sørget for
nogle bedre regler, men det er en opgave, som
sektoren må løse. Vi synes ikke, det er et lovgivningsanliggende.
Al erstatning plejer jo at bygge på, at man har
lidt et tab, og her er det, SF går ud i helt andre
fortolkninger, så man skulle kunne få erstatning,
uanset at man ikke har lidt et tab. Det er. i strid
med den almindelige erstatningsret.
Men vi ønsker ikke at lovgive på det her område, og jeg har noteret mig, at ministeren sagde, at man gerne ville afdække problemerne i et
udvalgsarbejde, og det har Fremskridtspartiet
heller ikke noget imod. Det ser vi i og for sig
gerne, men som Venstres ordfører sagde: Hvis
det er meningen, at det udvalgsarbejde skal blive til et kommissorium, som går ud på, hvordan
man skal til at opbygge et helt særligt ansvar for

1956

Tirsdag den 10. januar 1995 (L 83)

pengeinstitutterne, så siger vi fra med det samme.
Hvis man endelig skulle inddrage noget i det
udvalgsarbejde, så var det måske snarere det
problem, som allerede er blevet meget akut for
os, nemlig den forskel, der ligger i, at advokater
i dag kan udøve ejendomsformidling, men ikke
har det samme ansvar som en ejendomsmægler,
der udøver den samme rådgivning. Det burde
man se på. Det burde man få løst, for det er et
rådgiveransvar, som er forskelligt for to grupper af udøvere, som laver den samme formidling.
SF's forslag kan vi som sagt ikke støtte, men
vi ser gerne problemerne afdækket, og vi vil også gerne sende det vink med en stor vognstang
til pengeinstitutterne, at de afgørelser, Pengeinstitut Ankenævnet, som de selv har nedsat,
træffer, bør de følge.";Kirsten Jacobsen
16491;name_party;":
Vi deler SF's interesse for rådgiveransvar, de
professionelle rådgiveres ansvar over for forbrugerne, og vi kan også se, at der er sket noget
på området: ejendomsmægleransvaret, som allerede er blevet nævnt her fra talerstolen. Og der
er mere på vej.
Det såkaldte Jens Thomsen-udvalg med anbefalinger til forbedring af forholdene i pengeinstitutsektoren er ved at blive udmøntet i lovforslag fra regeringens side, og en af de ting, der
dér vil blive taget fat på, er det, at man ikke må
operere med begrebet bankobligationer, for dermed kan man skabe nogle forventninger til et
produkt, som ikke helt står mål med realiteterne. Når man taler om obligationer i bred sammenhæng, forledes forbrugerne jo til at tro, at
det er noget, der er statsgaranti på eller i hvert
fald en masse fast ejendom bag ved. Så der er
andet på vej.
Der er flere, der har sagt, at man skal være
varsom med at beskytte mod skuffede forventninger, og at på den måde vil vi gøre kål på vigtige erstatningsretlige grundprincipper, der siger, at et tab skal være lidt. Nu skal jeg ikke her
kaste mig ud i store erstatningsretlige forelæsninger eller overvejelser, men bare minde om, at
der er noget, der hedder positiv opfyldelsesinteresse i erstatningsretten, og det vil sige, at der
også kan være tilfælde, hvor man får skuffede
forventninger, hvor forventningerne er blevet
skruet op af en eller anden anden person i et sådant omfang, at man faktisk har ret til at få en
form for erstatning.

Med disse ord har jeg ikke sagt, at Det Radikale Venstre kan støtte SF's forslag. Jeg mener
nok, at det er for isoleret en løsning, og at den
måske også kan få nogle utilsigtede virkninger.
Jeg synes, det er godt med ministerens tilsagn
om, at vi får et udvalg, der kan udrede disse
ting. Jeg håber også, at vi i den sammenhæng
kan få fat på noget af det, som fru Kirsten Jacobsen var inde på, nemlig finde ud af, hvad det
betyder, hvis f.eks. en advokat går ud i specielle
områder, hvor det normale advokatansvar og
den normale advokatforsikring ikke dækker.
En gennemgang af mulighederne for at få
fastslået et professionelt rådgiveransvar i større
omfang, end vi har i dag, vil vi meget gerne fra
Det Radikale Venstres side støtte.";Bjørn Elmquist
18711;name_party;":
Vi er fra Enhedslisten positive over for SF's forslag og for den sags skyld også over for de overvejelser, som fru Lissa Mathiasen gav udtryk for
heroppefra tidligere.
Vi er enige i, at der skal være pligt til at oplyse om aftaler, der er mellem pengeinstituttet og
eventuelle leverandører af forskellige ydelser,
og oplyse om de eventuelle interesser, et pengeinstitut selv måtte have i, at brugerne går ind i
en given transaktion.
I den forbindelse kan man måske nok sige, at
forslaget er en slags nødværgeforslag i forhold
til de finansielle mastodonter, som vi oplever
udvikle sig i Danmark i særdeleshed med Den
Danske Bank, og derfor kan vi sige, at vi støtter
forslaget, men jo sådan set er interesseret i, at vi
tager mere håndfast på problemet med den
koncentration, der foregår med de finansielle
supermarkeder, hvor man blander alle mulige
forskellige finansielle ydelser sammen.
Vi er i særdeleshed interesseret i at få kigget
lidt nærmere på den efterhånden så berømte
Danske Bank og den dominerende rolle, den
har, med en tredjedel af bankvæsenet, en tredjedel af forsikringssektoren og en tredjedel af
pensionssektoren ungefær. Det synes vi nok vi
skulle tage mere direkte fat i. Dér har vi et problem.
Vi er selvfølgelig også enige i, at der skal være en vis form for ansvar for den rådgivning,
man giver.
Jeg vil slutte af med at sige, at vi under udvalgsarbejdet gerne vil være med til at sikre, at
det er banken, der har ansvaret for dårlig rådgivning, og ikke den enkelte ansatte eller den
enkelte bestyrer. Det siger vi selvfølgelig, fordi

Tirsdag den 10. januar 1995 (L 83)
vi har set i selskabstømmersagerne, at Den Danske Bank har prøvet at tørre hele problemet af
på nogle enkelte bankbestyrere ved at sige, at
det bare er dem, der har lavet noget. Sådan er
det selvfølgelig ikke, det er noget, der er godkendt i bankens ledelse, og det er bankens ledelse, der skal have ansvaret for den rådgivning,
der gives.";Frank Aaen
20669;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at i CD kan vi ikke
støtte det af SF fremsatte forslag. Det er jo altid
nyttigt at diskutere, om pengeinstitutsektorens
rådgivning af kunderne er tilstækkelig. Vi mener dog i CD, at der ikke er behov for de nye tiltag, som SF fremfører i forslaget.
Vi kan tilslutte os det, som erhvervsministeren gav tilsagn om: at nedsætte et udvalg til at
kigge på disse problemer, og det vil vi meget
gerne medvirke til.";Sonja Albrink
21131;name_party;":
Indledningsvis skal jeg takke hr. Frank Aaen for
støtten. Jeg er meget enig med ham i, at dette
forslag bestemt ikke løser alle problemer i bankverdenen, men det tager fat i det hjørne, der
hedder rådgiver ansvar, og det er jo også sigtet
med det.
Men så vil jeg i øvrigt kommentere regeringens holdninger, som jeg forstod indebar en afvisning. Noget af ministerens begrundelse forstår jeg ikke helt. Hun henviser til, at i ejendomsmæglerloven tales der om beregninger.
Det gør der faktisk også her i stk. 4. I henhold til
forslagets § 48 a, stk. 4, skal der foreligge en
konkret beregning, for at der kan være tale om
rådgiveransvar.
O.k., ministeren afviste, men gav dog tilsagn
om at nedsætte et tværministerielt udvalg til at
kulegrave sagen, og det er jo dog noget. Og det
bliver så endnu bedre, når jeg lytter videre, hvor
fru Lissa Mathiasen uddybede ministerens løfte.
Jeg forstod, at der skulle være et udvalg, der
skulle se bredere på det, ikke kun skulle se på
pengeinstitutter, men også på andre operatører,
andre rådgivere, revisorer, advokater osv., og at
det skal indeholde alene brugere og rådgivere,
og det blev så yderligere fulgt op af hr. Bjørn
Elmquist, der konkret sagde, forstod jeg, at Det
Radikale Venstre gerne ville have placeret ansvaret for rådgivningen, men også ønskede det
bredere, ligesom fru Lissa Mathiasen gjorde rede for det.
Det, vi lagde op til, var selvfølgelig at få vores

1957

forslag vedtaget, men da der ikke er flertal for
det, skal jeg straks tilkendegive, at vi ikke vil
bringe det til anden og tredje behandling, men
at vi vil gå ind i det tilsagn, der nu er givet, og
håbe, at vi sammen med regeringen kan være
med til at præge det udvalgsarbejde, der kommer, og at vi kan blive enige om at få nedsat sådan et udvalg og få et kommissorium for et sådant udvalgsarbejde. Så synes jeg, det er et godt
resultat, så får vi et ordentligt apparat, et ordentligt grundlag, og så kan vi lave en lovgivning i enighed senere, håber jeg.
Så jeg skal takke for de tilsagn, der er givet fra
ministeren og fra regeringspartiernes ordførere.
De tre borgerlige ordførere skal jeg ikke kommentere nøjere bortset fra fru Kirsten Jacobsen,
som jeg synes var skuffende. Der er vist ikke
nogen, der har svovlet så meget i denne sal om
bankerne som netop fru Kirsten Jacobsen, og så
var det ejendommeligt at høre hun ikke ville
være med til at præcisere deres ansvar. Selv om
hun ligesom i øvrigt også fru Pernille Sams og
fru Pia Larsen var klar over, at der var problemer, var ingen af dem villige til at gøre noget.
O.k., vandene skiller. Det er rart en gang imellem, at man kan se forskel, og det er altså regeringen, SF og, går jeg ud fra, Enhedslisten, der
kan gå ind i et arbejde for at rette op på den her
sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kjeld Rahbæk Møller
24025;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1958

Tirsdag den 10. januar 1995 (B 26)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af private udviklingsselskaber.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
24536;title_name;":
SF's forslag har til formål at etablere udviklingsselskaber, som skal indskyde risikovillig kapital
i iværksættervirksomheder især inden for byerhverv og skibsbygning.
Jeg kan med det samme sige, hvad der vel
heller ikke vil overraske nogen, at regeringen er
enig i den grundlæggende tanke om at etablere
udviklingsselskaber, hvilket jo også er baggrunden for, at regeringen sidste år fremsatte sit eget
forslag om udviklingsselskaber, og dette forslag
fik da også støtte fra SF.
Til gengæld mener jeg nok, at vi bør se tiden
en lille smule an, før vi tager helt nye initiativer
for at tilvejebringe egenkapital til små og mellemstore virksomheder. Som bekendt er statsgarantiens udviklingsvirksomheder nu i gang, 15
udviklingsselskaber er allerede i opstartfasen
eller er ligefrem begyndt at udbetale indskud.
Jeg synes lige, at vi skal give dem en chance for
at se, hvad de nu duer til.
Men jeg synes, at der er et element i SF's forslag, som godt kunne fortjene en nærmere overvejelse. Det er forslaget om, at også private investorer skal stimuleres til at investere i udviklingsselskaber.
Jeg vil derfor foreslå, at vi under udvalgsbehandlingen af SF's forslag nærmere vurderer,
om et sådant forslag vil kunne medvirke til at
skaffe risikovillig kapital også til de mindre udviklingsselskaber, som måske særlig vil fremme
investeringer i iværksættervirksomheder og
meget små virksomheder.
Jeg bliver nødt til at sige med det samme, at
heri indgår altså også nogle skattemæssige konsekvenser. Det er en almindelig linje i regeringen, at vi ikke ønsker nye fradragsmuligheder
på selvangivelsen, men også dette kan jo indgå i
overvejelserne under udvalgsbehandlingen.";Mimi Jakobsen
26232;name_party;":
Af den fremlagte erhvervsredegørelse fra regeringen fremgår det, at det er nødvendigt, at der
skabes muligheder for at fremskaffe risikovillig
kapital til fremme af investeringer i iværksættervirksomheder, i små virksomheder og i småskibsfarten. At det står dårligt til her, kan vi også læse i erhvervsredegørelsen, hvoraf det fremgår, at danske iværksætter- og småvirksomheder ikke har så stor overlevelsesevne, som tilsvarende virksomheder har i andre lande.
En væsentlig grund hertil er, at egenkapitalens andel er faldet væsentligt i Danmark, mens
den er uændret i andre europæiske lande. Faldet
har haft som konsekvens, at virksomhederne er
mindre risikovillige, hvilket har betydet, at udviklingspotentialet i små og mellemstore virksomheder ikke har kunnet udnyttes fuldt ud til skade for beskæftigelsen og eksporten.
Socialdemokratiet er derfor enig med forslagsstillerne om betydningen af udviklingsselskaber. Derfor var vi da også glade for, at SF gav
tilslutning til det forslag, som blev fremsat sidste år. Og som ministeren her har nævnt det, er
vi faktisk i den situation, at der er etableret 15
udviklingsselskaber, og vi ved også, at endnu
flere er i støbeskeen.
Når vi ikke nu kan støtte oprettelsen af private udviklingsselskaber, skyldes det, at vi først
vil se, hvordan den gældende ordning former
sig. Jeg kan derimod sige til SF, at Socialdemokratiet er enig med ministeren i, at det ville være
en styrkelse af udviklingsselskaberne, hvis private investorer blev stimuleret til at medvirke til
at skaffe risikovillig kapital.
Og denne side af forslaget vil vi gennem et
seriøst udvalgsarbejde få vurderet såvel de erhvervsmæssige som de skattemæssige konsekvenser af, så der alligevel kan komme et billede
frem, hvor vi kan se, om der er nye muligheder
og andre initiativer, som vi bør tage for at støtte
vores udviklingsselskaber.";Ole Vagn Christensen
28110;name_party;":
Må jeg indledningsvis sige, at det, tror jeg, er
kendt af enhver, at det helt afgørende spørgsmål
i denne debat er at sikre en fornuftig forrentning
af egenkapitalen.
Så længe man ikke får styrket indtjeningsmuligheden, får man ikke flere eller større investeringer i private virksomheder. I et frit samfund
vil kapitalen altid søge derhen, hvor forrentningen er størst. Derfor er regeringens skattereform
fra forrige år et kvælertag på de mindre og de

Tirsdag den 10. januar 1995 (B 26)
mellemstore virksomheder her i landet: Afskaffelse af treårsreglen, forringelse af investeringsfradrag, værdistigningsafgiften, diskrimineringen af ikkebørsnoterede virksomheder med
100.000 kr.-reglen osv., osv. Listen er lang.
Når man laver en skattereform baseret på sådanne elementer, lægger man gift for muligheden for at fremme investeringslysten i erhvervslivet.
Jeg har her peget på bare nogle af de elementer, som bidrager til, at der kun er halvt så mange, der tør starte egen virksomhed i Danmark,
som tilfældet er i de lande, vi normalt sammenligner os med.
Der er også andre årsager, bevar mig vel. Lad
mig som eksempel nævne hele uddannelsessiden, som vi skal have en debat om i overmorgen
her i Tinget. Allerede fra børnehavestadiet lægger vi gift for selvstændighedskulturen. Ingen
må være overladt til sig selv, til eget initiativ.
Der bliver hele tiden - i en misforstået god mening, naturligvis - sørget for, at alle er aktiveret
efter ganske bestemte programmer og moduler.
Det samme gælder i ungdomstiden i skolen.
Lærer man noget om erhvervslivet: er det først
og fremmest, hvilke rettigheder man har, hvordan lønsedlen skal udfyldes osv. - ikke noget
om, hvordan man starter en selvstændig virksomhed.
Det var to hovedelementer. Et tredje kunne
være spørgsmålet om de sociale rettigheder.
Når man vælger en tilværelse som lønmodtager,
er vilkårene vidt forskellige fra vilkårene, hvis
man vælger en tilværelse som selvstændig. Det
gælder lige fra arbejdsløshedsunderstøttelse til
orlovsordninger.
Og lad mig så endelig pege på en fjerde hindring for nystartere, nemlig den omstændighed,
at det offentlige tager brødet ud af munden på
mange små virksomheder her i landet. I virke-,
ligheden udføres der en masse opgaver i offentligt regi, som ville være endog særdeles velegnede for mange mindre, lokale virksomheder.
Teknologisk Institut har regnet ud, at vi i Danmark udfører dobbelt så meget i offentligt regi,
som man gør i f.eks. Tyskland, Holland og Storbritannien.
Efter Venstres opfattelse er det afgørende for
fremme af selvstændighedskulturen i Danmark,
at vi hurtigst muligt får ændret disse fundamentale vilkår.
SF vil med deres forslag røre ved et lille hjørne af det første af disse forhold, nemlig spørgsmålet om kapitaltilførsel og skatteregler. Lad

1959

mig med det samme sige, at vi er meget lydhøre
over for forslag, som kan fremme udviklingen i
retning af flere selvstændige her i landet. Jeg synes nu nok, at 5F's, forslag rejser en række
spørgsmål, som trænger til at blive undersøgt
grundigt under udvalgsbehandlingen.
Allerførst må man selvfølgelig spørge sig
selv: Er der tale om et forslag, som vil få folk til
at investere i private virksomheder i større omfang, end det ellers ville være tilfældet? Er incitamentet stort nok?
Man må også spørge sig selv: Hvordan kan
det være, at aktiviteten skal begrænses til nye
virksomheder? Man må også spørge: Hvorfor
skal man have en planøkonomisk begrænsning,
hvor den til enhver tid siddende regering skal
kunne bestemme, hvilke virksomheder og hvilke brancher man på et givet tidspunkt finder,
man bør kunne udnytte denne ordning på?
Og endelig: Hvorfor gå omvejen over et anonymt investeringsselskab i stedet for den direkte
vej, nemlig ved at skabe bedre mulighed for, at
den enkelte selv kan investere i egen virksomhed eller i en anden virksomhed, som man selv
synes er værd at investere i? Hvis man f.eks. tillod folk at anvende egne investeringskonti til
opkøb af aktier og obligationer på lige fod med
kapitalpension og samtidig gav indskud på etableringskonti samme fradrag i personlig indkomst og samme vilkår i øvrigt som pensionsopsparing, ville man både fremme lysten, og
muligheden for at investere i private virksomheder i Danmark og samtidig styrke den indivi-,
duelle og direkte interesse i> hvordan investeringsmidlerne udnyttes og forrentes.
Med andre ord: Vi er absolut ikke fremmede
for nytænkning på dette område, og vi glæder
os over ethvert initiativ, der styrker selvstændighedskulturen i Danmark. Men der er behov
for meget grundigt at vurdere det fremsatte forslag i udvalget, og det bidrager vi selvsagt til.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
32775;name_party;":
Der var ikke meget nyt at hente i hr. Svend Erik
Hovmands tale. Det var en gentagelse af, hvad,
vi, har hørt tidligere, og det endte jo også dér,
hvor tingene har deres modsætninger, nemlig
ved spørgsmålet om man skal lukke tihæmmet
op for skattefradrag og dermed overlade det til
de frie kræfters spil.
Det andet, der lå omkring de frie kræfters
spil, var spørgsmålet om det med egne investeringer og de risici, som folk her skulle løbe. Det

-

1960

Tirsdag den 10. januar 1995 (B 26)

var også et spørgsmål om at gøre den offentlige
sektor markedsorienteret, selv om man ikke kan
lave markedsorientering, når det drejer sig om
at hjælpe mennesker/som er i nød. Hvordan
man skal sætte sådan noget ind i begreber, det
har jeg i hvert fald meget, meget svært ved at se.
Det, vi kan konstatere, er, at når Venstre
snakker om selvstændighedskulturen, er det en
hel masse andre forhold: man i virkeligheden
ønsker at fremme, nemlig spørgsmålet om
uhæmmede fradragsmuligheder, så der ingen
styr er på finanserne her i landet. Vi har dog
trods alt nydt godt af, at der er styr på finanserne - det viser den stærke krone, det viser den
stærke konkurrenceevne - så jeg mener, at hele
den situation, som man prøver på at gøre negativ, i virkeligheden er positiv.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
34075;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at den socialdemokratiske
ordfører tilsyneladende ikke har lyttet til, hvad
det egentlig var, jeg sagde for et øjeblik siden.
Derfor vil jeg opfordre hr. Ole Vagn Christensen
til at læse forslaget igennem en gang til og så
prøve at tage en debat i den socialdemokratiske
gruppe for at drøfte, hvad det egentlig var, man
gjorde med den skattereform.
Jeg brugte udtrykket, at man lagde gift for
fremme af investeringer i dansk erhvervsliv
med en lang række af forslag, som jeg oven i købet pegede på en del af. Det synes jeg at Socialdemokratiet burde prøve at overveje. Så finder
man måske en af forklaringerne på, hvordan det
kan være, at der kun er halvt så mange i Danmark, der tør starte egen virksomhed som i de
andre lande, jeg nævnte, og hvordan det kan
være, at vi har det forhold mellem det offentlige
og det private, som jeg var inde på før.";Svend Erik Hovmand
34966;name_party;":
Som jeg også sagde sidste gang, vi behandlede
dette forslag for knap et år siden, mener vi i Det
Konservative Folkeparti, at der er meget godt i
princippet med at bruge skattesystemet som
motivering til at få private til at interessere sig
for investering i små og mellemstore virksomheder, både direkte investeringer og investeringer via udviklingsselskaber.
Den rigtige balance finder man dér, hvor investeringen ikke foretages af rent skattetænkningsmæssige årsager, men først og fremmest af
erhvervsmæssige årsager, hvor det står klart, at
der er tale om erhvervsmæssige investeringer

og tilsvarende risici. Derfor har vi f.eks. også foreslået den gamle partsrederordning genindført
for flere end ti investorer, for her var der fuld
hæftelse for hele parten og ingen tvivl om det
erhvervsmæssige islæt.
Tankerne bag SF's forslag forholder sig kun
til investering via investeringsselskaber. Vi mener, det er af mindst lige så stor vigtighed, at investeringerne kan gøres direkte uden disse selskabers mellemkomst, og det er en mangel, at SF
helt springer dette forhold over.
Samtidig er forslaget mildt sagt noget løst i
fugerne. Selv om det er en genfremsættelse, kan
man ikke påstå, at det er blevet produktudviklet
siden sidst, og det mangler at tage stilling til en
lang række relevante forhold.
Samtidig må det med beklagelse konstateres,
at den socialdemokratisk ledede regering har
skabt en stor del af problemet med den skattereform, som man hastede igennem Folketinget
med én stemmes flertal, hvor man fjernede treårsreglen for aktieinvesteringer og dermed fjernede incitamentet for den slags investeringer,
som er så nødvendige for virksomhedernes kapitaltilførselsmuligheder.
For så at gøre det helt barokt lavede regeringen en undtagelse for investeringer op til
100.000 kr., men kun i børsnoterede aktieselskaber, hvor det først og fremmest er de unoterede
selskaber, de små og mellemstore, som virkelig
vil kunne mærke og virkelig har brug for mindre, private investeringer.
Så det er en stor og alvorlig fejl, regeringen
har begået med skattereformen, som accelererer
det problem, det er at få kanaliseret små portioner risikovillig kapital ud, hvor den virkelig behøves, portioner, der er så små, at de ofte er uinteressante for de større investorer.
De helt naturlige forslag fra vores side er derfor for det første: Genindfør treårsreglen, for det
andet: Lad partsredertanken genopstå i større
målestok, og for det tredje, for så vidt angår dette forslag: Lad os i fællesskab i udvalget produktud vikle SF's forslag, så det også kan blive
operativt.";Pernille Sams
37561;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at verden går under,
fordi SF's forslag skulle blive vedtaget. Som det
er sagt af mange, er det i og for sig så løst, at
man kunne fristes til at tro, at SF har tænkt: Det
handler mest af alt om at få vedtaget vores forslag, og så må vi bagefter diskutere, hvad der
skal ligge i det.

Tirsdag den 10. januar 1995 (B 26)
Når Fremskridtspartiet ikke vil støtte forslaget: skyldes det, at vi synes, at de investeringer,
der skal ske - det vil vi gerne understøtte - skal
ske direkte. Hvis folk vil lave investeringsselskaber, kan de gøre det i medfør af gældende
lov. Vi skal ikke til at lave nogle ekstra lovreguleringer for det.
Det er jo sådan, at der i dag er masser af risikovillig kapital, hvis det er bæredygtige projekter, det drejer sig om. Når der ikke sker oprettelse af en masse specielt små og mellemstore virksomheder, skyldes det en hel masse andre ting.
Det skyldes først og fremmest, at det offentlige
synes, at det er en god ide at gå ind og drive
virksomhed på snart et hvilket som helst område, og det offentlige kan med skatteydernes
penge i ryggen udkonkurrere enhver mindre erhvervsvirksomhed. Man har understøttet dette,
ved at tillade oprettelsen af disse fælles kommunale og private selskaber, som Fremskridtspartiet også var imod.
Når det drejer sig om at skabe mulighed for
det private erhvervsliv for at få bedre vilkår til
at få startet nogle virksomheder, er vi meget,
meget positive, og vi vil meget gerne drøfte det,
og vi vil gøre rigtig meget for det. Men vi vil altså ikke gå hen og lave nogle kunstprodukter,
som fører til illoyal konkurrence, eller hvor man
skal til at regulere skattelovgivningen.
Nu har man vedtaget en skattereform, og den
har på masser af punkter gjort det ringere for de
private virksomheder. Så findet SF en måde,
hvor man siger: Vi vil sikre os genbeskatninger,
så skal vi nok give fradrag osv. Det er nogle
ktmstprodukter.
Vi tror på, at det private initiativ er der. Det er
også parat til at investere, hvis projekterne er
bæredygtige, og hvis det offentlige ville sørge
for, at det private erhvervsliv kunne få lov til at
fungere i fred.
Man kunne starte med at afregtùere nogle af
alle de områder, som gør, at det er svært for
mindre erhvervsdrivende at klare sig. Man kunne sørge for, at de byrder, der bliver lagt på dem
i form af afgifter, eksempelvis på de små byerhverv, på dækningsbidrag for kommunerne og
sådan noget, blev fjernet. Så ville det være lettere, og så kunne man lade være med at tillade, at
offentlige penge bliver brugt til at udkonkurrere
private erhvervsdrivende.
Det er nogle af de incitamenter, Fremskridtspartiet vil foreslå, men i udvalget vil vi drøfte
alt, der kan gavne mindre 홢
erhvervsdrivende.

1961

Bjøm Elmquist (RV):
I sidste folketingssamling vedtog Tinget her
med bl.a. SF's stemmer lov om statsgaranti til at
drive udviklingsvirksomhed, og som ministeren
gjorde opmærksom på i sit indlæg, er 15 udviklingsselskaber allerede gået i gang.
Vi har den holdning, som ministeren også har
givet udtryk for, at lad os nu se, hvad det fører
til, inden vi sætter nyt i gang. Der er da også
tegn i sol og måne på, at investeringsaktiviteten
i Danmark er stigende i forbindelse med opsvinget. Det ser ikke helt så sort ud, som det har
gjort tidligere.
Der er flere, der har interesseret sig for, hvad
vi kan gøre for at hjælpe iværksætterne, især de
mindre, i gang i byerhvervene. Det er altid en
god aktivitet at drøfte.
Jeg vil godt sætte spørgsmålstegn ved det
med skibsbygning. Det er jo rigtigt nok, som det
anføres i bemærkningerne til forslaget, at efter
at anpartsordningerne sluttede, har man været
noget nødlidende på dette område. Men omvendt er der heller ikke megeij, der indicerer, at
man med den internationale situation, der er på
skibsbygningsområdet, mangler kapacitet. Det
er nok ikke så meget det med at sætte det i gang,
som er problemet, det er snarere dét, om der er
et output, havde jeg nær sagt, hvor skibene kan
komme ud og finde anvendelse.
Så med det ene og det andet kan vi ikke støtte
SF's forslag til folketingbeslutning.";Kirsten Jacobsen
41648;name_party;":
Vi må melde os i rækken af ordførere, der er
imod dette forslag fra SF, selv om det er med
helt andre argumenter end dem, de borgerlige
partier fremfører.
Vi er for støtte til mindre virksomheder, men
vi er lodret imod nye skattefradrag. Vi er imod
nye tagselvborde, hvor skatteyderne uden videre kan komme til at betale for fejlslagne projekter, og hvor der ingen som helst indflydelse er
på, hvilke produktioner det er, skattekronerne
bruges til at hjælpe i gang. Skattekronerne kan
jo gå til at starte ny produktion af nye aldeles
unyttige dippedutter og til at starte produktion
på et miljøskadeligt grundlag.
Jeg er af den opfattelse, at skal der puttes
skattemidler i projekter, skal det være efter helt
klare beslutninger og med sikkerhed for, at det
er et nyttigt produkt, at det er et produkt, der er
brug for, og ikke bare en tilfældig ny, snedig
tingest, som måske kan sælges.
. Så må vi også sige, at vi undrer os en hel del

1962

Tirsdag den 10. januar 1995 (B 26)

vi i det mindste får de udviklingsselskaber, som
regeringen kommer med, men vi har brug for
alt, hvad vi kan trække.
Det er kendt, at regeringens udviklingsselskaber ikke tiltrækker ret meget privat kapital.
Derfor har vi sagt: O.k., lad os få nogle andre,
som tiltrækker kapital. Så har vi flere af dem og
flere muligheder, det er hele filosofien bag det.
Så vi synes ikke, der er grund til at vente. Vi ser
også med stor spænding på, hvad der kommer";Frank Aaen
43101;name_party;":
ud af regeringens initiativ, men vi kan ikke se, at
SF's forslag har det formål at etablere udvikde to forslag er konkurrenter.
lingsselskaber, som skal indskyde risikovillig
Fra hr. Ole Vagn Christensen var der også
kapital i iværksættervirksomheder især inden
sympati for forslaget, men han endte med en affor byerhvervene og skibsbygning.
visning med lidt de samme argumenter som miI CD er vi enige i den grundlæggende tanke
om at etablere udviklingsselskaber. Som tidlige- nisteren.
Og så var der hr. Svend Erik Hovmand. Hele
re ordførere allerede har sagt, har vi 15 udvikdiskussionen om regeringens skattereform vil
lingsselskaber i gang, og vi må se, hvilket resuljeg lade ligge, men når nu hr. Svend Erik Hovtat det fører til.
Vi vil også gerne være med til under udvalgs- mand remser en hel masse ting op, som gør, at
vi ikke kan få iværksættelse her i landet, kan jeg
behandlingen at se på forslag, som vil kunne
ikke lade være med at tænke på, at i Tyskland
medvirke til at skaffe risikovillig kapital. Lad
har man altså godt det dobbelte. Dér har de
mig bare nævne f.eks. vore små skibsværfter,
markant højere selskabsskatter end i Danmark,
som vi alle sammen ved ønsker en eller anden
form til at komme videre i forbindelse med byg- de har væsentlig dyrere arbejdskraft, de har dyrere elektricitet, men alligevel er der flere iværkning og reparation af skibe.
Så i CD er vi villige til at få en god og grundig sættere.
Det kunne jo være, fordi tyskerne faktisk har
udvalgsbehandling af disse forslag, som vi kan
taget det problem alvorligt, at folk, der starter
drøfte dér.
egen virksomhed, som regel ikke har startkapitalen, og har lavet ordninger til at hjælpe dem i";Sonja Albrink
44809;name_party;":
gang med det. Det kunne være årsagen til, at det
Jeg kan ikke rigtig sige, om jeg skal takke nogen
er så meget lettere at være iværksætter i Tyskfor modtagelsen eller jeg skal lade være. De, der
land, for det er jo ikke, fordi indtjeningen bagefkommer nærmest, må være Venstre og De Konter er lettere.
servative. Jeg tror, at det blev sagt fra De KonMen så rejste Venstre en række spørgsmål: Vil
servative, at efter en produktudvikling kunne
folk investere? Hvis man taler med folk i brande måske støtte forslaget, og det var noget tilchen - det ved hr. Svend Erik Hovmand også svarende, Venstre sagde.
så efterlyser de et forslag som dette. Men i øvDog skulle vi især fra Venstre høre på en hel
rigt ved vi det jo først endeligt, når vi har set det
lang smøre om ting, der i hvert fald ikke har noget med dette forslag at gøre, men som var et virke.
Så kommer spørgsmålet: Hvorfor begrænshelt generelt syn på skat og iværksættelse osv.,
ningen? Hvorfor skal det tjekkes? Hvorfor skal
som jeg ikke vil kommentere.
erhvervsministerens ministerium sidde og godMen i øvrigt kom de fleste ordførere, bortset
kende disse selskaber? Af den simple grund,
fra hr. Frank Aaen, med en positiv bemærkning
som der også står i bemærkningerne, at det ikke
indimellem, så jeg vil tage dem én ad gangen.
er svært at finde måder at snyde skattevæsenet
Når det drejer sig om ministeren, forstår jeg,
på, hvis man bare sådan kan gå ud og lave et
at hun vil se tiden an med henvisning til, at nu
selskab og så i øvrigt trække pengene fra, når
var der oprettet disse udviklingsselskaber af reman har puttet dem ind, og få dem beskattet,
geringen.
når man hiver dem ud igen.
Sagen er den, at vi faktisk har en meget stor
Jeg kan finde 2-3-4 forskellige svikmøller til
mangel på iværksættelse i dette land - det er
at
snyde skattevæsenet på den måde - to af dem
under halvdelen af, hvad man har i Tyskland. Vi
har hele tiden haft den holdning, at det er fint, at er antydet i bemærkningerne - og derfor skal

over den skattepolitiske holdning, der ligger
bag SF's forslag med nye fradrag til erhvervslivet, og vi undrer os også lidt over den holdning,
der er i forslaget til miljø og vækst, hvor det ser
ud, som om - og det tror jeg ikke er rigtigt - SF
mener, at enhver form for vækst er god, bare
væksten kommer fra små iværksættere.
Vi er altså ikke med på forslaget.

Tirsdag den 10. januar 1995 (B 26)
der være lidt styr på det. Vi er ikke interesseret i
bare at lave en svikmølle.
Men det generer ikke hr. Svend Erik Hovmand, for han antyder, at man kunne tillade, at
folk, der hensatte i investeringsfond og på reguleringskonto, kunne bruge dem til at købe aktier
med. Så er der åbnet for hvad som helst! Det
drejer sig jo netop om penge, man har fået lov til
at trække fra i skat for at investere erhvervsaktivt, og så tillader man ikke befolkningen at investere erhvervsaktivt alligevel.
Der er grundlæggende forskel på SF's og
Venstres syn på verden, det er ikke nyt. Men
trods alt vil jeg hæfte mig ved, at hr. Svend Erik
Hovmand vil se på det konkrete forslag i udvalget, og det glæder jeg mig over. Jeg mener i øvrigt også, at der trods al forskel her er et sted,
hvor vi burde kunne mødes.
Fru Pernille Sams henviste til partsrederierne
som en god ordning. Jeg er enig. Jeg synes, at
partsrederierne har været en god ordning, der
har fungeret i mange år, og den burde faktisk
kunne fortsætte. Problemet var jo, at på et tidspunkt var der nogle, der fandt ud af at lave den
om til en skattesvikmølle. Så fik vi hele anpartscirkusset, og det ødelagde noget, der havde fungeret problemløst og fornuftigt i mange år. Det
er synd, det skete. Det er jo en af tankerne bag
dette her at finde en ny ordning, hvor man kan
genoprette det gode og sunde, der var i anpartstanken, ved at blive fri for al fiduseriet.
Men i øvrigt skal jeg også takke fru Pernille
Sams. Jeg forstod, at fru Pernille Sams mente,
der var nogle mangler i det, og at hun havde
nogle spørgsmål. Hun stillede ikke spørgsmålene, men det går jeg ud fra, vi kan få gjort i udvalget, så vi kan få opklaret de problemer, der
måtte være i det, og så vi kan blive enige.
Fru Kirsten Jacobsen støttede ikke. Jeg ved
ikke, om det eneste tilsagn, jeg kunne læse ud af
fru Kirsten Jacobsens tale, var, at i udvalget ville
vi kunne drøfte alt. Det var så bredt, at det også
må omfatte dette forslag. Men det er dog den
mest negative tilkendegivelse, jeg endnu har
hørt. Det er den dér helt ultraliberalistiske holdning, at man simpelt hen ikke vil se et problem.
Markedet skal kunne klare alt, som fru Kirsten
Jacobsen sagde, der er masser af risikovillig kapital. Ja, det er der også, der er masser af kapital,
der er masser af kapital i pensionsfondene. Det
vrimler med dem. Men der er ikke ret meget,
der fører dem over i aktive erhvervsinvesteringer.
Hr. Bjørn Elmquist henviste naturligvis som

1963

de andre regeringsordførere til regeringens udviklingsselskab. Det har jeg kommenteret. Men
hr. Bjørn Elmquist udtrykte tvivl om, hvorvidt
der overhovedet er brug for skibe. Det tror jeg
ikke er problemet i dag.
Det er rigtigt, at det ikke er det bedste marked. Vi ved alle, at værfterne har problemer. De
tjener ikke ret mange penge, fordi dollaren ligger lavt, og på grund af mange andre ting, men
de kan faktisk få ordrer. Det, der er problemet,
er, at rederne ikke kan stille sikkerhed - eller
halvdelen af dem kan ikke - og derfor har halvdelen af ordrerne til danske skibsværfter hidtil
været givet via anpartsordninger. Ikke fordi der
har været ret mange penge i det, skattefiduseri
har i det store hele været klemt ud, men fordi
man derved fik en bred sikkerhed, og det er
den, værfterne var interesseret i.
Det er den, der er forsvundet, og det er derfor, de fleste frygter, at der nu skal alene sælges
skibe til de redere, der er velhavende nok, og
det er altså en halvering af markedet. Det kan
være hårdt for den danske skibsværftsindustri,
og det er derfor, vi har brug for en ordning.
Hr. Frank Aaen var imod, og det var måske
også ventet. Det er jo en sådan mere fundamentalistisk-socialistisk holdning, som er kommet
ind i Folketinget, så det skal de vel være.
Jeg vil dog sige, når hr. Frank Aaen vil skyde
os i skoene, at vi vil have vækst for enhver pris,
at det vil vi ikke. Men vi mener, vi har brug for
en tilvækst af virksomheder. Vi mener ikke, at
landet kan fungere, uden at der hele tiden dannes og opstår nye virksomheder, af den simple
grund, at i et samfund som vores er der nogle,
der dør, og når der er nogle, der dør, skal der
også være nogle, der fødes.
Problemet er, at der er for få, der fødes. Det er
en af årsagerne til, at vi har den dårlige beskæftigelse, vi har. Det er derfor, vi interesserer os
for dette her.
Fru Sonja Albrink sagde, at hun ville se på
forslaget i udvalget, og det var dog en positiv
tilkendegivelse.
Jeg skal slutte af med at takke for de positive
tilkendegivelser, der er kommet. Der er en mulighed, som jeg hørte det, for, at vi trods alt kan
tale os frem til noget i denne stil under udvalgsarbejdet. Det ser jeg frem til.
Hermed sluttede forhandlingen.

1964

Tirsdag den 10. januar 1995 (B 26)

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kjeld Rahbæk Møller
52020;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
medarbejdereje i dansk erhvervsliv.
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 24/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
52514;title_name;":
Principielt finder vi naturligvis i regeringen, at
det er meget positivt, at medarbejdere har lyst til
at engagere sig aktivt i deres arbejdsplads. Det
er også muligt i dag. Der er således allerede mulighed for medarbejderaktieordninger. Det er
muligt at slå sig sammen inden for de eksisterende selskabsretlige rammer med det formål at
investere i én bestemt virksomhed.
Hertil kommer, at medarbejdere i aktie- og
anpartsselskaber som bekendt er sikret ret til
medindflydelse gennem repræsentation i bestyrelsen.
Forslaget fra SF rejser imidlertid også nogle
principielle problemer. Der foreslås indført visse
skattebegunstigelser. Regeringen bestræber sig
faktisk generelt på at begrænse antallet af fradrag, ligesom der lægges stor vægt på at holde
snor i de statslige udgifter.
Forslagets elementer af skattebegunstigelser
og statskautioner kan endvidere give statsstøtteproblemer i forhold til EU.
Også pensionselementet i forslaget giver anledning til betænkelighed. Den gældende lovgivning opstiller klare regler, som siger, at der

ikke må skabes en pensionsmæssig afhængighed af arbejdspladsen. Således skal en virksomhed sørge for, at medarbejdernes pensionstilsagn bliver dækket af en pensionskasse eller lignende.
Jeg synes, at det vil blive meget problematisk,
hvis vi forlader den hovedregel. Den sikrer, at
den enkelte medarbejder ikke stilles helt uden
midler, hvis virksomheden af økonomiske årsager må lukke. Et skræmmende eksempel så man
i England, da den store bladgigant Maxwell gik
ned.
Endelig kan forslaget, som det er udformet,
også medføre visse selskabsretlige problemer.
På den baggrund kan regeringen ikke tilslutte
sig det foreliggende forslag til folketingsbeslutning,";Mimi Jakobsen
54231;name_party;":
Vi har i Socialdemokratiet naturligvis læst forslaget - og mener også at have forstået indholdet - om etablering af medarbejderfonde i virksomheder dels med en kollektiv del, som skal
være på minimum 50 pct.,, og dels en individuel
del. Den individuelle del kan medarbejderne så
hæve ved enten overgang til pension eller ved at
forlade firmaet og indskyde deres penge i en
anden pensionsordning. Vi har også forstået, at
overskuddet skal tilgå fonden, og at midlerne
fortrinsvis skal investeres i virksomhederne, og
endelig ligger der også nogle muligheder for, at
overskud kan finansiere andre virksomhedsfonde.
Vi har også kunnet læse, at der skal være særdeles gunstige lånevilkår - både individuelt og
kollektivt - med statskaution, og at indskuddene i øvrigt fra de enkelte medarbejdere skal være skattefri på lige fod med pensionsindbetalinger.
Vi er naturligvis i Socialdemokratiet positive
over for medarbejderindflydelse og også medarbejdereje. Det er jo kendt, at vi tidligere har
haft forslag fremme om økonomisk demokrati.
Det var godt nok i modsætning til det her et meget mere vidtgående forslag: f.eks. ønskede vi,
at ordningen skulle være obligatorisk. Vi er også
klar over, at der eksisterer ordninger. Der er også muligheder for at danne frivillige investeringsforeninger, som kan gå ind på disse områder.
Men det afgørende for os er, at de arbejdsmarkedspensionsordninger, som nu er etableret
en lang række steder via overenskomster, får en
chance for at blive udbygget og udvidet. Vi har

Tirsdag den 10. januar 1995 (B 29)

1965

også kendt til pensionsordninger på overenskomstområdet i adskillige år - fortrinsvis funktionærområdet.
Vi ser store problemer i forslagets skattebegtffistigelser, heruhder fradragene. Tilsvarende
med lånekautioner, og vi ser også problemer i
forhold til EU og de bestemmelser, der er dér.
Det er måske noget, man kunne komme ud over
og løse, men det allervigtigste og største forbehold, vi har, er, at en pensionsopsparing for den
enkelte medarbejder i en virksomhed, der pr.
definition kan gå fallit, vil kunne betyde, at
modtageren, pensionsopspareren, kan komme
til at stå uden midler til sin pension. Det vil vi
være stærkt, stærkt betænkelige over for, og vi
er derfor imod forslaget.

blomster for erhvervslivet i den skattereform,
som man fik vedtaget sidste år.
Er man et børsnoteret selskab, slipper man for
udbýtteskat af de første 100.000 kr. Er man ikke
børsnoteret, har man ikke denne mulighed. Det
synes vi er en urimelig diskrimination over for
mange mindre og mellemstore virksomheders
muligheder for at engagere deres medarbejdere
mere i den enkelte virksomheds drift. Det er et
virkeligt anslag mod de mindre og de mellemstore virksomheders mulighed for at fremme en
frivillig ordning for deres medarbejdere.
Derfor ser vi i øvrigt også frein til den debat,
som jeg går ud fra vi skal have, når skatteministeren senere på måneden bliver færdig med sin
redegørelse om medarbejderaktier.";Per Kaalund
57214;name_party;":
Venstre ønsker at fremme medejendomsretten i
danske virksomheder, og vi tror på, at det har
en stor betydning for den enkelte virksomhed,
at medarbejderne har en personlig interesse og
et personligt medansvar for, hvordan virksomhedens årsresultat kommer til at se ud. Men for
os er det en forudsætning, at det sker på frivillig
basis - frivillig for medarbejderne, frivillig for
virksomhederne.
Vi har også en række andre forudsætninger,
som vi hår fremhævet ved flere lejligheder, forudsætninger, som ikke er forenelige med de
kollektive tvangsordninger, som SF-forslaget på
nogle områder i hvert fald lægger op til.
SF er tilhænger af, at medarbejderne får indflydelse, nøjagtig som vi er det, men deres forslag er ikke foreneligt med vores tanker om en
individuel ret til for den enkelte selv at kunne
disponere over sine midler. Så vidt jeg kan læse
af forslaget, kan man f.eks. ikke frit tage sine
penge ud af virksomheden, hvis man rejser fra
den.
Vi mener også, at en række andre bestemmelser i SF's forslag nærmer sig det ekspropriative i
forhold til de nuværende ejere, og man kan derfor frygte for fremtidige investeringer i dansk
erhvervsliv.
Jeg skal ikke gå dybere ind i forslaget, men
kun til slut udtrykke min beklagelse over, at
rødkløverregeringen afskaffede et af de mest
betydningsfulde skridt til fremme af medeje i
dansk erhvervsliv, da man med skattereformen
fjernede skattebegunstigelserne for ikkebørsnoterede selskaber.
Vi har en køn erhvervsminister, men det ser
altså ikke kønt ud, og der er ikke mange kønne";Svend Erik Hovmand
58772;name_party;":
Tanken om medarbejdereje i dansk erhvervsliv
tiltaler Det Konservative Folkeparti meget. Vi
tror på privat ejendomsret og konkurrence som
incitamenter til effektiv virksomhedsdrift. Vi er
også overbevist om, at engagement og ansvarsfølelse for den virksomhed, hvor man arbejder,
er såvel personligt udviklende som samfundsgavnligt og fremmes ved forøget ejerskab.
Men vi foretrækker den model, der har skabt
det samfund og den levefod, vi har, nemlig det
individuelle ejerskab. Jeg har personlig siden
min pure ungdom, da jeg var medlem af Danmarks Kommunistiske Ungdom, sympatiseret
med det kollektive ejerskab, men alle mine erfaringer siden har desværre vist, at vi mennesker
ikke er gode nok til den smukke kollektive tanke, når den skal føres ud i livet.
Det er ellers et gevaldig teknisk forslag, SF
her fremlægger. Skattefrihed og skattebegunstigelse, statskaution og forkøbsret til kapitaludvidelser skal sikre en kollektiv fond så megen
ejendomsret som muligt i et upersonligt ejerskab.
Man kunne godt vælge at diskutere forslagets
enkelte punkter, f.eks. rimeligheden i, at fondens overskud tilfalder fonden og ikke medarbejderne, rimeligheden i, at fondene kan overtage virksomhederne skattemæssigt billigere ved
salg eller generationsskifte end individuelle ejere, rimeligheden i, at fondene skal have en bestyrelsesplads uanset kapitalandel og uden hensyn til, at man allerede har medarbejderrepræsentanter.
Man kunne også spørge, om det er meningen,
at en særlig mindretalsbeskyttelse skal være aftalt eller lovbestemt - det fremgår ikke med klar

1966

Tirsdag den 10. januar 1995 (B 29)

tydelighed af forslaget, så vidt jeg kan se - eller
om, hvordan man vil kompensere de offentligt
ansatte, som jo ikke får denne mulighed for
medejerskab. Og så kan man i øvrigt diskutere,
om forslaget overhovedet er EU-medholdeligt,
eller det allervigtigste punkt: Vil forslaget medføre indgreb over for de etablerede aktionærers
grundlæggende dispositionsfrihed og dermed
true ejendomsretten?
Den diskussion vil vi forsøge at afstå fra, fordi
vi grundlæggende er imod en sådan socialisering. Staten skal ikke kautionere for ejerskab i
virksomheder. Men vi vil meget gerne diskutere, hvordan vi får spredt ejendomsretten, så flere får ansvar og indflydelse, hvordan vi gør det
lettere for medarbejdere at overtage flere aktier i
den virksomhed, de arbejder i, uden at sambeskatningsregler og skatteregler i øvrigt gør det
nærmest umuligt. Vi vil især gerne diskutere,
hvordan vi får grøde i industriens underskov
nu, hvor det har vist sig, at de store lønmodtagerfonde og pensionskasser i betydeligt omfang
har opgivet visionen om at satse langsigtet og
risikovilligt på dette område.
Så kan forslaget ikke bruges til andet, så kan
det måske under udvalgsarbejdet være med til
at påvise de barrierer, der i øvrigt findes for udbredelsen af reelt medarbejderskab, ligesom vi
måske kan få et større indblik i, hvad man gør i
andre lande.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
61749;name_party;":
Nu blev jeg jo helt vågen, da det gik op for mig,
at hr. Kai Dige Bach og jeg et eller andet sted har
en fælles fortid.
Men det, der får mig herop, er for at spørge,
om hr. Kai Dige Bach er imod enhver form for
kollektivt ejede virksomheder og kun går ind for
personligt ejede. Betyder det, at vi skal være
imod aktieejeformen? Skal vi være imod fondseje? Det synes jeg da er interessant. Det vil jeg
godt være med til at diskutere. Skal vi kun have
personligt ejede virksomheder her i Danmark?
Og når så hr. Kai Dige Bach kommer herop,
kan han måske svare på, om det er umuligt at
tænke sig, at medeje og engagement kan komme
til udtryk via en demokratisk styret medarbejderfond.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
62469;name_party;":
Nej, i vores samfund kan man ikke være imod
alt, der er kollektivt, det må jeg sige helt klart,

og det er jeg heller ikke. Det er muligt, at man
kan lave en eller anden konstruktion, men det
skal være en individuel rettighed, så man kan
sætte ind og trække ud, og det er det eneste, det
drejer sig om. Det er frivilligheden og det individuelle, der skal være grundlaget i fællesskabet.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
62902;name_party;":
Jeg synes, det er meget beklageligt, at det foreliggende forslag resulterer i, at to af Tingets
medlemmer på grund af en fælles politisk fortid
nu er på vej til at ryge i totterne på hinanden.
Jeg synes, at Tinget bør henholde sig til, at Det
Konservative Folkeparti i dag har en ordfører,
ligesom Enhedslisten har, der ifølge de to ordføreres egne udtalelser her fra Tingets talerstol
meget stærkt har understreget, at de har en fælles politisk fortid i Danmarks Kommunistiske
Parti. Det var en væsentlig erkendelse, vi her fik
fra de to ordførere.
(Kort bemærkning).";Jens Risgaard Knudsen
63491;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan få hr. Jens Risgaard
Knudsens tilladelse til at være blevet klogere.
Det er såmænd det eneste. Jeg vil være meget,
meget stolt af det, hvis det er tilladt herinde i
dette høje Ting at få lov at blive klogere.";Kai Dige Bach
63748;name_party;":
Det foreliggende forslag fra SF handler om, at
man skal fremme medarbejdereje i dansk erhvervsliv. Det synes Fremskridtspartiet er glimrende. Fremskridtspartiet er positivt over for, at
medarbejdere engageres i deres virksomhed
ved, at de er medejere. De får et større engagement, og det er til gavn for virksomheden. Derfor er der da også mange virksomheder, som allerede nu har ordninger, hvor medarbejderne i
høj grad er engageret gennem medarbejderaktier, gennem medarbejderejerskab osv.
Men Fremskridtspartiet har nogle klare forudsætninger for, hvordan det skal ske. For det
første skal det ske frivilligt: det er noget, den enkelte medarbejder frivilligt beslutter, om vedkommende vil være med til, og det er noget,
man aftaler, hvis det skal ske. Dernæst skal det
selvfølgelig være sådan, at man bruger de almindelige regler, som gælder, og at medarbejderen frit skal kunne sælge sine aktier.
Jeg synes, at det er mere end betænkeligt, som
det fremgår af SF's forslag under punkt 3 b, at

Tirsdag den 10. januar 1995 (B 29)
medarbejderfonden, når en medarbejder fratræder frivilligt uden at gå på pension, kan beslutte,
om medarbejderen kan få pengene med. Jeg mener ud fra den erfaring, vi har med hensyn til de
kollektive pengetanke, som vi jo kender godt og
grundigt, og hvor mange af dem oven i købet er
skabt af individuelle tilskud, at hvis der er noget, de ikke har, er det demokrati, og selv om de
oprindelig havde demokrati, så skal ledelserne
nok ved at stramme vedtægter og bestemmelser
sørge for at fratage ejerne de demokratiske rettigheder, de i grunden havde. Jeg har ikke nogen som helst tro på, at den her kollektive form
for ejerskab vil udvikle sig spor anderledes.
Men hvis det drejer sig om at få en debat i
gang om, hvordan vi får bedre mulighed for
medarbejderne for at blive medejere af virksomhederne på frivillig basis, deltager Fremskridtspartiet meget, meget gerne.
Vi deltager også gerne i initiativer, der kan
sikre, at det frivillige engagement og lysten til at
være medengageret i den virksomhed, man er
ansat i, bliver fremmet.";Kirsten Jacobsen
65839;name_party;":
Tidligere var der mange, der gjorde korsets
tegn, når man snakkede om medarbejderindflydelse, medarbejdereje, medarbejderdemokrati,
spredning af ejendomsretten, ØD og OD, og
hvad vi kaldte det alt sammen op igennem tiden. Der var nogle, der talte om socialisme eller
kommunisme, kollektivisme. Vi har såmænd
også hørt det i dag.
Det er også på den baggrund interessant,
hvad SF anfører i sine bemærkninger til forslaget, nemlig at modellen til det, man har her, har
man hentet i USA og i Spanien. Spanien er måske ikke så overraskende, men USA er i hvert
fald. Jeg mener at erindre - jeg kan ikke helt huske, om det står her i bemærkningerne til forslaget - at 18 pct. af arbejdspladserne i USA findes
i virksomheder, som har denne form for ejerstruktur. Så det er meget interessant. Man kunne jo fristes til at tro, at de folk, der kommer
med ind i den slags ordninger, ikke bliver småsocialister, men snarere bliver småkapitalister
og får andre interesser, gør sig andre overvejelser, får andre motiver og andre behov.
Man kunne også spekulere meget i retning af:
Hvad mon det ville betyde for de kommende
overenskomstforhandlinger her i Danmark, hvis
der var en endnu mere udbredt anvendelse af
medarbejderindflydelse og medarbejdereje på
de danske arbejdspladser? Der ville måske blive

1967

stillet endnu færre krav med hensyn til forbedring af pengelønnen.
Men i dag gør man ikke korsets tegn længere.
I dag taler vi pænt om det, og så sker der måske
ikke ret meget mere. For det er jo rigtigt, at vi i
Danmark har muligheden for at gøre det, men
statistikken viser, at det ikke er særlig udbredt i
dansk erhvervsliv. Det beklager vi fra Det Radikale Venstres side, for vi ville meget gerne have
det gennemført.
Om det så er frivillighed eller tvang, ja, det
kan man jo drøfte fra nu af og frem til dommedag. Hvis man har den slags tendenser, kan
man jo finde på at sige til sine børn: Hvis du
ikke spiser op, får du en lussing. Er det tvang?
Hvis de spiser op, får de jo ingen lussing. (Tilråb). Nå, så får de en lussing alligevel, javel hjemme hos nogle af os!
Men spørgsmålet er: Hvordan finder vi så
den kombination af gulerod og pisk, som skal til
for at få tingene til at bevæge sig? SF-forslaget
er i så henseende interessant og godt og meget
detaljeret, må man sige. Men på en række punkter er den løsningsmodel, man peger på, problematisk, synes vi i Det Radikale Venstre.
Erhvervsministeren har været inde på det selskabsretlige i det. Det skal jeg ikke gå yderligere
ind i, men jeg skal drage to elementer frem. Det
ene er det skattemæssige, fradragsmæssige, og
det andet har med pensionen at gøre, det dér
med, at hvis éns pension er til stede i den virksomhed, hvor man har sin ansættelse, risikerer
man, hvis den går nedenom og hjem, ikke bare
at miste sit job, men også at miste sin pension:
det er jo en ubehagelig situation.
Vi har i et tidligere radikalt forslag været inde
på en ordning, hvor der kunne ske en statslig
overtagelse af pensionsfor pligtelsen, efterhånden som den skulle realiseres over for den enkelte medarbejder. Det vil sige, at man derigennem fik en garanti for, at man ikke mistede sin
pension. Men med den nye arbejdsmarkedspensionsordning må vi jo nok erkende også i mit
parti, at tiden så at sige er løbet fra den del af det
- hr. Per Kaalund var inde på det - og derfor er
det incitament, den gulerod og den pisk, måske
ikke rigtig anvendeligt.
Så er der det med skattefradragene. Efter at
skattereformen blev vedtaget her i Folketinget
forrige år må vi fra Det Radikale Venstres side
sige, at desværre, synes vi ikke, at skattefradragsguleroden er anvendelig længere: så også
på det punkt må vi tage forbehold.
,Vi er imidlertid ikke et sekund i tvivl om, at""

1968

Tirsdag den 10. januar 1995 (B 29)

især spørgsmålet om stigende medarbejderindflydelse vil tage mere og mere opmærksomhed i
de kommende år, at den managementstruktur,
som vi vil komme til at se også i danske erhvervsvirksomheder, vil blive helt anderledes
flad og decentraliseret, og derfor vil vi givetvis
vende tilbage til det her spørgsmål også her i
Folketingssalen.";Bjørn Elmquist
69947;name_party;":
Jeg vil lige starte med en kommentar til hr. Kai
Dige Bach, der talte om frivillighed og om, hvor
vigtigt det er, at man kan gå ud og ind af en
virksomhed efter eget ønske og selv bestemme,
om man vil eje eller ikke vil eje.
Det er jo helt rørende at høre om al den her
frivillighed. I et samfund, hvor enkelte familier
og enkelte fonde i den grad har dominans over
den største og mest afgørende del af erhvervslivet, er der jo ikke meget tale om frivillighed, når
det drejer sig om at gå ind og eje A.P. Møller eller nogle af de andre store koncerner.
Man kunne vel også lige tilføje, at når man nu
taler så meget om frivillighed, ville det jo være
rart, hvis de ansatte havde bare noget, der mindede om samme frivillighed, samme mulighed
for at vælge, om de f.eks. vil være ansat eller
ikke ansat: men det er jo nogle andre, der bestemmer det.
Ellers vil jeg til SF's forslag om fremme af
medarbejdereje sige, at intentionerne i forslaget
er vi selvfølgelig fuldstændig enige i. Der er
brug for en demokratisering af økonomien, der
er brug for, at det enkelte menneske får mere direkte indflydelse på dagligdagen, og at de ansatte får mere indflydelse på den virksomhed,
de arbejder i. Vi er fuldstændig enige. Det
spørgsmål, vi vil rejse sådan rimelig fredsommeligt, er bare, om SF's forslag er et godt skridt i
den retning. Det er vi ikke så sikre på.
Lad os bare tage begrundelserne i forslaget
om monopolerne, der dominerer investeringer,
og man kunne tilføje: den internationale handel.
Er der f.eks. nogen udsigt til, at sådan et forslag
som dette vil ændre på de økonomiske magtforhold? Vi står meget tvivlende over for, at de vil
ændre så meget som en tøddel ved, hvem der
bestemmer over økonomien her i landet.
Nu behøver sådan en konstatering jo ikke i
sig selv at betyde, at man så siger nej til hele forslaget. Man kunne jo lade det komme an på en
prøve. Det er jo ikke nogen dårlig idé at sige:
Lad os se, om noget kan spire og blive til mere,
end det måske umiddelbart ser ud til. Derfor vil

vi da heller ikke bruge denne indledende betragtning til at så tvivl om forslaget.
Nu hørte jeg jo godt nok før fra hr. Kjeld
Rahbæk Møller, at man er særlig fundamentalistisk, hvis man går imod flere skattefradrag til
erhvervslivet: hvis det er fundamentalisme, så
er jeg med på den. Vi vil nemlig godt stille
spørgsmålet, om det er en god idé også her at
foreslå et nyt skattefradrag, om det er en god idé
at lokke de enkelte lønmodtagere til at putte surt
sammensparede penge i den virksomhed, hvor
de er ansat, måske deres pensionspenge f.eks.
som her uden nogen som helst garanti for reel
indflydelse på virksomhedens ledelse.
Hvis forslaget bliver vedtaget, som det ser ud
nu, er jeg bange for, at den største effekt, det vil
få, i virkeligheden vil være, at når en ejer er ved
at have kørt en virksomhed i sænk, vil han komme susende til medarbejderne og sige: »Skynd
jer nu at putte nogle penge i virksomheden med
skattebegunstigelse«, og på den måde være med
til, at medarbejderne får et stort tab, når virksomheden så alligevel lukker.
Vi er generelt imod skattefradrag, og det er
også en af grundene til, at vi ikke uden videre
støtter forslaget, og vi er faktisk også imod at
udvide mulighederne for private pensionsopsparinger, som der også ligger i forslaget.
Jeg vil også gerne spørge, om erfaringerne fra
udlandet nu også er så positive, som de umiddelbart lyder i bemærkningerne til forslaget. Der
nævnes f.eks. Chrysler. Ugeavisen Den Røde
Tråd har forhørt sig i USA - det kommer i det
næste nummer - om, hvad man kender til en
særlig demokratisk styring af Chrysler. Indtil
videre har de i hvert fald ikke fundet nogen, der
kan bekræfte, at der er sket sådan en demokratisering af denne bilgigant. Der er vistnok noget
med en overskudsdelingsordning, men uden
nogen særlig tilsvarende medarbejderindflydelse. Jeg kunne da godt tænke mig at høre, om
man har andre oplysninger.
Vi undrer os i det hele taget lidt over, at man i
den grad fra SF's side fremhæver USA som et
eksempel på et land, som skulle være kommet
længst i retning af at få demokratiseret erhvervslivet.
Jeg vil godt spørge om de dér mange arbejdspladser, og det er jo åbenbart millioner, vi taler
om i USA, og om den demokratisering, der angivelig skulle ligge i det, har haft nogen særlig
positiv effekt for de ansatte eller for demokratiet
i USA.
For mit vedkommende opfatter jeg ikke USA

(247)
Tirsdag den 10. januar 1995 (B 29)
som noget særligt i retning af demokrati, og jeg
synes jo nok, at SF, når man i den grad bruger
USA som et forbillede for forslaget - og det er jo
nok ikke for at lokke os til at støtte det, det er jo
nok for at drille andre - i højere grad burde have begrundet, hvorfor man mener, det ser så
godt ud derovre,
Så er jeg nødt til at slutte og vil sige, at vi godt
vil være med til at diskutere overgang til medarbejdereje og også f.eks. statslån til, at ansatte
kan overtage deres virksomhed, og en forkøbsret f.eks., men vi vil ved en anden lejlighed
komme med helt andre forslag til, hvordan vi
mener erhvervslivet skal demokratiseres her i
landet.";Frank Aaen
75052;name_party;":
Hvis nogle af dette høje Tings medlemmer skulle forsøge at sætte sig ind i et United Airlinesfly, vil de opleve, at når de bliver budt velkommen, som man jo gør i sådan et fly, bliver det
oplyst, at det er en af virksomhedens medejere,
der byder én velkommen, og om kort tid vil
nogle andre af virksomhedens medejere gå
rundt og servere frokost for én. United Airlines
er en af de virksomheder, som for ganske nylig
er overtaget af virksomhedens medarbejdere.
Det er blevet et stort fænomen i USA.
Hr. Bjørn Elmquist spurgte, om det var 18 pct.
Så vidt jeg husker, er det 11 pct. af amerikanske
ansatte, der er ansat i virksomheder, som er ejet
af medarbejderne selv. Det skal dog siges, også
til hr. Frank Aaen, at en del af dem - en ganske
pæn del af dem - nok er mere managementejede, end de er totalt medarbejderejede, men en
del af dem er bredt ejet af samtlige medarbejdere og demokratisk ledet. Jeg kan ikke gå ind på,
hvordan det forholder sig med de enkelte virksomheder, for jeg ved det ikke godt nok til at
oplyse om det.
Det er lidt interessant, at sådan et fænomen,
som altså er så udbredt i USA, her i dette Folketing mødes med argumenter om, at det er den
rene socialisme. Det havde vi ikke forestillet os.
Det er trods alt noget nyt, at Reagan og Bush
kaldes for socialister. Jeg har ikke noget imod at
blive kaldt socialist, men jeg har en fornemmelse
af, at de to ville opfatte det som et skældsord.
Ikke desto mindre har de fungeret som præsidenter samtidig med, at en sådan ordning har
bredt sig.
Det hænger måske sammen med, at der er lidt
mere pragmatisme i det samfund og i stedet for,
at alle her står op og siger, at det er fint, hvis

1969

medarbejdere ejer deres virksomheder, har nogle sat sig ned på et tidspunkt derovre og har
spurgt sig selv: Hvad er det egentlig for problemer, der gør, at der ikke er flere, der gør det? Og
så har man fundet ud af, at et af de store proble^
mer er, at hvis medarbejderne skal overtage deres virksomhed, viser det sig, at det kun er nogle
af dem, der har kapital til det. Det store flertal af
medarbejdere i en hvilken som helst dansk eller
amerikansk virksomhed vil ikke være i stand til
at rejse den nødvendige kapital. Og så har man
indført ordninger, der sikrer, at de kan låne kapitalen. De har ikke brugt den ordning, vi foreslår: de har brugt en ordning med, at en del af
bankens overskud på den slags ordninger er
skattefri. Det har vi ikke syntes var en god ordning, så vi har valgt en anden.
Vi er inspireret bl.a. af amerikanske ordninger, men det er ikke det eneste sted i verden,
hvór der er medarbejdereje. Et andet eksempel,
der er nævnt i bemærkningerne, er Mondragonområdet i Baskerlandet, hvor det er en meget
brugt ordning. Men de amerikanske ordninger
med en række modifikationer har været lidt lettere at overføre til danske forhold. Det er ikke en
afskrift, men vi har taget fat på de problemer,
som amerikanerne har løst, og fundet danske
løsninger på dem.
Så kommer der selvfølgelig en masse kritik,
fordi man altså ikke kan gå ind for det her. Man
siger, at det ville være helt fint, hvis det var muligt, men at vi altså ikke kan gøre som amerikanerne. Det er for socialistisk for stort set samtlige partier i dette Ting, og så finder man den ene
mærkelige ting efter den anden.
En ting, som f.eks. alle ministrene og regeringspartiernes ordførere var inde på, var: Hvad
nu hvis man har bundet sin pension i sådan en
virksomhed, og den så går ned? Det viser bare,
at den embedsmand, der åbenbart har skullet
give regeringspartierne sådan en eller anden
vejledning, ikke har læst forslaget godt nok, for
der står faktisk udtrykkeligt, at de penge, man
skyder ind, som er en erstatning for pensionskapital, kun må gælde i 5 år. Derefter er indskuddet maksimeret til 5 pct., medmindre de resterende 10 pet. går ind på en ganske almindelig
pensionsordning netop for at undgå, at man
mister hele pensionen, hvis virkomheden går
ned. Det er banalt, at man kommer til at miste
noget af det, men det er altså meget begrænset.
Det er der altså én der desværre ikke har læst:
det ville give en lidt bedre debat, hvis det havde
været tilfældet.

1970

Tirsdag den 10. januar 1995 (B 29)

De borgerlige var meget inde på, at det skulle
være frivilligt, og mig bekendt er det sådan i
USA, at der er ingen, der er tvunget. Man er
ikke kommet med nogen pisk og har sagt til
United Airlines medarbejdere, at de skal. De ansatte har undersøgt de ordninger, der er, og så
har de fundet ud af, at i det her tilfælde vil de
købe. Der er ingen som helst tvang i det hér: det
er en ren og skær frivillig ordning. Der er nogle
praktiske muligheder, der gør, at det vil brede
sig, og det er det, vi foreslår, men det er noget
helt andet. Det har intet med tvang at gøre.
Så brokkede hr. Kai Dige Bach sig over, at de
skulle have en medarbejder i bestyrelsen, men
sagen er jo den, at der er ingen, der siger, at fordi en medarbejder ejer en aktie eller alle medarbejdere ejer nogle aktier, skal de have en medarbejder i bestyrelsen. Det, der står i forslaget, er,
at hvis man kalder sig en medarbejderejet virksomhed eller en virksomhed med medarbejderandel, skal man leve op til nogle kriterier. Det er
vel ikke urimeligt, at hvis man markedsfører sig
som havende en bestemt kvalitet, skal denne
kvalitet have et mindsteindhold.
Til slut skal jeg takke hr. Bjørn Elmquist, som
var meget positiv - sådan opfattede jeg det over for hele tankegangen. Han fandt også nogle hår i suppen, men var dog den mest positive
af ordførerne. Jeg håber, vi kan arbejde videre
med den slags tanker, for jeg tror, at i hvert fald
vores to partier føler, at det er et problem, at der
er så få virksomheder, som er ledet og ejet af deres medarbejdere, og at vi på en eller anden måde må finde en pragmatisk løsning. Vi har søgt
at komme med et bud efter udenlandsk inspiration, men det var altså, har jeg fået at vide i dag,
en for socialistisk inspiration, jeg havde fundet,
og jeg ved ikke, hvor jeg kan finde den mindre
socialistisk, men det er i øvrigt heller ikke det,
jeg søger. For mig må løsninger meget gerne
være socialistiske, de må også gerne være ikkesocialistiske, bare de er gode.

Men jeg vil gerne spørge direkte om noget.
Nu henviser hr. Rahbæk Møller til, at der er den
samme socialisme i USA. Så spørger jeg: Er denne ordning en kopi af USA, som vi ikke kender,
og kautionerer den amerikanske stat også for de
lån, som medarbejderfonden eller medarbejderen skal have for at købe virksomheder op?
Som jeg sluttede med før, vil jeg sige, at jeg i
øvrigt glæder mig til at studere det udenlandske
i udvalget, for jeg sidder ikke inde med de oplysninger om udenlandske ting, som hr. Rahbæk
Møller gør. Så jeg synes nok, at det må være
bedre at vende det i udvalget, når vi andre også
har haft lejlighed til at studere det.";Kjeld Rahbæk Møller
81862;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke har læst det dér om
medarbejderfonden. Der står her: »... medarbejderfonden uanset indskuddets størrelse er
garanteret en plads i virksomhedens bestyrelse.« Jeg har ikke læst ordets markedsføring som
medarbejderhistorie, men det glæder mig jo i
hvert fald, at det ikke har været meningen, at
man skulle have det under alle omstændigheder. Så er det sådan set ligegyldigt, hvad der
står, hvis bare det ikke er meningen, kan vi jo
ikke blive uenige om det.

Afstemning";Kai Dige Bach
82382;name_party;":
Til hr. Kai Dige Bach: Først definerer loven,
hvad der skal forstås ved medarbejderejet virksomhed eller en virksomhed med medarbejderandel, og så defineres der nogle krav til, at man
kan bruge denne betegnelse. Der er intet i vejen
for, at hr. Kai Dige Bach afsætter en del af sin
virksomhed til nogle af sine medarbejdere uden
at opfylde dette lovforslags krav, men så kan
han altså ikke, hvis det skulle blive vedtaget,
bruge den pågældende betegnelse.
Hvad angår USA: Nej USA giver ikke statsgaranti for tilskud. De bruger en anden model,
hvor de giver banken skattesubsidier, hvis den
giver lån til denne type formål. Det er ret generelt, at vi ikke bare har skrevet nogle amerikanske vilkår af, for mange forhold er anderledes i
Amerika. Vi har forsøgt at gå ind på de amerikanske løsninger af konkrete problemer og har
fundet de samme eller andre løsninger på de
samme problemer.
Men i øvrigt er jeg enig med hr. Kai Dige Bach
i, at vi selvfølgelig skal have de amerikanske bestemmelser, og så skal vi sammenligne.
Hermed sluttede forhandlingen.

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kjeld Rahbæk Møller
83525;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 10. januar 1995 홢
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Valg af 4 medlemmer og 4 stedfortrædere til
Væmepligtsnævnet for tiden 1. januar 1995-31.
december 1998.";Formanden
83898;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
En gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre,
Enhedslisten og Centrum-Demokraterne: en
gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det Konser""vative Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1. Ingrid Rasmussen (S)
2. Poul Andersen (S)
3. Birthe Rønn Hornbech (V)
4. Kaj Ikast (KF)
Til stedfortrædere:
1. Helen Beim (S)
2. Vibeke Grønbæk (RV)
3. Anders Mølgaard (V)
4. Mogens Christensen (udpeget af ,FP)
Meddelelser fra formanden";Formanden
84443;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Europaudvalget (16/12 94):
Udtræder: Jens Kirk (V)
Nyt medl.: Bodil Thrane (V)
Udtræder: Anne Baastrup (SF)
Ny stedf.: Jørn Jespersen (SF)
Det Energipolitiske Udvalg (16/12 94):
Udtræder: Jette Gottlieb (EL)
Ny stedf.: Bent Hindrup Andersen (EL)
Kulturudvalget (16/12 94):
Udtræder: Søren Søndergaard (EL)
Ny stedf.: Bent Hindrup Andersen (EL)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (16/12 94):
Udtræder: Keld Albrechtsen (EL)
Nyt medl.: Bent Hindrup Andersen (EL)

1971

Udtræder: Bruno Jerup (EL)
Ny stedf.: Keld Albrechtsen (EL)
Miljø- og Planlægningsudvalget (16/12 94):
Udtræder: Bruno Jerup (EL)
Nyt medl.: Bent Hindrup Andersen (EL)
Ø-kontaktudvalget ,(16/12 94):
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Nyt medl.: Bent Hindrup Andersen (EL)
Europaudvalget (17/12 94):
Udtræder: Jørn Jespersen (SF)
Ny stedf.: Anne Baastrup (SF)

,

Forsvarsudvalget (17/12 94):
Udtræder: Anna-Marie Hansen (S) :
Ny stedf.: Helle Degn (S)
Udtræder: Helle Degn (S)
Nyt medl.: Anna-Marie Hansen (S)
Udtræder: Helle Degn (S)
Ny stedf.: Per Kaalund (S)
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (19/12 94):
Udtræder: Lise Hækkerup (S)
Nyt medl.: Hardy Hansen (S)
Erhvervsudvalget (19/12 94):
Udtræder: Lise Hækkerup (S)
Nyt medl.: Hardy, Hansen (S)
Europaudvalget (19/12 94):
Udtræder: Søren Pind (V)
Ny stedf.: Niels Anker Kofoed (V)
Udtræder: Bodil Thrane (V) :
Nyt medl.: Jens Kirk (V)
Forskningsudvalget (19/12 94):
Udtræder: Lise Hækkerup (S). ,
Nyt medl.: Hardy Hansen (S).
Forsvarsudvalget (19/12 94):
Udtræder: Per Stig Møller (KF) ,
Ny stedf.: Frank Dahlgaard (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 11. januar 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise tilI :
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.38.";Formanden
