split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 25. april 1995 (D)

79. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Henrik Dam Kristensen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 6/4 95. Anden behandling 20/4 95).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om kontrol med arbejder af ædle
metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 3/2 95.
Betænkning 6/4 95. Anden behandling 20/4 95.
Tillægsbetænkning 20/4 95).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Revision af
reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 1/2 95.
Betænkning 6/4 95. Anden behandling 18/4 95).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 5/4 95. Anden behandling 20/4 95.
, Ændringsforslag nr. 1-6 af 24/4 95 til tredje
behandling af Bent Hindrup Andersen (EL)).

4957

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International beskatning).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 9/11 94.
Betænkning 6/4 95. Anden behandling 20/4 95.
Ændringsforslag nr. 1-10 af 24/4 95 til tredje
behandling af skatteministeren).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ophævelse af lov om særlig
indkomstskat og ændring af forskellige skattelove og konkursloven. (Ophævelse af lov om
særlig indkomstskat samt konsekvensændringer m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 6/4 95. Anden behandling 20/4 95.
Ændringsforslag nr. 1 af 24/4 95 til tredje
behandling af skatteministeren).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
laserlysshowet »Linien-Lyset« den 4. maj 1995.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 23/2 95. Første behandling 8/3 95.
Betænkning 19/4 95).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Tilnærmelse af reklamereglerne for TV 2 til udenlandske tv-selskabers
vilkår).
Af Helge Sander (V), H.P. Clausen (KF) og Kim
Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 13/12 94. Første behandling 18/1 95.
Betænkning 19/4 95).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om udbetaling af en ekstraordinær hædersgave i anledning af 50-året for
Danmarks befrielse.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/2 95. Første behandling 23/2 95.
Betænkning 30/3 95).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Bruno Jerup (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 31/1 95. Første behandling 23/2 95.
Betænkning 30/3 95).

.

4958

Tirsdag den 25. april 1995 (D)

13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1992.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 5/4 95).
14) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til statsministeren [om, hvad regeringen agter at foretage sig for at imødekomme
det færøske Lagtings ønske om en undersøgelse
af forholdene omkring ændringen af Føroya
Bankis ejerforhold!.
Af Uffe Ellemann-Jensen (V), Kirsten Jacobsen
(FP) og Öli Breckmann (KF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/3 95).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en forfatningskommission.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 10/2 95).
16) Valg af 8 medlemmer til Jembanerådet for
perioden 1. april 1995 - 31. marts 2000.

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
4250;title_name;"Medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen
(R), der har orlov, har meddelt mig, at han ikke
som tidligere meddelt atter kan give møde i
Tinget fra og med dags dato.
Fru Dorit Myltofts hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget fortsætter således indtil
videre.
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om undersøgelse af den færøske
banksag.
(Lovforslag nr. L 235).
Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard (FP),
Aage Brusgaard (FP), Kristian Thulesen Dahl
(FP), Ole Donner (FP) og Pia Kjærsgaard (FP)

har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 113).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
5065;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om undersøgelse af den færøske
banksag.
(Lovforslag nr. L 235).
Med lovforslaget skabes der grundlag for, at
den færøske banksag kan undersøges til btmds.
Der foreslås således en undersøgelse af det
samlede begivenhedsforløb, der førte frem til
sammenlægningen af de to færøske banker
Sjövinnubanken og Føroyabanken i 1994.
Regeringen lægger samtidig vægt på, at der
bliver tale om en undersøgelse, der også i retssikkerhedsmæssig henseende er betryggende.
Forslaget indebærer, at undersøgelsen af
banksagen skal foretages af en undersøgelseskommission, der nedsættes efter forhandling
med det færøske landsstyre.
Undersøgelseskommissionen skal bestå af
3 medlemmer. Formanden må ikke være dommer, men skal opfylde betingelserne for at kunne blive udnævnt til højesteretsdommer. De
øvrige to medlemmer skal være henholdsvis en
bankkyndig og en statsautoriseret revisor. Der
stilles i forslaget krav om, at de pågældende skal
være uvildige og uafhængige i forhold til de
institutioner m.v., der er omfattet af undersøgelsen.
Kommissionens opgave er at undersøge og
klarlægge det samlede begivenhedsforløb i forbindelse med de initiativer, der fra 1992 blev
taget for at redde Sjövinnubanken og Føroyabanken fra økonomisk sammenbrud og frem til
sammenlægningen af bankerne i 1994. Kommissionen skal i den forbindelse navnlig undersøge
omstændighederne omkring aktiebyttet den
22. marts 1993 mellem Den Danske Bank og
Finansieringsfonden af 1992.
Grundlovens § 61, 2. pkt., indeholder et forbud mod at nedsætte særdomstole med dømmende myndighed. Der er derfor ikke mulighed

Tirsdag den 25. april 1995
for at give undersøgelseskommissionen adgang
til at træffe bindende afgørelser om de retlige
spørgsmål, som sagen giver anledning til.
Kommissionens opgave er derfor at foretage
en forundersøgelse. Herefter må de involverede
institutioner m.v. på grundlag af den afklaring
af det faktiske begivenhedsforløb, som kommissionen gennem undersøgelsen har tilvejebragt,
drage de retlige konklusioner herunder med
hensyn til, om der er grundlag for at gøre økonomiske krav gældende.
Kommissionens undersøgelse gennemføres
som udgangspunkt på skriftligt grundlag. Efter
forslaget er der pligt til at udlevere foreliggende
skriftligt materiale og til skriftligt at afgive redegørelser og besvare spørgsmål efter kommissionens anmodning herom. Det er udtrykkeligt
fastsat: at udleverings- og oplysningspligten
fortrænger modstående tavshedspligtsbestemmelser.
Er det ikke muligt at få belyst et væsentligt
forhold tilstrækkeligt på skriftligt grundlag, er
der i forslaget åbnet mulighed for, at kommissionen kan lade myndigheder, virksomheder
eller personer indkalde til at afgive forklaring
for retten. Forklaring afgives i så fald efter reglerne i retsplejeloven, dog således at tavshedspligtsregler ikke vil være til hinder for afgivelse
af vidneforklaring. Mundtlig forklaring afgives
for lukkede døre i Københavns Byret.
Undersøgelseskommissionen afslutter sit
arbejde med afgivelsen af en beretning, der
offentliggøres.
Med den foreslåede undersøgelsesform finder regeringen, at der er tale om en fagligt
meget kvalificeret undersøgelse, der indeholder
sikkerhed for, at alle relevante oplysninger
kommer frem, således at resultatet af undersøgelsen kan give det bedst mulige grundlag for,
at de involverede institutioner m.v. efterfølgende kan vurdere, om der kan gøres retligt ansvar
gældende i sagen.
Lovforslaget er torsdag den 20. april 1995
forelagt for det færøske hjemmestyre. Lovforslaget vil ikke blive vedtaget, før det færøske
Lagting har udtalt sig om forslaget.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige
behandling.";Bjørn Westh
8888;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

4959

Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 113).
Jeg skal i øvrigt henvise til beslutningsforslagets
tekst og de bemærkninger, der ledsager det.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Henrik Dam Kristensen (S).";Poul Nødgaard
9363;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra d, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 25. april 1995,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.
\

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
9857;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
1 medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Henrik Dam Kristensen er valgt i Ribe
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, elektriker Kjeld A. Espersen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:

4960

Tirsdag den 25. april 1995

Elektriker Kjeld A. Espersen godkendes som
midlertidigt medlem af Folketinget fra og med
den 25. april 1995.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 113 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om dykkerarbejde og dykkermateriel m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 25/1 95.
Betænkning 6/4 95. Anden behandling 20/4 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Eva Møller
11234;name_party;":
SF og Enhedslisten går ofte på barrikaderne, når
det gælder om at forsvare borgernes retssikkerhed over for politiet, hvor de ønsker stadig
skrappere regler for, hvordan og hvorledes
politiet kan opføre sig.
Men når det gælder borgernes forhold til
almindelige offentlige myndigheder, stiller SF
og Enhedslisten ikke op, som det jo klart fremgår af tillægsbetænkningen til dette lovforslag.
Man ønsker ikke at støtte det ændringsforslag
fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet, hvorved vi vil sikre retssikkerheden for
borgerne i forbindelse med den kontrol, der skal
finde sted af disse virksomheder.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 115 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV, EL og CD): 1 (Jacob Haugaard
(UP)) stemte hverken for eller imod.";Jens Løgstrup Madsen
12083;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte for, 65 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om kontrol med arbejder af
ædle metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 3/2 95.
Betænkning 6/4 95. Anden behandling 20/4 95.
Tillægsbetænkning 20/4 95).

Lovforslaget vedtoges med 119 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV, EL og CD): 1 (Jacob Haugaard
(UP)) stemte hverken for eller imod.

(621)
Tirsdag den 25. april 1995 (L 159)";Formanden
12854;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og
personer med handicap og lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Revision af regleme om udgifter til fællesantenner m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 1/2 95.
Betænkning 6/4 95. Anden behandling 18/4 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, RV, CD og Jacob Haugaard (UP)) mod 20
(SF, FP og EL).";Formanden
13572;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4961

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 5/4 95. Anden behandling 20/4 95.
Ændringsforslag nr. 1-6 af 24/4 95 til tredje
behandling af Bent Hindrup Andersen (EL)).
Der var stillet 6 ændringsforslag af Bent
Hindrup Andersen (EL).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
14160;name_party;":
Folketinget skal i dag vedtage en ny lovgivning,
som betyder, at staten sætter sig uden for reel
indflydelse i spørgsmålet om udnyttelsen af
Nordsøens energiressourcer.
Set i forhold til det faktum, at Nordsøens olieog gasreserver slipper op om henholdsvis 10 og
16 år ved en fortsat profitstyret udvinding,
anser Enhedslisten denne beslutning for samfundsmæssigt dybt uansvarlig.
Lovgivningen gennemføres med henvisning
til EU's regler for det indre marked, ikke af hensyn til dansk energipolitik.
Situationen for udnyttelsen af olien og gassen
i Nordsøen er, at der nu hentes mere olie og gas
op, end vi selv bruger herhjemme. I den situation er det ekstra vigtigt for samfundet at bevare den fulde indsigt med, kontrol med og styring af udnyttelsen af Nordsøens ressourcer af
hensyn til den langsigtede. energiplanlægning,
af hensyn til forsyningssikkerheden og af hensyn til de økonomiske aspekter.
Lagrene er begrænsede og skal efter Enhedslistens mening udnyttes fornuftigt ud fra en
langsigtet energipolitik, men regeringen og de
borgerlige partier har nu valgt det stik modsatte, hvorfor det bliver kommende koncessionshavere, som reelt kommer til at bestemme, hvor
meget der skal hentes op, og hvor meget der
skal eksporteres.
Ingen skal være i tvivl om, at Enhedslisten til
,enhver tid kæmper for at omstille energiproduktionen, så vi helt afskaffer anvendelsen af
fossile brændsler, og vi har fremlagt et oplæg til
en handlingsplan herfor. Imidlertid vil det tage
mange år, og det er vigtigt, at en fornuftig

4962

Tirsdag den 25. april 1995 (L 132)

udnyttelse af de danske Nordsøressourcer indgår som et led i den omstillingsproces. Ved
dagens lovgivning fralægger regeringen og de
borgerlige sig imidlertid enhver mulighed herfor.
Enhedslisten har stillet en lang række
ændringsforslag, som kunne rette op på de værste elementer i lovforslaget:
Det drejer sig om at sikre statslig vetoret i
koncessionshavernes beslutningsprocedure og
ikke overlade det til en eventuel aftale herom i
forbindelse med hver enkelt af de kommende
koncessioner. Vetoretten skal lovfæstes.
Det drejer sig om, at samfundets forkøbsret til
ressourcerne vil blive fjernet. Dette kan vi ikke
få til at harmonere med begrebet forsyningssikkerhed. Derfor skal der ikke pilles ved forkøbsretten.
Og det drejer sig om den samfundsmæssige
kontrol med koncessionshaverne, som stort set
fjernes via lovforslaget. Kontrol er måske vigtigere nu end nogen sinde.
Jeg opfordrer til, at Folketinget tilslutter sig
disse ændringsforslag, så de danske borgere
ikke må se i øjnene, at spillet om Nordsøenergien ikke alene på det økonomiske, men nu også
på det planlægningsmæssige og forsyningsmæssige område helt lægges i hænderne på de
multinationale selskaber.";Bent Hindrup Andersen
16918;name_party;":
Enhedslisten er jo kommet med en række
ændringsforslag meget sent og har åbenbart
ikke ønsket, at de skulle behandles i udvalgssammenhæng: men de spørgsmål, der her rejses, er jo grundigt behandlet og også besvaret i
udvalgssammenhæng.
Jeg vil gerne gøre det klart, at en række af de
punkter, som Enhedslisten her stiller ændringsforslag om, er direkte i strid med direktivet.
Med hensyn til offentlig inddragelse, som et
af spørgsmålene vedrører, vil der fortsat være
offentlig inddragelse på samme måde, som der
er i dag vedrørende VVM-vurderingerne. Der
vil være præcis den samme offentlige inddragelse.
Så vi mener fra SF's side, at ændringsforslagene vel er stillet, for at Enhedslisten skal have
mulighed for at stemme imod lovforslaget, fordi
Enhedslisten grundlæggende er imod denne
ordning.
Vi skal bare lige huske på, at den ordning og
det lovforslag, der nu er til tredje behandling, er
resultatet af de forhandlinger, der i sin tid blev

ført af den tidligere energiminister, som dermed
gik ind og afværgede den værste liberalisering.
Hvis Folketinget ikke var gået ind, og hvis SF
ikke var gået ind i de forhandlinger, havde vi
altså slet ikke fået de muligheder, der er i dag
for, at staten stadig væk kan være med.
Vi vil hermed afvise Enhedslistens ændringsforslag.";Anni Svanholt
18213;title_name;"Vi er nødt til at tage det i en lidt anden rækkefølge end efter forretningsordenen, men alle skal
nok komme til.";Formanden
18343;name_party;":
Enhedslisten har jo valgt at markere sig med en
række synspunkter, hvorved man ønsker at føre
tilværelsen tilbage til en situation, som vi kendte
for en årrække tilbage.
I Venstre mener vi, at en vedtagelse af
Enhedslistens forslag ville give en helt forkert
udvikling. Vi er kommet ind i en tid, hvor vi har
en anden konkurrencesituation, og hvor baggrunden for den form for styring af vores energipolitik, som man fandt frem til i slutningen af
1970'erne og begyndelsen af 1980'erne, er væk:
den situation eksisterer ikke længere. Vi har en
situation, hvor der i højere grad hersker almindelig konkurrence, og det er Venstre tilfreds
med.
Vi tager det som et vigtigt symptom, at
Enhedslisten her ønsker at markere sig: men jeg
har også noteret med stor interesse, at Socialistisk Folkeparti har valgt at tage afstand fra
Enhedslistens mere ideologiske synspunkter og
bevæger sig i realiteternes verden med hensyn
til en stillingtagen til disse ændringsforslag.
Jeg går i øvrigt ud fra, at regeringen har en
tilsvarende holdning. Når SF har kunnet have
den, må regeringen vel også have den.";Knud Enggaard
19452;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti vender sig
imod de ændringsforslag, der her er stillet af
Enhedslisten.
Nu skal man naturligvis give et så forholdsvis
nyt parti som Enhedslisten en relativt lang snor,
men det kan alligevel undre mig - i lyset af den
udvalgsbehandling, vi har haft, hvor vi har
været meget grundigt inde på de områder, som
belyses i Enhedslistens ændringsforslag - at
man ikke har fundet anledning til at rejse
spørgsmålene, få dem med i den politiske diskussion og få dem behandlet på ganske normal
vis i udvalget.

Tirsdag den 25. april 1995 (L 132)
Vi mener, at det er en tilbagevenden til tilstande, som vi ikke ønsker. Vi mener, at vi har
den rigtige balance med den ændring af loven,
vi får nu, således at Folketinget er inddraget og
dermed kan sikre offentlighedens interesser.
Vi vil altså afvise Enhedslistens ændringsforslag.";Eva Møller
20323;name_party;":
Enhedslisten har valgt at komme med 6 markeringsforslag i dag, og det er jo Enhedslistens
parlamentariske ret at vælge den fremgangsmåde.
Vi har haft et meget langt og meget grundigt
udvalgsarbejde om dette lovforslag, og Enhedslisten kunne have fået ændringsforslagene til at
indgå i udvalgsarbejdet. Enhedslisten kunne
også have benyttet den mulighed, som man har
under udvalgsarbejdet, nemlig at få tingene
kommenteret af ministre osv.
Men tager vi så selve indholdet af hr. Bent
Hindrup Andersens indlæg i dag, bygger det på
to temaer, for det første, at ressourcerne er ved
at slippe op, og for det andet, at vi skal have forsyningssikkerhed.
Dér er jeg nødt til at sige, at det er jo netop
derfor, vi har gennemført fjerde udbudsrunde,
det er jo derfor, vi gennemførte tredje, anden
osv. udbudsrunde. Formålet med disse udbudsrunder er jo at lokke disse multinationale koncerner, som Enhedslisten har så meget imod, til
at finansiere en undersøgelse af, hvilke forekomster af kulbrinter der er på bunden af Nordsøen.
Det bliver dels danske, dels udenlandske firmaer, som over de næste 6 år skal betale ganske
mange hundrede millioner kroner for at få foretaget disse undersøgelser. Hovedparten af
undersøgelserne vil givetvis resultere i, at man
må konstatere, at de fund, der er, enten er meget
små og slet ikke brugbare, eller at de først vil
være kommercielle ved højere oliepriser, end vi
kender i dag.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor Enhedslisten har
noget imod, at vi, det danske samfund, på den
måde lader private firmaer betale for at give det
danske samfund 1) oplysninger om forekomster
på Nordsøens bund og 2) en øget forsyningssikkerhed. For resultatet af undersøgelserne vil
jo også være, at man finder kulbrinter, og dermed har vi et større volumen at trække på i årene fremover.
At kulbrinterne er ved at slippe op, er jo et
yderligere argument for, at man kommer i gang

4963

med at få foretaget nogle undersøgelser derude,
for at vi kan sikre os, at vi, når de forekomster,
vi kender i dag, slipper op, har fundet noget nyt.
Hvis vi går tilbage til dengang, man startede
med at søge derude på bunden af Nordsøen i
slutningen af 1960'erne, så var forventningerne
til, hvor meget olie og naturgas man kunne finde, meget beskedne i forhold til den mængde, vi
siden da har fundet, og den mængde har vi jo
fundet, fordi der er private virksomheder, som
vil ofre disse mange hundrede millioner kroner
for at få disse dyre undersøgelser gennemført:
så jeg forstår slet ikke Enhedslistens argumenter.
Langt mere troværdigt er det jo selvfølgelig,
når Enhedslisten ikke mener, at Danmark skal
leve op til EU's direktivtekst. Det er fair nok at
have det synspunkt, men sagen er bare den, at
når et direktiv er vedtaget, så er det gældende
ret. Og det vil sige, at hvis vi ikke implementerer det i dansk lovgivning, kan private firmaer
gå ud og agere efter direktivets tekst, og hvis vi
forsøger at stoppe dem, ja, så kan man føre retssager, men da vil Danmark tabe. Det er en
måske lidt kedeligere del af EU-samarbejdet, at
når disse direktiver er vedtaget, så gælder de og
har retsgyldighed i Danmark.
Og det tredje tema, som Enhedslisten har
taget op, er så selve det betonsocialistiske synspunkt, at det er staten, der skal stå for det her,
og private skal holde sig udenfor. Dertil er kun
at sige, at stater ganske mange steder i verden
har tabt penge og ganske mange steder i verden
ikke har formået at få noget fornuftigt ud af det
her.
Vi har i Danmark de allerbedste erfaringer
med at lade dette område være varetaget af private virksomheder. De erfaringer synes jeg vi
skal køre videre med. Derfor glæder vi os over,
at resultatet af den seneste udbudsrunde har
betydet, at der kommer nye aktiviteter i gang på
Nordsøen. Det giver arbejdspladser i Danmark,
og det giver mere olie og naturgas til glæde for
den danske samfundsøkonomi.
Som konklusion må jeg sige til hr. Bent
Hindrup Andersen, at Fremskridtspartiet ikke
kan støtte de 6 ændringsforslag fra Enhedslisten.";Kim Behnke
24332;name_party;":
I lighed med de øvrige ordførere må jeg erkende, at disse ændringsforslag er kommet meget,
meget sent, og at en reel udvalgsbehandling
ikke har været mulig.

4964

Tirsdag den 25. april 1995 (L 132)

Baggrunden for ændringsforslagene er jo reel
nok, for det er ressourcespørgsmål, og ingen
kan være uvidende om, at det er begrænsede
ressourcer, vi taler om.
Imidlertid er der et par forhold, der forhindrer, at der kan blive almindelig opbakning bag
det her, bl.a. det helt formelle, at EF-direktivet jo
foreskriver, hvordan vi skal handle.
Og så er der jo altså noget helt konkret
omkring investeringslyst, som også andre har
nævnt her. Jeg kan næppe forestille mig, at de
investeringer, som vi forventer i vores område
af Nordsøen, vil blive gennemført med de
begrænsninger, vi i givet fald skulle pålægge
disse investorer, og mig bekendt er de af et
sådant omfang, at vi næppe kan forvente en
statslig investering, hvis vi kunne forestille os, at
vi gik over til den model.
Endelig må jeg også sige, at med det lovforslag, der nu foreligger, er der bestemt ikke totalt
set tale om en begrænsning i forhold til de regler, vi har arbejdet med for efterforskningen til
udvinding i Nordsøen.
Derfor kan Socialdemokratiet selvfølgelig
ikke støtte ændringsforslagene: vi anbefaler
tværtimod lovforslaget som helhed til vedtagelse.";Erik Mortensen
25689;name_party;":
Det, der er tale om, er, at vi i dag kan konstatere,
at der udvindes mere olie og gas af Nordsøen,
end vi selv bruger herhjemme. Det er altså forretningsmotivet, der er det dominerende: Vi
sælger ud af olie og gas, langt mere end der bruges i Danmark i dag.
Det, der ligger i det nye forslag til koncessioner, er, at man fremover ikke må gå ind og etablere et flertal imod det, hvis det går imod de
forretningsmæssige principper. Det synes vi er
uholdbart.
Det bliver også nævnt, at lovforslaget har
været behandlet grundigt. Det er rigtigt, at vi
har stillet en masse spørgsmål, men vi har ikke
fået svar. Vi har ikke fået svar på det meget vigtige spørgsmål, som bl.a. også blev nævnt af
Socialdemokratiets ordfører her til sidst: Hvordan er mulighederne for at etablere et statsligt
selskab som efterfølger af DUC?
Jeg vil tillade mig at citere fra spørgsmålet:
det er spørgsmål 64:
»I forlænge af besvarelsen af spørgsmål 39, jf.
bilag 8, ønskes oplyst, om lovforslaget indeholder et juridisk grundlag, som gør det muligt at
udvikle et statsselskab, som alene eller sammen

med andre kan overtage DUC's rolle, når DUCkoncessionen ophører.«
Og svaret på det spørgsmål er - jeg citerer
kun den sidste del af det:
»Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål
39, er der tale om en hypotetisk situation, som
der må tages stilling til, når eller hvis den
opstår.«
Noget så banalt som spørgsmålet om, hvorvidt man inden for det nye juridiske grundlag,
der nu etableres for koncessionerne, kan etablere et statsligt selskab, der eventuelt sammen
med andre kan overtage koncessionerne, kan vi
ikke få svar på.
Det, der er det interessante i det her, er for
mig at se, at det også er en radikal ændring i
hvert fald i forhold til det, der tidligere har
været Socialdemokratiets grundlag for at forholde sig til Nordsøolien.
Jeg synes også, at det er et principielt spørgsmål om, hvordan den lovgivende magt fungerer, når man ikke kan få et svar med oplysning
om konsekvenserne af det her nye juridiske
grundlag. Selvfølgelig må det kunne oplyses,
om det er muligt eller ikke muligt at udvikle et
statsselskab, der kan overtage DUC's rolle: men
det har vi ikke kunnet få oplyst.
Dette er især til fru Anni Svanholt, der siger,
at det har været diskuteret i rimeligt omfang og
der har været rigelig lejlighed til at stille spørgsmål. Det har vi også gjort, men vi har ikke kunnet få noget svar. Vi mener, at det er et principielt spørgsmål i forhold til, hvordan den lovgivende magt skal fungere. Det er muligt, at det er
nok for SF, men det er ikke nok for Enhedslisten
ikke at få et svar på det spørgsmål.
Jeg vil henvise til, at sagen også er vigtig at få
belyst ud fra den synsvinkel, som Socialdemokratiet anlagde i begyndelsen af 1980'erne, hvor
man fremhævede produktionslinjen frem for
beskatningslinjen. Dengang satsede man på
afgørende statslig produktionsdeltagelse og gav
samtidig køb på beskatningslinjen. Som bekendt
led man nederlag på begge fronter set i bakspejlet. Derfor må også både Socialdemokratiet og
SF være stærkt utilfredse med det svar, vi har
fået på spørgsmål 64.
Eller også er vi havnet i en situation, hvor
Socialdemokratiet hverken går ind for skærpet
beskatning eller for i det mindste et forsøg på at
fastholde produktionslinjen, nemlig en afgørende statslig deltagelse i olieudvindingen.

Tirsdag den 25. april 1995 (L 132)";Bent Hindrup Andersen
29059;name_party;":
Jeg er nødt til at korrigere hr. Bent Hindrup
Andersen.
Danmark er desværre endnu ikke selvforsynende, hvad angår olie. Vi er det, hvad angår
naturgas, og så rigeligt endda, at vi er i stand til
at eksportere af det.
Det er selvfølgelig rigtigt, at brutto vil meget
af den olie, der bliver hentet op fra Nordsøen,
blive solgt til spotpriser, alt efter hvad der nu
kan opnås. Der er en bruttoimport af olie, men
tager vi en nettoberegning, dækker Danmark
næsten hele sit olieforbrug i øjeblikket, men dog
ikke det hele.
Det, vi kan glæde os over, er, at de kulbrinter,
vi henter op af Nordsøen, hvis vi ikke hentede
dem op derude ville belaste vores betalingsbalance med mellem 5 og 6 mia. kr. om året. Det
er altså penge, vi har glæde af, som hele den
danske samfundsøkonomi har glæde af, fordi vi
ellers skulle have købt det i udlandet.
Og for naturgassens vedkommende er det jo
klart, at når man har en overproduktion af
naturgas, så har man to valgmuligheder. Den
ene mulighed er at sige: Vi lader det ligge i
undergrunden og afventer, at der senere bliver
brug for det. Men med den økonomi, det danske
samfund har i øjeblikket, er det samfundsøkonomisk klogt at sælge, at have en eksport af
naturgas og dermed gavne den danske betalingsbalance.
Jeg ved ikke, hvordan Enhedslisten havde
forestillet sig, at vi skulle klare en forværring af
vores betalingsbalance på 5-6 mia. kr. Det er
helt uhørt. De kulbrinter har vi sandelig samfundsøkonomisk haft meget stor glæde af.
Når man så bruger begrebet forsyningssikkerhed, er det rigtigt, at den er på over 100 pet.,
men det er altså for naturgas og olie under ét.
For oliens vedkommende har vi ikke nået de 100
pet. endnu. Men hvis der bliver fundet mere olie
under fjerde udbudsrunde, er der da en forhåbning om, at vi når op over 100 pet., og det er jo
da glædeligt. Det er absolut glædeligt for den
danske samfundsøkonomi. De tilstande, vi
oplevede i 1970'erne med oliekrise osv., er en
saga blot. Og det skal vi da glæde os over, frem
for at Enhedslisten står her og brokker sig over,
at det er blevet tilstanden. Det skal vi glæde os
over.";Kim Behnke
31175;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen må jeg igen sige
om spørgsmålet om, hvorvidt det er muligt at

4965

danne et statsligt selskab, hvor svaret var, at det
er en hypotetisk situation, at det er jo nok så rigtigt, som det er formuleret. For uanset hvilken
model man måtte vælge, bliver der tale om en
betragtelig statslig deltagelse også økonomisk,
og man har lige fra starten af vores olieaktiviteter sagt, at det kan eller vil staten ikke på noget
tidspunkt hverken deltage i eller finansiere 100
pet., som tilfældet i givet fald ville være.
Med hensyn til, hvad der er Socialdemokratiets holdning til skærpet beskatning af eventuel
kulbrinteudvinding, må jeg igen sige, at man
også må forholde sig til virkeligheden. Der skal
være noget at beskatte.
Det vil sige, der skal være en operatør. Der
har ikke været ønske om eller vilje til at danne et
statsligt selskab, men vi har stadig væk licitationsmodellen, og vi har private operatører.
Hvis vi skal forholde os til den skærpede
beskatning, skal der også være noget at beskatte, og hvis ikke aktiviteten er lukrativ eller rentabel for de operatører, vi har i felten, bliver der
ikke nogen beskatning.
Der er ikke nogen ændret holdning hos os:
det er kun et spørgsmål om at forholde sig til
realiteterne.
(Kort bemærkriing).";Erik Mortensen
32470;name_party;":
Da jeg ikke har været deltager i udvalgsarbejdet,
skal jeg ikke blande mig i den side af sagen, om
alt er oplyst osv., men jeg tror, der er grund til at
bringe lidt historie ind i det.
Når jeg tænker tilbage i tiden, hvor jeg selv
boede på Amager, husker jeg, at folk triumferende fastslog, at A.P. Møller overhovedet ikke
havde held til at komme igennem med sin store
indsats. Det endte heldigvis med, at det private
initiativ, drevet af ikke mindst A.P. Møller,
skabte store muligheder.
Det næste, jeg husker, er, at vi her i Folketinget havde en diskussion om baggrunden for
Danmarks valutaunderskud. Det steg på et år
med 12 mia. kr. Hvorfor? Fordi olieprisen steg
med 12 mia., så Danmark måtte på 1 år af med
12 mia., fordi vi skulle købe olien udefra. Sammenlignet med situationen nu må man sige, det
er totalt forandret, og det kan vi takke det private initiativ for.
Derfor er der ingen grund til at mistænkeliggøre det, der hedder storkapitalen, den internationale finans og alt det dér: det er en gammeldags diskussion.
!
i

4966

Tirsdag den 25. april 1995 (L 132)

Dernæst er der ingen grund til at tro, at man
nede i EU skulle være mindre interesseret i at
begrænse monopolers indflydelse, end vi er i
Danmark, men det er ikke bare interessen, det
gælder om. EU har langt større mulighed for at
begrænse internationale monopoler, end Danmark har, og derfor er der ingen grund til frygt
for det, man nu står over for.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
33948;name_party;":
Til hr. Erhard Jakobsen vil jeg sige, at jeg ikke
mener, at fordi A.P. Møller har været i stand til
at udvinde olie, er det det samme som, at et
statsselskab ikke ville være i stand til at udvinde
olie. Det er ikke nogen argumentation.
Samtidig har vi også i dag et statsejet aktieselskab på naturgasområdet, og vores tanke er, at
det eventuelt kunne være udmærket, hvis det
var netop DONG, der var med til at overtage
koncessionerne, når de på det tidspunkt skulle
genforhandles, og det er derfor, vi har stillet
spørgsmålene om, hvad udviklingsperspektiverne er for et statsejet selskab, men det kan vi
ikke få svar på. Det var den ene ting.
Den anden ting er til hr. Kim Behnke: Det er jo
sådan, at siden 1990 er udvindingerne steget
voldsomt, og det er rigtigt, at det især er på
naturgasområdet. Der tages mere ud af Nordsøen i dag, end vi selv bruger, for at lave forretning på det.
Samtidig kan man notere sig det groteske,
som selvfølgelig har en del af sin forklaring i de
faldende priser og sådan noget, at det skatteprovenu, der kommer ud af det fra DUC, er
dalet væsentligt siden 1990, og det vil vi gerne
have lavet en undersøgelse over. Vi vender tilbage til, hvordan det egentlig forholder sig med
det provenu. I forhold til skatteprovenuet dengang er det faldet i størrelsesordenen 4,6 mia.
kr. Der er forskellige ting, der gør sig gældende,
bl.a. at der en faldende pris på olie, men det
burde så være fulgt op af nogle afgifter, som
kunne begrænse dræningen af vores ressourcer i
Nordsøen.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
35492;name_party;":
Ikke for at vi skal fortsætte denne debat ret
meget længere, men blot for at korrigere den
misforståelse, hr. Bent Hindrup Andersen gør
sig skyldig i.
Vi kan selvfølgelig ikke kræve skatter af
andet end af de faktiske priser, og når oliepri-

serne er faldet markant i de senere år - bl.a. med
store tab for de forskellige virksomheder, der
deltager - er det klart, at så falder skatteprovenuet, men vi beskatter altså på den måde, at der
af alt det, der går igennem røret, betales en olierørsafgift.
Vi beskatter også i form af en kulbrinteafgift,
og hvis aktieselskabet, som har indtjeningen, får
et overskud som følge af særlig høje oliepriser,
er der også en lovgivning, der sørger for, at man
klipper toppen af dér.
Hvis Enhedslisten vil have beskattet disse
kulbrinter yderligere, er der ingen rimelighed i
tingene. Det er jo de private firmaer, der har
båret alle investeringerne, som hr. Erhard
Jakobsen var inde på tidligere. Mange, mange
milliarder danske kroner er investeret ude i
Nordsøen, og så kan man jo ikke komme med
en øjebliksbetragtning her i 1994. De private
virksomheder har da et krav på at få forrentet
de penge, de har investeret. Alt andet ville da
være aldeles uanstændigt, medmindre man har
den betonmarxistiske holdning til tingene, som
man har i Enhedslisten.
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg må sige, at det kun kan indgyde respekt hos
den fungerende miljø- og energiminister at se,
med hvilken stor energi de energipolitiske ordførere kaster sig over de seks ændringsforslag,
der er stillet af Enhedslisten her ved tredje
behandling, og som fungerende minister, der
her i den seneste tid har måttet læse op fra Folketingets første og anden behandling af sagen,
må jeg sige, at det indgyder endnu mere
respekt, at man tager så stor en debat om
spørgsmål, der allerede har været diskuteret
både ved første behandling og ved anden
behandling, og som også er omfattet af lovforslagets bemærkninger, hvortil kommer den lange række spørgsmål, som har været stillet i Det
Energipolitiske Udvalg, og som er besvaret af
miljø- og energiministeren.
Jeg skal bekræfte de ordførere, der har sagt, at
i hvert fald fire af Enhedslistens ændringsforslag direkte strider mod det direktiv, vi nu skal
implementere i dansk lovgivning, nemlig koncessionsdirektivet.
Jeg ser intet grundlag for på baggrund af den
lange række af besvarelser, der er givet både
tmder første og anden behandling, og de skriftlige besvarelser fra miljø- og energiministeren at
gå yderligere i detaljer med de konkrete
ændringsforslag, der nu er stillet af Enhedslisten.

Tirsdag den 25. april 1995 (L 132)
Jeg kan sige på regeringens vegne, at vi har
været utrolig glade for, hvordan de politiske
partier har håndteret denne store sag i Folketinget, og vi er glade for, at vi har fået så stor og
bred en tilslutning til det lovforslag, der nu sørger for, at vi får implementeret det direktiv, som
skal på plads i dansk lovgivning.
Jeg vil dog knytte en enkelt kommentar til de
fremførte bemærkninger fra hr. Hindrup
Andersen, der gladelig fra Folketingets talerstol
påstår, at der her er tale om en begrænsning i
offentlighedsproceduren. Det er jo i hvert fald
ikke i overensstemmelse med virkeligheden.
Det er jo sådan, at denne ændring med VVMdirektivets bestemmelser er en klar udvidelse af
offentlighedsproceduren i forhold til den gældende retstilstand. Jeg synes, at det også skal
siges fra Folketingets talerstol, at det i hvert fald
er argumenter, der ikke er i overensstemmelse
med virkeligheden.
Regeringen kan af gode grunde ikke støtte de
af Enhedslisten stillede ændringsforslag og
anbefaler dem til forkastelse.";Kim Behnke
39149;name_party;":
Med fare for, at det er på kanten af forretningsordenen i forbindelse med en debat om
ændringsforslag, vil jeg bare kort sige til regeringen, at jeg tror, det er meget prisværdigt, at
regeringen i sit arbejde med dette forslag har
vist en vilje til at imødekomme nogle af de synspunkter, som f.eks. Venstre har anlagt i forbindelse med dette forslag.
Vi anser det for meget vigtigt, at der er stor
bredde bag en sådan lovgivning. Det er min
egen erfaring fra min tid som energiminister, at
er der noget, den internationale og danske olieverden lægger vægt på, så er det, at der er bred
politisk opbakning bag det regelsæt, som findes,
og at man har tillid til, at det også eksisterer
efter et folketingsvalg og efter et regeringsskifte.
Derfor synes jeg, at regeringen bør have anerkendelse for, at den har været imødekommende,
sådan at der har kunnet opnås en sådan stor
bredde også om de principielt lidt mere ømtålige og vigtige ting. Dermed er der skabt et godt
fundament for, at den videre udvikling på oliegas-området i det danske område vil kunne forløbe til alles fordel.
Så jeg beder den fungerende minister viderebringe min anerkendelse til den minister, som i
dag er in absentia.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene. '

4967

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 af Bent Hindrup Andersen (EL) forkastedes, idet 4 stemte for, 110 imod:
1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2-6 af Bent Hindrup
Andersen (EL) forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 4 (EL): 1 (Jacob
Haugaard (UP)) stemte hverken for eller imod.";Knud Enggaard
40858;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International beskatning).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 9/11 94.
Betænkning 6/4 95. Anden behandling 20/4 95.
Ændringsforslag nr. 1-10 af 24/4 95 til tredje
behandling af skatteministeren).
Der var stillet 10 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-10 af skatteministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.

4968

Tirsdag den 25. april 1995 (L 35)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP): 1 (Jacob
Haugaard (UP)) stemte hverken for eller imod.";Formanden
41762;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ophævelse af lov om særlig
indkomstskat og ændring af forskellige skattelove og konkursloven. (Ophævelse af lov om
særlig indkomstskat samt konsekvensændringer m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 6/4 95. Anden behandling 20/4 95.
Ændringsforslag nr. 1 af 24/4 95 til tredje
behandling af skatteministeren).
Der var stillet 1 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 af skatteministeren vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 116 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV, EL òg CD): 1 (Jacob Haugaard
(UP)) stemte hverken for eller imod.

Fonnanden:
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
laserlysshowet »Linien-Lyset« den 4. maj 1995.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 23/2 95. Første behandling 8/3 95.
Betænkning 19/4 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
43144;name_party;":
Når Fremskridtspartiet har fremsat dette beslutningsforslag om at aflyse laserlysshowet
»Linien-Lyset«, var det i respekt for de modstandsfolk, der i sin tid gav deres liv. Der har
været så megen kritik fremme af det laserlysshow, og ved førstebehandlingen var der da
også flere partier, der gav udtryk for, at man
måske kunne flytte det i hvert fald nogle dage
for ikke at genere de modstandsfolk, som stadig
lever, og som er meget store modstandere af
dette projekt. Der har været mange spørgsmål i
udvalget, og jeg tror aldrig, jeg har set så mange
henvisninger til breve og dokumenter i stedet
for at give svar på det, der er blevet spurgt om.
Det er næsten ligegyldigt, hvad vi har spurgt
om, så er der blevet henvist til et eller andet,
men det fremgår dog tydeligt, at der er masser
af advarsler imod lyset, fordi det er farligt. Der
er meget stor risiko, såfremt nogle reflekterende
stråler kommer i kontakt med menneskers øjne,
men det tager man så ikke hensyn til. Med hensyn til erstatningskrav er der taget så mange
forbehold i de svar, der er givet, at hvis der er
én, der bliver blind af det her, dør han i hvert
fald, inden erstatningssagen er færdig. Man
henviser til culpareglen, og det er jo meget fornuftigt, for den gælder jo normalt, men jeg
synes, det er for dårligt, at man ikke vil vise
respekt og eventuelt flytte det her arrangement.

Tirsdag den 25. april 1995 (B 69)
Vi har i udvalget forsøgt at samle et flertal for
at lave en beretning for at få lysshowet flyttet.
Det har heller ikke været muligt, og der er jo et
meget fyldigt betænkningsbidrag, hvor de forskellige partier taler sig uden om, hvorfor de
ikke vil være med til det.
Men vi synes altså, at man burde stemme ja til
det her forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
44913;name_party;":
Må jeg allerførst understrege, at det er for en
kort bemærkning, og det er uden for ordførerrækken.
Jeg forstår, at partierne ikke mener, at der er
grund til at fortsætte debatten, og det er jeg ganske enig i. Men jeg kan bare ikke som en af dem,
der også var lidt med dengang, lade det stå hen,
at Fremskridtspartiet skulle være den eneste
repræsentant her i landet for modstandsbevægelsens synspunkter. Intet kan være mere forkert. Intet er mere fremmed for hele modstandsånden end alt det, der ligger i det, som Fremskridtspartiet nu kører på, og jeg beklager, hvis
resultatet af de mange utilfredse modstandsfolks henvendelse, af deres bevægelse, deres
anstrengelse skal være, at vi her i Folketinget får
en afstemning om, hvorvidt laserlys er skadeligt
for øjnene eller ej. Så kan man næsten ikke trække den danske 4. maj-debat længere ned, end
den når ved sådan noget som det der. Det er
dybt beklageligt. I stedet for at vi her i landet
kunne have fået en opløftende diskussion om,
hvilke konsekvenser vi alle sammen bør tage af
alt det, der skete omkring den 4. maj og den 9.
april, diskuterer vi sådan noget tåbeligt noget
som: om laserlys virker på den ene eller den
anden måde, og oven i købet får vi en diskussion stik imod hele modstandsånden om, hvorvidt vi herinde skulle til at forbyde bestemte
former den 4. maj: men det er jo forfærdeligt, det
er tragisk.
Jeg beder på vegne af nogle af os gamle mennesker, at I tilgiver os, at vi måske nok stadig
væk hænger lidt for meget ved alt det, som vi
oplevede dengang, men I må forstå, at vi aldrig
kan glemme det. 9. april og 4. maj har gjort så
stort indtryk på os, at vi aldrig kan glemme det,
men jeg forstår da godt - for jeg blev selv i 1924
undervist i 1864 og ved, hvor lidt indtryk det
gjorde på mig - at vi ikke kan forlange af alle
andre mennesker, at de skal være med i det.
Jeg ved, at der overalt i landet vil stå den
største respekt om de mennesker, der var med,

4969

og da ikke mindst om dem, som ikke kan være
med, fordi de satte livet til, men lad det ikke blive en diskussion om, hvorvidt laserlys er skadeligt for øjnene eller ej: det er nedværdigende for
dette Ting, hvis vi skal tage stilling til sådan
noget.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
47144;name_party;":
Jeg vil advare hr. Erhard Jakobsen imod at hidse
sig sådan op: det er der jo ingen grund til. Nu
begynder man så med tilråb fra salen, det kan
man så også gøre, men jeg vil godt advare hr.
Erhard Jakobsen imod at være så fordømmende.
Jeg kender mange Fremskridtsfolk, som også
var med i modstandskampen, så det er jo ikke
afgørende, om man tilhører det ene eller det
andet parti. I øvrigt tilhørte Erhard Jakobsen et
helt andet parti dengang, så man kan ikke ligesom fæstne det på partier, hvorvidt man er værdig til at være modstandsmand eller ej.
Jeg er enig med hr. Erhard Jakobsen i, at det
er latterligt, hvis man skal tage hensyn til, om
det er skadeligt for øjnene eller ej. Rigtigt. Jeg er
enig med hr. Erhard Jakobsen i, at det er latterligt og en nedværdigelse af modstandsfolkene,
at man laver et såkaldt lysshow på den aften.
Når det er sagt, og man så beder om at få
kontrolleret, om det er farligt eller ej, og der
bliver givet udtryk for farligheden, mener jeg
ikke, det er nedværdigende, at man nævner fra
Folketingets talerstol, at man skal være
opmærksom på, at det kan være farligt.
Jeg minder også om, hvad der står i betænkningen: Et mindretal inden for dette mindretal
(Centrum-Demokraternes medlem af udvalget)
er enig i mindretallets, altså i Fremskridtspartiets, udtalelse med den tilføjelse, at CD, som det
fremgik af ordførertalen ved førstebehandlingen
af forslaget, gerne havde set, at datoen for afviklingen af selve laserlyset var blevet ændret. Altså er CD's ordfører på området enig med Fremskridtspartiet i, at dette latterlige laserlysshow i
det mindste burde være blevet flyttet.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
48798;name_party;":
Det er også hr. Erhard Jakobsen, der får mig op
på talerstolen. Jeg vil godt give hr. Erhard
Jakobsen ret i, at hvis det eneste, vi skulle diskutere op til 4. maj, var, om laserlyset kunne være
farligt for øjnene, ville det være totalt latterligt,
men det er ikke det, Fremskridtspartiet har
fremsat forslag om.

4970

Tirsdag den 25. april 1995 (B 69)

Fremskridtspartiet har i dyb respekt for alle
de modstandsfolk, vi også kender inden for
Fremskridtspartiet, og som jeg ved der også er
masser af i CD, sagt: Flyt det, fjern det. Det er en
hån mod modstandsfolkene.
Men jeg tager ordet, fordi hr. Erhard Jakobsen
på det nærmeste hånligt siger, at Fremskridtspartiet da ikke kan bestå af gamle modstandsfolk. Dér tager hr. Erhard Jakobsen grueligt fejl,
for ligesom der på den tid var nogle, der var
parat til at gå imod strømmen og bekæmpe det,
som de ikke stolede på, er der også i dag mange,
som tør gå imod strømmen og bekæmpe det
skattevælde, vi har i Danmark, og derfor er de
naturligt i Fremskridtspartiet. Det er naturligt,
at vi har mennesker, som tør gå imod strømmen, og derfor er det også helt naturligt, at
Fremskridtspartiet har en masse modstandsfolk,
og vi viser dem udpræget respekt for den kamp,
de turde tage allerede fra 1940 til 1945.
(Kort bemærkning).";Annette Just
50098;name_party;":
Fru Annette Just får mig til at sige noget, som
jeg netop bevidst lod være med at sige første
gang: Jeg mindede ikke om, at Fremskridtspartiets stifter og leder gennem mange år engang i
Danmarks fjernsyn sammenlignede skattesnydere med modstandsbevægelsen. Noget
mere nedværdigende kan man ikke sige, men
det var jo det, fru Annette Just faktisk nu var
ved at gentage: At Fremskridtspartiets kamp for
at få skatterne ned skulle have noget at gøre
med modstandsbevægelsen.
Man kan ikke sige noget mere nedværdigende om modstandsbevægelsen end at påstå, at de
folk havde del i tankerne om, at man skulle nedbryde det demokratiske system med den skattemæssige nødvendighed, det medfører. Det er
lige det stik modsatte af, hvad modstandsbevægelsen kæmpede for. Jeg benægter ikke, at der
kan have været mange modstandsfolk, som i
dag ville have sympatiseret med Fremskridtspartiet, men det er ikke det, det drejer sig om.
Det er bare hele den ånd, at man sammenligner
en kamp imod høje skatter med modstandsbevægelsens kamp. Det er at gøre nar af det hele,
og det er det, jeg protesterer imod.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
51225;name_party;":
Jeg vil godt sige direkte til hr. Erhard Jakobsen,
at jeg ikke under nogen omstændigheder har
sammenlignet en kamp for skattesnydere med

modstandsbevægelsen. Der er intet, der er mig
længere fra hjertet end at tro, at man bare kan
snyde sig til noget som helst: men at turde gå
imod strømmen, at turde kæmpe for noget, man
tror på, er det, jeg taler om, og det ved hr.
Erhard Jakobsen også ganske udmærket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (FP) stemte for, 109 (S, V, KF, SF, RV, EL
og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Tilnænnelse af reklamereglerne for TV 2 til udenlandske tv-selskabers vilkår).
Af Helge Sander (V), H.P. Clausen (KF) og Kim
Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 13/12 94. Første behandling 18/1 95.
Betænkning 19/4 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Annette Just
52327;name_party;":
Af betænkningen fremgår det jo, at dette lovforslag desværre ikke kan vedtages, og det føler vi
er dybt beklageligt i betragtning af, at vi her har
et forslag, som vil fremme danske medieinteresser, men det kan åbenbart ikke engang nyde
fremme i det danske Folketing.
Af betænkningen fremgår det også, at det er
misvisende forhold, som ligger til grund for den
forkastelse, der er udsigt til: især i SF's betænkningsbidrag forholder man sig til reklamer, som
om det er noget, der alene afgøres her i Danmark. Det er det rent faktisk ikke, og det er
hovedproblemet især med TV 3, hvor vi jo får en

Tirsdag den 25. april 1995 (L 101)
række reklamer ind over os, der bliver sendt fra
London.
Men det er jo ikke nok, som SF både i betænkningsbidraget og i den standende debat har
fremført, at man blot kan forsøge at neddæmpe
disse reklamer, for virkeligheden er jo, at vi har
en lang, lang række andre konkurrerende stationer, som sender reklamer ind over os, og derfor mener jeg, det er ren virkelighedsflugt, når
SF forsøger at argumentere mod dette forslag
ved at henholde sig alene til TV 3.
SF taler også om, at der hele tiden er sket lempelser i forhold til loven fra 1986. Dér må jeg
sige, at det er sådan med denne lovgivning som
med så mange andre lovgivninger, at der nødvendigvis må ske en vis tilpasning, for at de
svarer til den virkelighed, til den verden, vi
lever i.
Men overordnet synes jeg, det er dybt beklageligt, at de iøjnefaldende skævheder og den
konkurrenceforvridning, som vi oplever i øjeblikket på dette område, skal fortsætte mindst
1 år endnu. Her havde vi muligheden for at få
rettet lidt op på det, men som sagt vil der nok gå
mindst 1 år i betragtning af, at kulturministeren
har meddelt, at der først bliver indkaldt til forhandlinger engang til oktober.
Det er forhold, som jeg synes er særdeles
uheldige ikke mindst i betragtning af, at vi nok
alle sammen må have en vis interesse i, at vi har
et stærkt TV 2.
Man bruger også den argumentation fra kulturministerens side, at man ikke nu vil lave en
lovgivning, som kan bryde ind i den efterfølgende medielovgivning i forlængelse af disse
20 berømte spørgsmål, der er stillet til alle danskere.
Dertil vil jeg bare sige, at dette lovforslag, nr.
L 101, absolut kan stå for sig selv, og det er ikke
tilnærmelsesvis så omfattende og har heller ikke
så vidtrækkende konsekvenser som de ting,
kulturministeren selv vedtog med sit lynforlig
med SF i januar måned. Den argumentation
mener jeg overhovedet ikke hører hjemme i
relation til de beskedne ting, som dette forslag
rummer, ting, som ville gøre livet lidt lettere for
TV 2.
Endelig vil jeg til slut blot sige, at mange af de
forslag, som ligger i nr. L 101, er forslag, som i et
betydeligt omfang ligger i forlængelse af Radioog TV-Reklamenævnets udtalelse den 1.
november 1994 netop til kulturministeren. Også
det er en medvirkende årsag til, at vi har utrolig
vanskeligt véd at forstå, hvorfor i hvert fald

4971

Socialdemokratiet og kulturministeren ikke kan
være med til disse ting, som man selv har udtalt
sig om tidligt og silde, indtil dette lovforslag
blev fremsat omkring årsskiftet.";Helge Sander
55477;name_party;":
Hr. Helge Sander har naturligvis ret i, at reklameregler for tv ikke kan ordnes i Danmark alene. Men der er altså mulighed for, at man kunne
vurdere - og det er der i hvert fald nogle jurister, der har gjort, bl.a. Werlauff - at drejer det
sig om selskaber, hvis konstruktion er dansk,
men som sender fra udlandet, så kunne de
eventuelt underkastes danske regler. Det synes
vi man skal kigge på, for det er under alle
omstændigheder først og fremmest et selskab
som TV 3, der er en trussel for TV 2.
Lad os kigge på det og så vende tilbage til
diskussionen til efteråret, for det er klart, at hvis
det er umuligt at dæmme op for reklamer, så må
man kigge på det. Det fremgår også af vores
slutpassus, at vi mener, diskussionen naturligt
hører hjemme i den almindelige mediedebat,
der kommer til efteråret, men vi vil altså ikke på
forhånd afskrive os muligheden af, at de danske
regler også kan gælde for enhver fjernsynsstation, der er hjemmehørende i Danmark, uanset
om der sendes fra Storbritannien, hvor der gælder andre regler.";Aage Frandsen
56528;name_party;":
Det afgørende for denne debat er, hvilket
udgangspunkt man tager. Hr. Helge Sander
nævnte, at udgangspunktet for dette forslag er
at rette op på mulighederne for at reklamere.
Det er jeg fuldstændig enig i, sådan har jeg også
læst forslaget. Jeg synes, at udgangspunktet for
en debat af den her karakter bør være, hvordan
vi kan øge kvaliteten mest muligt, og hvordan vi
kan få mest muligt ud af de ressourcer, vi tilsammen lægger i de forskellige tv-stationer. Dét
synes jeg bør være udgangspunktet, og det er på
den baggrund, de 20 spørgsmål er blevet stillet,
så vi kan finde ud af, hvordan vi med de midler,
med de brikker, vi har, kan sikre den bedst
mulige kvalitet. Dét bør være udgangspunktet,
ikke et lille hjørne, der handler om, hvordan vi
kan øge reklamemulighederne.";Søren Hansen
57325;name_party;":
Umiddelbart efter, at vores lovforslag havde
været til første behandling, var det interessant
nok, at den første henvendelse kom fra sammenslutningen af de kommercielle lokalradioer.

4972

Tirsdag den 25. april 1995 (L 101)

De brokkede sig vældigt over, at lovforslaget
ikke også omhandlede dem, så de også kunne få
lov til at sende flere og mere omfattende reklamer uden så mange kodekser, som tilfældet er i
dag. Efterfølgende kom så de lokale tv-stationer
og sagde: Kan det virkelig være rigtigt, at I vil
give TV 2 bedre reklamevilkår, mens I har glemt
at tage os med?
Jeg synes, det er nødvendigt at få sagt i dag,
at hverken den lokale radio eller det lokale tv er
glemt, men problemet er, som de pågældende
stationer vil kunne konstatere i dag, at der kun
er et mindretal bestående af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet, som
er interesseret i at få lempet disse reklameregler:
resten af Folketinget har deponeret deres reklamesynspunkter i disse gamle, forstokkede, puritanske holdninger om, at reklamer er noget forfærdeligt noget.
Folketinget har jo haft den diskussion mange
gange, men det, der er det ulykkelige, er, at hver
gang vi tager den, må vi konstatere, at angrebene - hvis jeg må bruge det udtryk - mod de
danske seere altså er steget gevaldigt. Vi har
hidtil haft det halvsvenske TV 3, som via England osv. sender disse reklamer til Danmark,
men i den samme koncern sender man nu også
både ZTV og TV6 til danske seere - igen uden
nogen som helst reklamebegrænsning.
Flere og flere danskere har valgt at købe
parabolmodtagere og kan derfor se alverdens
fjernsynsprogrammer, hvor der ikke er tilsvarende stramme reklameregler. Det dybt ulykkelige er, at man i regeringen og den øvrige venstrefløj bilder sig ind, at man ved at have de
stramme danske reklameregler er i stand til at
forhindre, at folk ser disse forfærdelige reklamer. Men det eneste, man opnår, er, at man forhindrer, at TV 2, lokalradio og lokal-tv kan tjene
nogle af disse mange reklamekroner. Man puffer disse penge ud over landegrænsen og lader
dem havne i svenske, engelske og andre firmaers kasser. Og det er faktisk, hvad det her drejer
sig om, hverken mere eller mindre.
Regeringen har så med kulturministeren i
spidsen sat vand over til en såkaldt kulturdebat
om hele radio-tv-området hen over sommeren,
men uanset hvor meget man nærlæser ministerens 20 spørgsmål, så har ministeren kemisk
renset det for en stillingtagen til, om de reklameregler, vi har, er hensigtsmæssige. Den diskussion er der ikke lagt op, for den puritanske
holdning hersker stadig væk: det er end ikke
noget, man ønsker at diskutere.

Derfor kunne man fra regeringens side udvise
noget politisk mod og være med til at føre dette
lovforslag igennem. Forklaringen på, at regeringen ikke tør gøre det, er, at regeringen har
deponeret sine synspunktet i lommen på SF,
hvis synspunkter på reklameområdet er præcis
de samme, som de var for 20 år siden. Det er
regeringen, den danske befolkning og den danske reklameindustris problem, at en hel regering
har deponeret sine stemmer hos et lille parti
som SF med nogle gamle holdninger til reklamer.
Derfor må man ude omkring - i lokalradio,
lokal-tv, TV 2 osv. - ruste sig med tålmodighed
og afvente den store generelle debat til efteråret
og så håbe på, at fornuften i mellemtiden sejrer.
Det, der bare er ærgerligt, er, at den mellemliggende tid bliver brugt til, at ganske mange
danske kroner forsvinder hen, hvor de ikke gør
den gavn, som vi alle sammen ønsker, og hvor
de kunne blive brugt til at producere noget
dansk fjernsyn, noget kvalitet i Danmark. Det er
ærgerligt, og det er et ansvar, som udelukkende
regeringen må pådrage sig.";Kim Behnke
61022;name_party;":
Hr. Søren Hansen har fuldstændig ret i, at reklamer i sig selv ikke er det mest interessante: men
det er interessant, at hr. Søren Hansen på samme tid taler om kvalitet. Og her er der noget,
som jeg mange gange synes Socialdemokratiet
og også i dag hr. Søren Hansen misforstår, nemlig det, at kvalitet koster penge - hr. Søren Hansen nikker, og det er jeg glad for. Det er netop i
erkendelsen af, at kvalitet koster penge, at vi
siger, at det trods alt må være en fordel, at man
får større indtægter og færre udgifter. De større
indtægter får man ved at få mulighed for at sælge nogle af sine produkter og de færre udgifter
ved, at man letter administrationen.
Det er lige det stik modsatte, Socialdemokratiet taler for i dag, og som det nu også sætter
handling bag ved at stemme imod det forslag,
som vi har fremsat. Det går nemlig ud på at give
TV 2 forbedrede reklamemuligheder i lighed
med de øvrige reklamebærende kanaler og færre udgifter til bl.a. kontrolfunktionerne - ikke
mindst med hensyn til den tossethed, man har i
dag, hvor hovedredaktionen ligger i Odense og
reklameselskabet i København. Det er jo en
reminiscens, som gang på gang siden 1986 har
givet anledning til nogle mærkværdigheder,
specielt i betragtning af, at man i dag kan tage
telefonen, hvilket gør, at afstanden i princippet
ikke længere har betydning.

Tirsdag den 25. april 1995 (L 101)
Så skal jeg sige til hr. Aage Frandsen, at TV 3
- som hr. Kim Behnke nævnte det - bare er én af
de mange konkurrenter til TV 2, i øjeblikket den
største. Der er i dag over 100 kanaler, hvoraf
langt de fleste er finansierede på samme måde
som TV 2, og derfor bliver problemet større og
større i stedet for det modsatte.
Jeg er derfor glad for hr. Aage Frandsens tilsagn om, at han vil kigge på vilkårene og håber,
at det bliver så hurtigt som overhovedet muligt.
Det mener jeg er tiltrængt og meget hensigtsmæssigt over for det TV 2, som jeg håber vi alle
gerne ser styrket i den meget, meget store konkurrence, som stationen er ude i på medieområdet.
H.P. Clausen (KF):
Det er tydeligt, at vi må se i øjnene, at det forslag, som vi har fremsat, ikke kan vedtages. Det
skal jeg beklage af samme grunde, som et par af
de andre ordførere har været inde på.
Jeg er nu alligevel glad for, at vi har fremsat
det, og jeg er også glad for, at vi har fået den
debat, der har været om det, for det viser jo, at
der trods alt endnu er nogle ganske kraftige
afstande i den mediepolitiske situation, som
skal overvindes, og som jeg håber at kulturministeren vil være i stand til at overvinde i den
kommende tid.
Der eksisterer stadig væk på nogle afgørende
punkter en række principsynspunkter af temmelig forskellig karakter. Hvis vi skal nå til en
afklaring, som kan være til gavn både for vore
to store stationer, Danmarks Radio og TV 2, og
for de andre muligheder, der er under udvikling, og som vi må forholde os til, så vil det være
nødvendigt at bygge en bro over det gab, som
faktisk meget tydeligt er blevet demonstreret
ved behandlingen af dette forslag.
Jeg skal da anbefale regeringen at gøre sig
sine overvejelser om, hvem det er, man vil samarbejde med, og hvem det er, man regner med at
lave mediepolitik med i en større sammenhæng
i den kommende tid.";Helge Sander
64263;name_party;":
Hr. Helge Sander har naturligvis ret, når han
hævder, at kvalitet koster penge. Det gør det,
når der skal laves radio, når der skal laves fjernsyn, når der skal laves museer, når der skal
laves film, og når der skal laves teater. Det er
rigtigt, at kvalitet koster penge, men uden talenter og uden evne til at udnytte de ressourcer, vi
allerede har lagt ned, hjælper flere penge ikke

4973

nødvendigvis i denne sammenhæng. Det er derfor først og fremmest et spørgsmål om at udnytte talentet og også at udnytte talentet til i den
debat, vi nu skal have, at finde ud af, hvad det
er for nogle hovedmål, vi skal gå efter. Det var
dét, jeg prøvede at bidrage en smule til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Søren Hansen
65095;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om udbetaling af en ekstraordinær hædersgave i anledning af 50-året for
Danmarks befrielse.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/2 95. Første behandling 23/2 95.
Betænkning 30/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 12 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
Af Bruno Jerup (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Fremsat 31/1 95. Første behandling 23/2 95.
Betænkning 30/3 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet om
deres overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.

4974

Tirsdag den 25. april 1995 (L 171 og L 164)

Forhandling
Ingen bad om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1992.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 5/4 95).

Der foretoges først afstemning vedrørende forslag til lov om udbetaling af en ekstraordinær
hædersgave i anledning af 50-året for Danmarks befrielse.

Forslagets tekst og spørgsmålet om dets overgang til anden (sidste) behandling sattes til forhandling under ét.

§§ 1-3 vedtoges uden afstemning

Forhandling

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
66838;name_party;":
Mange opfatter det nærmest som en formalitet,
at Folketinget skal tage stilling til statsrevisorernes endelige betænkning over statens regnskab
for 1992. Sagen er jo også den, at først har vi
vedtaget en finanslov for 1992 - det skete imod
Fremskridtspartiets stemmer - senere har vi haft
hele finansåret 1992, hvor der blev præsenteret
ganske mange aktstykker i Folketingets Finansudvalg med ønske om ekstrabevillinger, hvor
hovedparten fik Fremskridtspartiets nejstemmer, og endelig behandlede vi i foråret 1993 tillægsbevillingsloven for 1992, hvor Folketinget
tog stilling dels til de ekstrabevillinger, der var
givet i form af aktstykker, dels til de forskellige
andre overskridelser, der var af budgettet på
daværende tidspunkt.
Undervejs har såvel Rigsrevisionen som
statsrevisorerne kritisk gennemgået tingene og
sikret sig, at alt er i den bedste orden. Alt var nu
ikke i den bedste orden for året 1992. På en række punkter har såvel Rigsrevisionen som efterfølgende Statsrevisoratet gjort kritiske bemærkninger.
Det samlede værk, vi står med nu, er altså
dels den grundige behandling, der allerede har
været i Folketinget ved behandlingen af tillægsbevillingsloven for 1992, dels den efterfølgende
revisionsmæssige behandling.
Dertil er så for Fremskridtspartiet at sige: Nu
er vi nået til vejs ende. Vi og statsrevisorerne har
gjort de bemærkninger, der skal gøres til statsregnskabet for 1992, og vi betragter det, der sker
nu, som ren bogholderiteknik, hvor det bogføres, at de pågældende penge er blevet brugt,
og de ministre, der skulle revses, er blevet revset
for manglende mådehold i 1992.";Kim Behnke
68460;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om hædersgaver.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
68849;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 25. april 1995 (B 101)
Og derfor er det vores vurdering i Fremskridtspartiet - her følger vi også vores egen
tradition - at vi indstiller denne betænkning i
form af et beslutningsforslag til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets tekst vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
imødekomme det færøske Lagtings ønske om
en undersøgelse af forholdene omkring
ændringen af Føroya Bankis ejerforhold?«
Af Uffe Ellemann-Jensen (V), Kirsten Jacobsen
(FP) og Óli Breckmann (KF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/3 95).
Begrundelse";Formanden
69874;name_party;":
Det er over 3 måneder siden, et enigt færøsk
Lagting anmodede den danske regering om at
foranledige en dommerundersøgelse af begivenhedsforløbet i forbindelse med sammenlægningen af de to store færøske banker.
Lagtingets anmodning havde sin baggrund i
den store gæld, som det færøske samfund blev
påført i forbindelse med sammenlægningen.
Regeringen har gentagne gange afvist det
færøske ønske med begrundelser, som har
været vanskelige at gennemskue. Det har ført til,
hvad der vel må betegnes som den alvorligste
krise i rigsfællesskabet imellem Færøerne og
Danmark i mange år. Og det har skabt bitterhed
på Færøerne, der i forvejen kæmper med så store økonomiske problemer, at øsamfundets eksistens er truet.
Forespørgslen i dag drejer sig ikke om den
færøske økonomiske krise. Færøerne har selv

4975

erkendt ansvaret for de dispositioner, der sammen med ulykkelige ydre omstændigheder har
kastet det færøske samfund ud i krisen. Men
oven i de mange hjemmeskabte problemer, skal
man så nu slås med den nagende tvivl omkring
dispositioner foranlediget af partneren i rigsfællesskabet: Den danske regering - dispositioner,
som har påført det færøske folk en stor gæld
oven i alle de andre problemer.
Statsministeren skylder nu at give en forklaring i fuld åbenhed på, hvad regeringen har
foretaget sig for at imødekomme det færøske
Lagtings ønske om at få afklaret denne tvivl. Det
skylder statsministeren Folketinget, og det skylder statsministeren også det rigsfællesskab, som
hans regering har ansvaret for at værne.
Besvarelse";Uffe Ellemann-Jensen
71448;title_name;":
Regeringen lægger afgørende vægt på, at der
gennemføres en undersøgelse af den færøske
banksag.
Ingen - og jeg gentager ingen - hverken på
Færøerne eller i Danmark, kan være tjent med,
at vi ikke får denne sag undersøgt.
Spørgsmålet er altså ikke, om der skal gennemføres en undersøgelse, men alene, hvordan
undersøgelsen skal tilrettelægges, hvilket regeringen allerede har givet klart udtryk for i forbindelse med fremsættelsen af det færøske
ønske om en undersøgelse af banksagen.
Regeringen er enig med det færøske hjemmestyre i vigtigheden af, at der bliver tale om en
grundig undersøgelse, som alle kan have tillid
til, men det er samtidig vigtigt for regeringen, at
der ikke anvendes en undersøgelsesform, som
vil kunne give anledning til principielle retssikkerhedsmæssige problemer.
Regeringen har derfor i dag fremsat et lovforslag om en undersøgelse af den færøske banksag, som tager udgangspunkt i de færøske
ønsker og sikrer en tilbundsgående undersøgelse, hvor der vil være adgang til alt relevant
materiale og alle relevante oplysninger.
Når regeringen har været og fortsat er afvisende over for tanken om at nedsætte en undersøgelsesret, skyldes det, at der knytter sig en
lang række retssikkerhedsmæssige betænkeligheder til anvendelse af dommerundersøgelser.
Det gælder især, når undersøgelsen ikke blot
omfatter offentlige myndigheder, men også private virksomheder, og når undersøgelsen

4976

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

bør nedsættes nye dommerundersøgelser, før
omfatter forhold, som i sidste instans hører
arbejdet i det sagkyndige Lars Nordskov
under de almindelige domstole.
Nielsen-udvalg er afsluttet og Folketinget har
Det overordnede problem er jo, at en undersøgelse, som ledes af en dommer, i sagens natur . haft lejlighed til at tage stilling til udvalgets
konklusion.
vil blive tillagt en betydelig autoritet, og at der
Det var regeringens standpunkt, da vi sidste
derfor er en tendens til, at konklusionerne fra en
dommerundersøgelse i praksis tillægges samme efterår diskuterede opfølgningen af Spar Nordsagen, og dette standpunkt står vi fortsat ved
virkning, som var der tale om en egentlig dom,
hele vejen igennem.
afsagt af en domstol. En sådan »domsvirkning«
Regeringen har derfor lagt vægt på gennem
må naturligvis give anledning til bekymring,
en dialog, en samtale med det færøske hjemmeikke mindst fordi grundloven forbyder nedsætstyre, at finde frem til en anden undersøgelsestelse af særdomstole med dømmende myndigform end en dommerundersøgelse, som vil kunhed.
Et andet problem, der knytter sig til brugen af ne sikre en tilbundsgående og tillidvækkende
undersøgelse af den færøske banksag.
dommerundersøgelser, er mangelen på sædDet var også baggrunden for, at justitsminivanlige retsgarantier i forbindelse med undersøgelsens gennemførelse. I en sædvanlig retssag steren i begyndelsen af april måned aflagde
besøg på Færøerne, hvor han havde lejlighed til
vil parterne blive stillet over for en konkret
at drøfte undersøgelsens form og gennemførelse
påstand eller anklage, som de kan forholde sig
til og forsvare sig imod. Det er også parterne, såvel med det færøske landsstyre som med
repræsentanter for det færøske Lagting. Det var
som tilrettelægger bevisførelsen og forelægger
en god dialog, det var gode samtaler, der blev
sagen for dommeren.
ført med de færøske myndigheder, og som har
I en dommerundersøgelse er det derimod
sat fokus på fire væsentlige punkter i forbindeldommeren selv, som er ansvarlig for sagens
se med en undersøgelse af den færøske bankopklaring og oplysning. Der bliver således ikke
formuleret nogen konkret anklage eller påstand, sag.
Der skal for det første være klarhed og faste
som parterne kan forholde sig til, og de involverammer for undersøgelsens gennemførelse. For
rede har heller ikke lejlighed til selv at føre viddet andet skal der være sikkerhed for, at de perner eller at forelægge sagen for retten.
soner, som står for undersøgelsen, er kvalificeDisse synspunkter er ingenlunde nye for Folrede og fuldstændig uafhængige i forhold til de
ketinget, for de har været fremme i forbindelse
myndigheder og virksomheder, der er omfattet
med de seneste års anvendelse af dommeraf undersøgelsen. For det tredje skal de involveundersøgelser.
rede parter have pligt til at medvirke, og for det
Med øget styrke er problemerne blevet påpefjerde skal tavshedspligten ikke være til hinder
get af juridiske eksperter. Jeg tænker ikke
for, at man gennem en undersøgelse kan kommindst på Advokatrådets konference i 1993 om
me til bunds i sagen.
kommissionsdomstole og dommerundersøgelRegeringen har sammenfattet alle bæredygser og især den bekymring, der kom til udtryk i
tige synspunkter om undersøgelsens form og
en henvendelse, som Højesterets præsident i
november 1993 på vegne af Højesterets domme- gennemførelse i et konkret lovforslag, som
justitsministeren i sidste uge præsenterede
re, retspræsidenterne og Dommerforeningen
under et nyt besøg på Færøerne, og som regesendte til Folketingets Præsidium.
I skrivelsen opfordrede Højesterets præsident ringen i dag har fremsat for Folketinget. Lovforslaget er altså et endeligt produkt af den dialog
til, at problemerne i forbindelse med brugen af
og de drøftelser, der har været, både på Færøerdommerundersøgelser blev taget op gennem
nedsættelse af et udvalg. Dette tilsluttede Folke- ne og i Danmark.
Lovforslaget indeholder nærmere regler om
tingets Udvalg for Forretningsordenen sig, og
nedsættelsen af en sagkyndig og uafhængig
regeringen nedsatte derfor i samråd med
undersøgelseskommission og om kommissioUdvalget for Forretningsordenen et sagkyndigt
nens opgaver, virksomheder og beføjelser. Forudvalg under ledelse af tidligere ombudsmand
målet hermed er i overensstemmelse med de
Lars Nordskov Nielsen.
færøske ønsker at fjerne enhver tvivl og enhver
Regeringen har længe før det færøske Lagusikkerhed, således at der skabes klarhed og
tings ønske om en dommerundersøgelse af
faste rammer for undersøgelsens gennemførelbanksagen indtaget det standpunkt, at der ikke

(623)
Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

4977

se. Ikke mindst sigtet med lovforslaget er vig- ^ 1994. Undersøgelsen skal navnlig afdække
tigt: at sikre, at undersøgelsens gennemførelse aktiebyttet i 1993 mellem Den Danske Bank og
sker af velkvalificerede og uafhængige persoFinansieringsfonden af 1992.
ner, og at der samtidig er sikkerhed for, at alle
Samtidig er det i bemærkningerne til lovforrelevante oplysninger kommer frem, uden at
slaget anført, at undersøgelsen skal tage
undersøgelsen giver anledning til de retssikkerudgangspunkt i det begivenhedsforløb, som er
hedsmæssige betænkeligheder, som gør sig
beskrevet i betænkningen fra Lagtingets retsgældende for dommerundersøgelser.
udvalg.
Undersøgelsen skal omfatte begivenhedsforFor at sikre, at undersøgelseskommissionen
løbet både i Danmark og på Færøerne, og den
vil kunne komme til bunds i sagen, er det i lovvil involvere såvel danske som færøske mynforslaget bestemt, at de involverede har pligt til
digheder, virksomheder og personer. Det betyat udlevere alle dokumenter og andet skriftligt
der samtidig, at loven skal have virkning både
materiale til undersøgelseskommissionen, og at
på Færøerne og i Danmark, og at det derfor er
der tilsvarende er pligt til at besvare skriftlige
en forudsætning for lovforslagets endelige vedspørgsmål fra kommissionen. En tilsidesættelse
tagelse og dermed også undersøgelsens genaf udleverings- eller oplysningspligten vil for
nemførelse, at det færøske Lagting tilslutter sig
ministre kunne medføre ansvar efter ministerlovforslaget.
ansvarlighedsloven og for embedsmænd et disRegeringen har derfor forelagt lovforslaget
ciplinært eller strafferetligt ansvar for tjenestefor det færøske landsstyre, der har givet tilsagn
forsømmelse.
om straks at ville behandle lovforslaget og foreFor private vil det derimod være betænkeligt
lægge det for Lagtinget.
at indføre en strafsanktioneret udleverings- og
Målet for både regeringen og landsstyret er, oplysningspligt, som går ud over, hvad der gælat forslaget kan bliver færdigbehandlet inden
der i civile sager ved de almindelige domstole.
afslutningen af folketingssamlingen, så vi kan
En ordning, hvor man under trussel om straf
komme i gang med undersøgelsen. Vi vil naturtvinger private parter til at udlevere dokumenligvis få lejlighed til at drøfte lovforslaget her i
ter og afgive oplysninger med henblik på et
Folketinget, når det kommer til første behandeventuelt søgsmål mod den private borger eller
ling, men jeg synes alligevel, det kan være berivirksomhed, er derfor udelukket.
gende, oplysende og kvalitetsfremmende for
I stedet foreslår vi en ordning svarende til den debat, vi skal have her i dag, at der også bli- og jeg understreger svarende til - den, der gælver plads til at redegøre for hovedpunkterne i der ved civile domstoles behandling af civile
forslaget om en lovfæstet undersøgelse.
retssager. Det bétyder i praksis, at undersøgelEn gennemførelse af lovforslaget vil betyde, seskommissionen, hvis en privat part nægter at
at der efter forhandling med det færøske landsudlevere materiale eller oplysninger om det
styre nedsættes en undersøgelseskommission
pågældende punkt - og jeg vil gerne tilføje, at
bestående af tre medlemmer, hvor formanden jeg går ud fra, at det er en teoretisk tanke - så
uden at være dommer dog skal opfylde betinkan lægge et for parten ugunstigt resultat til
gelserne for at kunne blive udnævnt til højestegrund. Det er det, man i retsplejen kalder proretsdommer.
cessuel skadevirkning.
Det betyder med andre ord, at der skal være
Tilsidesættelse af oplysningspligten gennem
tale om særdeles velkvalificerede juridiske
afgivelse af urigtige oplysninger over for underktmdskaber.
søgelseskommissionen vil efter omstændigheFor formanden og de to øvrige medlemmer af derne kunne straffes efter straffelovens alminundersøgelseskommissionen, som skal have
delige regler om afgivelse af urigtig erklæring
særlig indsigt i henholdsvis bank- og revisionsover for offentlig myndighed. Det gælder både
forhold, gælder det, at de skal være uvildige og
private og offentligt ansatte.
uafhængige, og at der altså ikke må foreligge
For nu at sikre, at tavshedspligten ikke er til
omstændigheder, som er egnede til at rejse tvivl
hinder for, at de involverede parter opfylder
om deres fuldstændige upartiskhed.
udleverings- og oplysningspligten, gennemKommissoriet for undersøgelsen er angivet i
brydes tavshedspligten i lovforslaget. Det gællovforslaget og omfatter perioden fra 1992 frem
der ikke blot den tavshedspligt, som påhviler
til sammenlægningen af de to færøske banker i
offentligt ansatte, men også den særlige tavshedspligt i bank- og sparekasseloven for banker

4978

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

og Finanstilsynet samt selskabslovgivningens
tavshedspligt for revisorer.
Undersøgelsen vil herefter kunne gennemføres på den måde, at undersøgelseskommissionen vil få adgang til alt relevant materiale i
sagen og mulighed for at stille supplerende
skriftlige spørgsmål til de involverede parter.
Herved undgår man mange af de retssikkerhedsmæssige spørgsmål, som aktualiseres gennem en undersøgelse, der hovedsagelig er baseret på mundtlighed.
Det kan dog ikke udelukkes, at visse forhold
ikke fuldt ud vil kunne afklares ved en gennemgang af materialet i sagen og gennem skriftlige
spørgsmål til de involverede. Derfor foreslås det
også, at undersøgelseskommissionen om nødvendigt kan foranstalte indenretlige afhøringer
ved domstolene eller rettere ved Københavns
Byret. Det vil være afhøringer, som foregår efter
de helt almindelige regler i retsplejeloven om
vidnepligt og om vidneansvar og i et retsligt
fuldstændig betryggende regi, hvor det er domstolene og ikke undersøgelseskommissionen,
som udøver domstolsbeføjelserne.
Netop dette forhold er meget vigtigt for regeringen, da det vil stride helt fundamentalt imod
den måde, hvorpå vi har indrettet vort retssystem, hvis vi tillægger andre end dommere
domstolsbeføjelser.
Heller ikke ved vidneafhøringerne må tavshedspligten være til hinder for, at der kan afgives forklaring, og forslaget lægger derfor også
på dette punkt op til, at tavshedspligten gennembrydes. Det betyder til gengæld, at afhøringerne nødvendigvis må foregå bag lukkede
døre.
Undersøgelseskommissionen vil være undergivet tavshedspligt, for at man derved kan sikre,
at de tavshedsbelagte oplysninger om kommissionens arbejde og det, som kommissionen får
kendskab til, behandles fòrtroligt.
Undersøgelseskommissionens arbejde skal
dog munde ud i afgivelse af en fyldig og grundig beretning, som offentliggøres. Beretningen
vil kunne indeholde alle de oplysninger, der er
nødvendige for, at det efterfølgende kan vurderes, om der er grundlag for at gøre et retligt
ansvar gældende i sagen, og det er jo netop dette, der er sigtet og formålet med undersøgelsen.
Med lovforslaget har regeringen i overensstemmelse med de færøske ønsker sikret fasthed
og klarhed omkring undersøgelsens gennemførelse, og ikke mindst har vi med forslaget sikret,
at der bliver tale om en tilbundsgående under-

søgelse, som alle kan have tillid til. Vi har lyttet
til de færøske ønsker og i lovforslaget medtaget
bestemmelser om udleveringspligt og oplysningspligt, om gennembrud af tavshedspligten
og om mulighed for mundtlige afhøringer. Og
vi har vel at mærke i lovforslaget udmøntet disse ønsker på en sådan måde, at vi ikke går på
kompromis med retssikkerheden.
Enkelte har hævdet, at regeringens forslag
blot er en dommerundersøgelse uden en dommer, men som jeg allerede har været inde på,
adskiller den foreslåede model sig fra en dommerundersøgelse på flere afgørende punkter:
For det første ledes undersøgelsen ikke af en
dommer. Dette væsentlige spørgsmål har jeg
allerede været inde på, og jeg skal derfor ikke
omtale det nærmere.
For det andet vil en undersøgelsesret normalt
have til opgave ikke blot at undersøge et begivenhedsforløb, men også at afgive en indstilling
om placeringen af ansvaret. I modsætning hertil
skal undersøgelseskommissionen ikke fremkomme med konklusioner om ansvarets placering. Disse konklusioner må derimod drages af
de berørte myndigheder og virksomheder på
grundlag af den afklaring af sagen, som undersøgelseskommissionen tilvejebringer.
For det tredje skal undersøgelseskommissionen ikke udøve domstolsbeføjelser eller i øvrigt
gå frem efter retsplejelovens regler. Sagsoplysninger sker derimod som udgangspunkt på et
skriftligt grundlag, men - som jeg sagde det med mulighed for at indkalde vidner til at afgive forklaring for Københavns Byret.
Netop fordi undersøgelseskommissionen har
færre domstolslignende træk end en undersøgelsesret, er der ikke tale om en sammenblanding af beføjelser, men om en rendyrket undersøgelse, som ikke kan sidestilles med en retssag
og en dom. Det kommer især til udtryk i forbindelse med vidneafhøringerne, hvor det er
undersøgelseskommissionen, som stiller
spørgsmålene, men hvor selve afhøringen foregår i domstolsregi under ledelse af en dommer.
Denne model kender man i øvrigt fra vidneafhøringer også inden for den almindelige retspleje, hvor der f.eks. i civile sager er mulighed
for at begære det, man kalder anteciperede eller
isolerede bevisoptagelser i form af vidneafhøringer ved domstolene forud for et egentligt
sagsanlæg.
Som tidligere nævnt er det en forudsætning
for vedtagelsen og iværksættelsen af en lovbestemt og tilbundsgående undersøgelse af den

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
færøske banksag, at det færøske Lagting tilslutter sig det fremsatte lovforslag. Det har fra denne sags start været regeringens og Folketingets
flertals synspunkt, at den færøske banksag skal
undersøges, og at den skal undersøges til
bunds. Flere - også medlemmer af dette Ting har forsøgt at udfordre flertallets linje og flertallets forsøg på at finde løsninger.
Det er min bestemte opfattelse, at denne sag
ikke bør bruges til trakasserier af denne karakter. Det er ligeledes min klare opfattelse, at med
det fremsatte forslag anvises der en farbar vej,
som alle bør kunne følge og alle bør kunne nikke godkendende til.
Ingen skal betvivle, at der med lovforslaget er
lagt op til en tilbundsgående undersøgelse, som
alle kan have tillid til, og hvor hver en sten vil
blive vendt. Og jeg har vanskeligt ved overhovedet at forestille mig, at argumenter fra færøsk
eller dansk side skulle kunne føre til, at man
ikke kan støtte den uvildige, tilbundsgående og
retssikkerhedsmæssigt betryggende undersøgelse, som lovforslaget hermed giver os mulighed for.
Jeg har derfor tillid til, at forslaget både på
Færøerne og i Danmark vil blive modtaget på en
sådan måde, at det vil være muligt at få vedtaget det inden sommerferien, så vi hurtigt kan få
igangsat den foreslåede undersøgelse. Det er,
når alt kommer til alt, det, der er formålet med
hele initiativet. Lad os nu træffe de nødvendige
beslutninger og lad os komme i gang med
undersøgelsen.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
88352;name_party;":
Statsministeren bidrog jo ikke meget til at løse
gåden omkring den danske regerings holdning
til kravet om en dommerundersøgelse. Det er
fortsat lidt af en gåde, hvad det egentlig er,
regeringen helt konkret begrunder sin modstand mod en undersøgelse efter de regler, der
eksisterer i retsplejeloven, på. For ønsket fra
Færøernes Lagting er jo klart, og der er en
direkte henvisning til retsplejelovens bestemmelser om nedsættelse af en undersøgelsesret.
Statsministeren siger, at regeringen har søgt
dialog med Færøerne, men dér må jeg være enig
med justitsministeren, der blev citeret for en
bemærkning for ikke så mange dage siden om,
at man nok noget tidligere burde være taget op
og have talt med færingerne.

4979

Men var det så en god dialog, således som
statsministeren siger? Ja, det må vi jo vente og
se, til man på Færøerne har haft lejlighed til at
sunde sig lidt og reagere på det, som vi jo nu i
dag får at vide er et ultimatum til Færøerne.
Regeringen har sammenfattet alle bæredygtige
elementer i sit forslag, siger statsministeren, og
det er et endeligt produkt. Det er altså et ultimatum!
Jeg ved ikke, hvad det egentlig har med
dialog med Færøerne at gøre, og jeg synes
oprigtigt talt, det er en uforskammethed over for
det færøske Lagting, at regeringen i huj og hast
vælger at fremsætte sit forslag i dag, før man har
ført en dialog til et resultat.
Men efter at have hørt statsministerens grundige gennemgang af det forslag, der er fremsat i
dag, står vi jo så med spørgsmålet: Hvorfor vil
regeringen egentlig gå uden om retsplejeloven
og tillige sætte både forvaltningsloven, loven
om offentlighed i forvaltningen og ombudsmandsloven ud af kraft i denne sag?
Der bliver henvist til bankhemmeligheden,
men det er da svært at se, hvordan bankhemmeligheden, som jo vedrører enkelte kundeforhold
behøver at blive antastet i denne sag, for den
undersøgelse, som er fornøden, handler jo først
og fremmest om et politisk forløb, om nogle
beslutningers vej fra idé til virkelighed, og her
kommer det enkelte kundeforhold slet ikke ind i
billedet.
Det er klart, at bankhemmeligheden kan være
relevant i forbindelse med enkelte kundeforhold, når man skal foretage en boopgørelse,
men den er jo af rent teknisk karakter, og bliver
en sådan nødvendig - det er tilsyneladende
noget, man har forsømt i tidligere faser - så er
det noget, der helt naturligt vil kunne foretages
ved siden af den undersøgelse, der skal ske af
selve hændelsesforløbet.
Endelig kan man jo sige, at skulle der i en
dommerundersøgelse opstå den situation, at der
kommer oplysninger frem, som er behæftede
med fortrolighedskrav, så er ingen bedre end en
dommer til at vurdere det og til at sikre fortroligheden. En dommer vil i hvert fald være bedre
end en regering, der selv er blandet ind i sagen.
Så det forekommer, som om regeringen med
denne snak om fortrolighedskrav prøver at gå
uden om det væsentlige i denne sag, nemlig
undersøgelsen af regeringens handlinger og
dermed hele det efterfølgende spørgsmål om
regeringens og især statsministerens politiske
ansvar.

4980

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

Samme fornemmelse af, at der tales udenom,
får man jo, når man hører statsministeren i dag som det er sket gentagne gange tidligere - henvise til det brev, der blev sendt fra Højesterets
præsident til Folketinget. Højesterets præsident
henvendte sig jo til Folketinget i en helt anden
sammenhæng end den foreliggende. Det var i
forbindelse med Spar Nord-sagen, hvor et flertal i Folketinget ønskede en retslig undersøgelse, og hvor Højesterets præsident så pegede på
de problemer, der kunne opstå omkring retssikkerheden, fordi der jo efterfølgende kunne blive
tale om en privat virksomheds søgsmål imod
staten.
Men i denne sag står vi med en helt anden
problemstilling. Her peger jo ikke mindst de
seneste måneders mange afsløringer i pressen i
retning af, at der vil komme til at foreligge en
strid mellem to regeringer, den færøske og den
danske. Og igen oplever vi så, at statsministeren
prøver at dreje interessen og søgelyset i en
anden retning, især i retning af involverede
banker, selv om det er ham selv og hans regering, søgelyset rettes mod.
Og fornemmelsen af, at Højesterets præsidents brev så bare bliver brugt efter forgodtbefindende, styrkes jo af, at regeringen har afvist
at gøre, hvad der dog var naturligt i denne sag,
nemlig at spørge Højesterets præsident, om
hans brev overhovedet er relevant i den foreliggende sag.
Det har man ikke villet spørge Højesterets
præsident om, og derfor har vi jo alle sammen
lov til at have en mening om den sag, og jeg har
nu engang den mening, at brevet ikke er relevant, for denne sag vedrører forholdet mellem
to regeringer, endda to regeringer inden for et
rigsfællesskab. Endelig skal man måske minde
om, at retsplejelovens § 21 a fortsat er gældende
og selvsagt ikke kan tilsidesættes af domstolene.
Når så vi ser på det forslag, som regeringen er
kommet med i dag, og som statsministeren lige
har gennemgået, så er et særligt problem jo den
manglende åbenhed, altså de meget, meget
strenge fortrolighedskrav, som sågar har ført til,
at bl.a. ombudsmandsloven sættes ud af kraft.
Jamen det vil jo kun være muligt at klarlægge
forløbet i sådan en sag gennem bevisførelse. Det
gælder navnlig, når man skal finde frem til indholdet af de møder, der har været afholdt af
regering, embedsmænd og banker med eller
uden færøsk tilstedeværelse.
Og sådan en bevisførelse kan kun gennemføres forsvarligt, når der er tale om afgivelse af

mundtlige forklaringer under afhøring, og kun
ved, at ministre, embedsmænd og andre implicerede bliver afhørt i åbne retsmøder under
pressens frie referat. Men kun på den måde får
man lagt et tilstrækkeligt sandhedspres på de
afhørte, og kun derved kan offentligheden, herunder den færøske, danne sig et selvstændigt
billede af, hvad der er foregået.
Statsministeren mente, at en dommerundersøgelse let kan opfattes, som om det er en domstol, og man kan sige, at det har vi jo set før, og
det er jo helt rigtigt, at heller ikke efter retsplejelovens regler må en dommerundersøgelse være
en domstol. Men det kan man jo komme uden
om, hvis man begrænser kommissoriet til at
omfatte en fastlæggelse af sagens fakta, sådan at
det altså ikke pålægges en undersøgelsesdommer at drage retlige konklusioner. Arbejdet skal
alene føre til en konstatering af, hvilke faktiske
forløb der kan lægges til grund som bevist ved
sagens eventuelle videre gang for andre retslige
eller politiske instanser.
Jeg tror, vi alle i denne sag er enige om, at
domstolene ikke skal bruges til at løse politiske
sager efter de triste erfaringer, vi tidligere har
gjort, og derfor er Lars Nordskov Nielsenudvalget nedsat for at vurdere fremtidens
undersøgelsesformer. Og som også statsministeren sagde i dag, kan det ganske rigtigt være
rimeligt at vente med yderligere dommerundersøgelser, indtil vi har haft lejlighed til at vurdere
resultatet af dette udvalgs arbejde.
Men netop striden mellem Færøerne og Danmark om de hændelser, der påførte det færøske
samfund en milliardgæld, adskiller sig jo fra alle
de tidligere, rent danske politiske sager og er vel
i virkeligheden netop en konflikt af den type,
hvor en dommerundersøgelse vil være den rigtige form, også fordi netop åbenheden er en
væsentlig forudsætning for at få bugt med de
mange myter, der ellers vil florere livligt
omkring denne sag.
Nu har vi så regeringens forslag på bordet et ultimatum til Færøerne, må vi forstå. For at
redde ansigt, men altså også for at undgå den
åbenhed, der ellers er så nødvendig, prøver man
åbenbart at lave noget, der ligner en dommerundersøgelse, men som ikke må hedde det.
Så efter at have hørt statsministeren her i dag
må jeg konstatere, at regeringen ikke har vist det
hensyn til Færøernes Lagting, som man skylder
en partner i et rigsfællesskab, og at regeringen
med sit ultimatum til Færøerne med det forslag,
der er fremsat her i dag, ikke har levet op til sit

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
eget tilsagn om en dialog. Jeg skal derfor på
vegne af Venstre, Fremskridtspartiet og hr. Oli
Breckmann fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget tilslutter sig ønsket om en uvildig,
tilbundsgående og retssikkerhedsmæssigt
betryggende undersøgelse af den færøske banksag, som respekterer Lagtingets ønsker vedrørende undersøgelsens form og genstand.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 65).";Uffe Ellemann-Jensen
96806;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
96957;name_party;":
Jeg vil tillade mig allerede på dette tidlige tidspunkt at minde Folketinget om den meget forskellige opfattelse, vi har af denne sag. Vi diskuterer jo som bekendt ikke regeringens forslag i
dag, men har en forespørgsel om hele sagen.
På Færøerne er banksagen jo blevet en folkesag, idet konsekvenserne af den svider i alle
hjem, og derfor har færinger - det vil jeg allernådigst huske Folketinget på - meget svært ved
at forstå de krumspring, den vægelsindethed og
den utrolige opfindsomhed, som regeringen har
lagt i sine adskillige forsøg på at undgå at opfylde Lagtingets ønske om en dommerundersøgelse.
Færøerne er jo meget beklemt ved den forskelsbehandling og kontrast, der synes at være
i mellem regeringens bestræbelser for at beskytte
de involverede danske instanser imod en tilbundsgående undersøgelse og den form for
hårdhændethed, som bagmandspolitiets stormtropper udviste, sidste gang regeringen forhandlede med landsstyret - den 17. november,
for blot et par måneder siden - da 50 færøske
forhenværende og nuværende erhvervsfolk blev
halet op af sengen tidligt om morgenen og deres
papirer og dokumenter beslaglagt og mange af
dem bragt i kachotten og lukket inde. Det var
den form for retssikkerhed, som færinger oplevede fra det samme domsvæsen, som man nu
prøver at beskytte Den Danske Bank, Finanstilsynet, Finansieringsfonden, regeringen og
andre instanser bag.

4981

Jeg ønsker, at Folketinget har denne gængse
færøske opfattelse i tankerne, når vi går videre i
behandlingen af denne sag.
(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
98505;name_party;":
Vi har i Enhedslisten fortsat den opfattelse, at en
dommerundersøgelse ville være det bedste.
Men vi anerkender også, at der er sket meget fra
regeringens side, siden man fremlagde Varde
Bank-modellen med en ekspertundersøgelse
uden adgang til alle dokumenter og afhøringer.
Det, jeg bare ikke forstår - og min undren stiger næsten fra time til time - er, hvorfor man
behandler forslaget således, som man gør, hvorfor justitsministeren rejser til Færøerne og faktisk kræver et svar her og nu og ikke engang tillader, at færingerne får en weekend til at overveje tingene, og at hr. Hans Engell både i Det Fri
Aktuelt og i Radioavisen i dag siger, at det er et
ultimatum, at det er denne undersøgelse eller
ingenting. Forslaget skal jo vedtages både i
Danmark og på Færøerne, det er en fælles proces, og take it or leave it-holdninger fremmer
altså ikke en fælles proces. Jeg forstår det godt,
hvis færingerne en gang imellem undrer sig.
Jeg vil gerne have et svar på, om det er et forhandlingsoplæg, så vi ved det ret tidligt i debatten. Er det lovforslag, der nu er fremsat, et
oplæg til en reel forhandling, som der kan rettes
og ændres i, eller er det mere eller mindre et
diktat, hvori der kun kan rettes kommaer?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
99764;name_party;":
Noget af det, jeg bed mærke i i statsministerens
tale, var, at dette er et endeligt produkt, og det
blev jeg ikke overrasket over, for jeg havde fået
et presseudklip, hvori den konservative leder,
hr. Hans Engell, udtaler, at det er færingernes
sidste chance. Og jeg hørte statsministeren tale
om Folketingets politiske flertal, og det er åbenbart den alliance, han har med Det Konservative
Folkeparti.
Betyder det, at den måde, man normalt
behandler færingerne på her, hvor man stiller
dem over for fuldbyrdede kendsgerninger, nu
faktisk er en tradition, som man vil indføre her i
Folketinget, og at det nu ikke kun er færingerne,
der skal acceptere de fuldbyrdede kèndsgerninger, men at vi her allerede fra starten bliver gjort
opmærksomme på, at det er et endeligt produkt
- take it or leave it! Hvad skal vi så behandle
forslaget for? Så kan vi jo lige så godt gå til

4982

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

afstemning med det samme! Det skylder statsministeren os egentlig et svar på.
Hvis jeg ser lidt historisk på det og ser, hvordan man har klumret i det over for færingerne i
den tid, der er gået, synes jeg ærligt talt også,
det er en uelegant måde at få en dialog i gang
på, meget uelegant og meget upsykologisk, for
det, man skal have opbakning til nu, er, at
færingerne får tryghed for, at den undersøgelse,
der iværksættes, én gang for alle kan slå en streg
under det hele med hensyn til, om færingerne
blev snydt, hvem der eventuelt snød dem, og
om der er nogen, der kan drages til ansvar. Og
det skal de altså ikke have trukket ned over
hovedet i løbet af en nat.
Og når statsministeren taler om et håb med
hensyn til, hvad færingerne vil gøre, og et håb
om, at vi alle sammen vil klappe i vores små
hænder og sige: Nej, hvor er det dejligt, tror jeg,
statsministeren skal være klar over, at sådan
forholder det sig ikke. Ellers burde statsministeren læse de færøske aviser.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det er hr. Oli Breckmanns korte bemærkning,
der kalder mig på talerstolen, for jeg synes
ærligt talt, det var en meget, meget dårlig start
på denne debat, vi dermed fik. Jeg hæftede mig
nemlig ved, at hr. Óli Breckmann kaldte en
aktion, som havde et helt legalt grundlag, og
som havde et helt klart lovligt formål, for »bagmandspolitiets stormtropper«. Jeg synes, det er
en bemærkning, der må anholdes, og det er hermed gjort.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
102161;name_party;":
Mit partis ordfører, fru Anne Birgitte Lundholt,
vil senere redegøre for partiets holdning: men
det, der kalder mig herop, er de to bemærkninger fra hr. Frank Aaen og fru Kirsten Jacobsen,
som jeg synes jeg vil besvare eller kommentere
her i starten af debatten, idet der bliver refereret
til udtalelser fra mig i dag. Jeg har ikke brugt
ordet ultimatum, men jeg vil gerne understrege,
at set med Det Konservative Folkepartis øjne er
det forslag, der nu fremsættes af regeringen,
resultatet af en lang samtale både mellem partierne her i Folketinget og regeringen og også
med partierne og landsstyret på Færøerne.
Hvad er det, man har lagt vægt på fra færøsk
side? Som jeg har lyttet mig frem til det, er det
først og fremmest et krav om en grundig, til-

bundsgående og uvildig undersøgelse, og det
imødekommer forslaget, om, at man får alle
papirer frem, at der bliver mulighed for at få
vendt hver en sten, og at der bliver pligt til at
udlevere dokumenter, og det imødekommer
forslaget, om, at der bliver vidnepligt, og det
imødekommer forslaget, og om, at der bliver
mulighed for ikke kun en skriftlig fremlæggelse,
men også en mundtlig, og det imødekommer
forslaget. Tilbage står så spørgsmålet om åbenhed og offentlighed, men også spørgsmålet om
respekt for retssikkerheden, og det sidste imødekommer forslaget efter min opfattelse bedre,
end dommerundersøgelser og kommissionsdomstole gør det muligt.
Derfor er det forslag, der foreligger, et forslag,
som Det Konservative Folkeparti i grundtegningen mener er retssikkerhedsmæssigt i orden, og
som også burde kunne opnå den fornødne tilslutning fra færøsk side. Det er jo det, vi skal
være opmærksomme på: at forslaget skal vedtages i det færøske Lagting, før Folketinget kan
tage endelig stilling.
Jeg håber, at man nu i den videre proces på
Færøerne når frem til at kunne tilslutte sig det,
så undersøgelsen kan komme i gang, men jeg vil
også gerne sige, at hvis der er synspunkter og
indvendinger, som man både fra dansk og
færøsk side kan være enig om er rimelige, er der
jo mulighed for ændringer i forbindelse med
forslagets videre behandling. Men når vi taler
om selve grundtegningen, hovedelementerne i
regeringens forslag, så mener jeg det, jeg i dag
har sagt i medierne.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Der var noget i min sidste bemærkning, der
faldt hr. Bjørn Elmquist for brystet. Han snakkede om min dårlige form.
Jeg prøvede at udtrykke den forskelsopfattelse, den færøske befolkning har af retssikkerheden for de 50 bestormede hjem og arresterede
erhvervsfolk, og så den utrolige beskyttelsesform, som danske instanser oppebærer efter
regeringens opfattelse.
Jeg kunne måske med bedre forståelse fra hr.
Bjørn Elmquist referere til de folkeretlige principper, som Danmark har forpligtet sig til over
for de minoriteter, der bor her i rigsfællesskabet.
Færøernes befolkning er vel også beskyttet
imod, at en bank tørrer en milliardgæld af på
Færøerne. Vi har vel de samme rettigheder som
andre borgere her i riget.

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
Jeg kunne også referere til den utrolig effektive undersøgelsesform, som Folketinget vedtog i
februar måned 1952, hvor en standret blev sat
med hr. Viggo Kampmann i spidsen, der nedsatte sin egen domstol i domhuset i Thorshavn
og udgav en bog på ca. 250 sider, den såkaldte
røde betænkning, hvor man satte både Sjövinnubankins ledelse, Folkeflokkens førere og hele
det færøske erhvervsliv splitternøgne ud på
gaden med navns nævnelse, kontistørrelse og
det hele. Da var det danske retsvæsen meget
effektivt ved Folketingets hjælp under opklaringen af en banksag.
Denne gang er man meget mere forsigtig, for
denne gang er det altså Den Danske Bank, der
måske skal have ørerne i maskinen. Dengang
var der meget mindre retsbeskyttelse både for
banklederne og for Færøernes erhvervsliv, end
der er denne gang for deres danske kolleger.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
106066;name_party;":
Jeg er glad for hr. Hans Engells bemærkning
om, at man dog ikke var mere fastlåst, end at
man både fra færøsk og dansk side var parat til
at diskutere fornuftige ændringer. Det er da
altid noget i et parlament.
Jeg kunne godt tænke mig at få justitsministeren til at forklare os - for vi er jo ikke alle sammen jurister: Statsministeren lagde megen vægt
på, at man endelig ikke måtte afgive urigtige
oplysninger, for så kunne man efter omstændighederne blive straffet: og det gjaldt både for
private og for embedsmænd, og man kunne
blive straffet efter de regler, der nu engang var
gældende. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
justitsministeren stille og roligt: Hvad er det i
grunden for en straf, man kan få, og hvad er det
for nogle omstændigheder, der skal være
opfyldt, for at man overhovedet kan straffes?
Statsministeren sagde også, at rapporten skal
indeholde alle de oplysninger, der er nødvendige for at bedømme et retligt ansvar. Hvad med
de oplysninger, der er nødvendige for at
. bedømme et politisk ansvar? Skal de ikke stå i
rapporten? For det er jo det, det handler om, når
vi kommer frem til målstregen. De mennesker,
der er så naive stadig væk at hoppe på limpinden om, at det her handler om en sag mod
Den Danske Bank, skal have skolepengene tilbage og erstatning.

4983

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Til hr. Óli Breckmann: Jeg synes, at hr. Óli
Breckmann prøvede på at tale udenom. Han
førte af egen fri vilje et aspekt ind i denne diskussion, som jeg på ingen måde mener hører
hjemme her.
Jeg må gå ud fra som givet, at den politiindsats, der har fundet sted i forbindelse med
spørgsmålet om overbelåning, har hvilet på et
korrekt retligt grundlag, og at for så vidt angår
de anholdelser, der har fundet sted, for så vidt
angår de ransagninger, der har fundet sted på
Færøerne, har der i helt sædvanligt og tilstrækkeligt og nødvendigt omfang været de
dommerkendelser, der skulle foreligge.
Hvis hr. Óli Breckmann kan dokumentere det
modsatte, ser jeg det gerne ske, men hvis hr. Óli
Breckmann ikke kan dokumentere det, synes
jeg, at han skal lade være med at smyge sig
uden om sit ansvar. Hvis han forvalter sit
ansvar som folkevalgt for Færøerne bl.a. i det
danske Folketing på den måde, som han her har
gjort, er jeg bange for, at denne her diskussion
løber af sporet, og at det gode forslag og det
gode resultat af den dialog, der har fundet sted
bl.a. med justitsministerens tilstedeværelse på
Færøerne, helt bliver ødelagt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
108563;name_party;":
Jeg forstod hr. Hans Engells udtalelse således, at
det var en tilkendegivelse af, at det er muligt at
ændre i det fremlagte, og at der er lydhørhed
både over for forslag fra Færøerne og forslag her
fra Folketinget.
Det håber jeg meget at vi kan komme i gang
med en dialog om, således at vi faktisk kan nå
frem til, at denne diskussion om en undersøgelse først og fremmest bliver til en diskussion om,
hvad den skal hedde, og i mindre grad en diskussion om, hvordan vi indholdsmæssigt sikrer
den bedst mulige undersøgelse, der giver alle en
sikkerhed for, at alt kommer frem.
Så kan vi måske komme frem til at diskutere,
hvad der skal til af justeringer i det fremsatte
forslag f.eks. for at få den maksimale åbenhed
under hensyn til bank- og sparekasselovens
tavshedsbestemmelser, altså at vi på den ene
side ophæver dem og på den anden side alligevel sikrer åbenhed om den resterende del af
undersøgelsen, hvordan vi kunne få det ind i
lovforslaget. Jeg vil da meget håbe, at vi i resten
af debatten kan få en dialog om, hvordan vi får

4984

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

rettet op på de svagheder, som jeg også synes
der er i det fremsatte forslag.
Men så vil jeg også gerne henstille, at når vi
begynder at nærme os en konklusion på debatten, at så den dagsorden, der til sidst bliver vedtaget, også afspejler en åbenhed over for at kunne justere i det fremsatte forslag. For jeg tror, det
er et utrolig vigtigt signal at sende til Færøerne,
at det flertal, der måtte manifestere sig i Folketinget i dag, ikke har sagt: Punktum, sådan er
det! - men at de har sagt: Værsgo, her er et
udspil fra det danske Folketing til det Færøske
Lagting og landsstyre om, hvordan vi kommer
videre i denne sag.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Hr. Bjørn Elmquist behøver ikke at være nervøs.
Jeg har selv været med til at rejse denne forespørgsel, som nok skal holde debatten på ret
kurs. Jeg kommer selv med et ordførerindlæg
senere, efter at adskillige andre har haft mulighed for som ordførere og bemærkere at give
deres bidrag til, at denne debat giver god frugt.
Jeg må give hr. Bjørn Elmquist ret i, at vi begge to håber, at den politirazzia, der implicerede
50 mennesker - de var jo ikke under anklage og
var dermed pr. demokratisk definition uskyldige, og alligevel blev de halet ned i arresten og
deres ejendele beslaglagt - at den
hviler på et retligt grundlag.
Vi må ikke glemme, at den første overbelåningssag faldt til jorden med et brag både i
underretten og i landsretten, og jeg håber, at
anklagemyndigheden ikke har gjort den slags
menneskelige fejl, som den gjorde i første
omgang.
Selvfølgelig skal vi have en god dialog, og det
har så justitsministeren efter bedste evne forsøgt, men den færøske befolkning synes, det er
gået meget, meget langsomt med at få denne
undersøgelse på skinner. Folkeflokken forsøgte
f.eks. i 1993 at få et forslag om en grundig
undersøgelse vedtaget. Det lykkedes ikke, det
endte med en meget udvandet Gørtz-rapport,
der hverken sagde buh eller bæh omkring mulige fejl i forbindelse med banksagen. Jeg har haft
forslag her, forespørgsler her i Folketinget, som
industriministeren, dengang hr. Jan Trøjborg,
meget behændigt undgik ifølge et internt notat i
Industriministeriet efter aftale dengang med
regeringen og også ifølge finansministerens råd
til Statsministeriet: Undgå for guds skyld at få
en undersøgelse af banksagen på Færøerne!

Nej, vi skal nok få en god dialog her i dag, og
vi skal have flere diskussioner om denne sag i
løbet af denne måned, når forslaget egentlig
kommer til behandling.";Frank Aaen
112132;name_party;":
Jeg sad hernede på forreste række og lyttede til
debatten, og jeg kunne forstå specielt på fru
Kirsten Jacobsen og på hr. Óli Breckmann, at
man synes, at regeringen havde været for ringe
til at føre dialog.
Men jeg vil også sige: Med de ord og den
måde, man udtrykte sig på, med det temperament, som både fru Kirsten Jacobsen og hr. Óli
Breckmann lagde for dagen her fra talerstolen,
er jeg i hvert fald glad for, at det ikke var. fru
Kirsten Jacobsen og hr. Óli Breckmann, der
skulle nå til et resultat gennem eh bedre dialog.
Det tror jeg ville have skabt utrolige vanskeligheder.
Så vil jeg også sige, at jeg har kigget meget på
ordlyden af den forespørgsel, der foreligger, og
som vi har til behandling her. Når man læser
ordlyden af forespørgslen, kunne man jo sagtens få det indtryk, at forespørgerne hr. Uffe
Ellemann-Jensen, fru Kirsten Jacobsen og hr. Óli
Breckmann egentlig giver udtryk for, at regeringen på et tidspunkt skulle have modsat sig at få
undersøgt banksagen på Færøerne. Det er sikkert også meningen, at man skal få det indtryk:
men det gør jo ikke indtrykket mere korrekt.
Jeg synes, det er vigtigt at få slået fast, at
regeringen - og det gælder også Socialdemokratiet - fra første færd har været enig med de
færøske myndigheder om, at der skal gennemføres en tilbundsgående og en uvildig undersøgelse, som alle kan have tillid til: det har der
aldrig været uenighed om.
Det, diskussionen har drejet sig om, har alene
været undersøgelsesformen, og på det punkt
har Socialdemokratiet sammen med andre partier her i Folketinget hele tiden vedstået sig den
forståelse, der var i et enigt Folketing om, at nu
skulle der ikke iværksættes yderligere dommerundersøgelser, før Nordskov Nielsen-udvalget
havde peget på en forsvarlig form. Folketinget
havde en enig forståelse om det: en forståelse,
der blev skabt direkte på foranledning af den
henvendelse, Folketingets Præsidium modtog
fra Højesterets præsident den 3. november 1993.
Vi vedstår den forståelse også i dag. Og det er
der heldigvis et flertal i Folketinget der gør.
I dag er vi jo så i den lykkelige situation, at
statsministeren ikke alene har kunnet give en

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
mundtlig besvarelse af forespørgslen, men rent
faktisk også har kunnet give en grundig og
detaljeret skriftlig besvarelse, nemlig i form af
det lovforslag om en undersøgelse af den færøske banksag, som netop er blevet fremsat i Folketinget her i dag, og som vi fik tilstillet i Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg i fredags.
Jeg kunne ikke undgå at iagttage en vis
ærgrelse hos hr. Uffe Ellemann-Jensen og specielt også hos hr. Óli Breckmann over, at der nu lå
dette konkrete forslag til, hvordan en undersøgelse kunne forme sig på Færøerne. Jeg synes,
at ærgrelsen kom meget tydeligt frem.
Det er et velgennemtænkt forslag, der her er
tale om, og et forslag, der også meget tydeligt
viser, at regeringen har lyttet til de synspunkter,
som de færøske myndigheder har markeret i de
seneste uger. Det er et forslag, som på den ene
side sikrer, at den undersøgelse, der nu skal
foretages, kan blive tilbundsgående: alt kan blive endevendt. Det skal jeg vende tilbage til. På
den anden side sikrer man også, at undersøgelsesformen er retssikkerhedsmæssigt betryggende ikke alene for de myndigheder, der skal deltage, men også for de virksomheder og personer, der er berørt af undersøgelsen.
Jeg skal ikke gå i detaljer med lovforslaget.
Det bliver der jo lejlighed til under lovforslagets
selvstændige behandling her i Folketinget, men
jeg vil godt fremhæve nogle enkelte forhold
omkring forslaget, nogle enkelte kvaliteter
omkring forslaget, som jeg mener er vigtige.
For det første er der undersøgelseskommissionens sammensætning. Jeg mener, at man
med den får sikret en høj kvalitet, og man har
samtidig i lovforslaget præciseret den uvildighed og uafhængighed, der skal være blandt
undersøgelseskommissionens medlemmer. Det
er udtrykkelig fastslået i lovteksten. Og jeg har
også dér hæftet mig ved, at medlemmerne skal
udpeges efter forhandling med Færøernes
landsstyre. Det synes jeg er godt. Det synes jeg
er fornuftigt.
Også et par ord om kommissionens opgave.
Her synes jeg, man har fundet en rigtig formel
ved at sige, at man skal undersøge og klarlægge
et begivenhedsforløb fra 1992 og frem til 1994
og herunder selvfølgelig særlig omstændighederne omkring aktiebyttet den 22. marts 1993.
Der bliver altså med den form og den beskrivelse, man her har lavet omkring opgaverne,
tale om en egentlig forundersøgelse. Også det er
specielt præciseret i lovteksten derved, at det
bliver de enkelte myndigheder, virksomheder

4985

og personer, der på grundlag af den beretning,
der kommer fra undersøgelseskommissionen,
må tage stilling til, om man mener, at der er et
retligt ansvar at gøre gældende, om nødvendigt
ved et sagsanlæg ved de almindelige domstole.
Det mener jeg er en korrekt fremgangsmåde for
en undersøgelse af denne art.
Men kan vi så være sikre på, at man kan få alt
relevant frem, sådan som lovforslaget er skruet
sammen, sådan som undersøgelsen vil blive tilrettelagt? Det har jo været et kardinalpunkt i
hele diskussionen, og det har været et vigtigt
punkt også fra Færøernes side.
Jeg mener, at man med dette forslag virkelig
har fået indbygget en sikkerhed for, at alle relevante oplysninger kan komme frem. Der er en
egentlig udleveringspligt for alle dokumenter,
der kan have betydning for sagen, herunder
også interne papirer både fra offentlige og fra
private. Der er en oplysningspligt både for
offentlige og for private, hvis kommissionen
ønsker redegørelser om bestemte punkter, hvis
kommissionen ønsker at stille bestemte spørgsmål, som man ønsker skriftlig besvarelse af - en
udleveringspligt, en oplysningspligt suppleret
med muligheden for at få en mundtlig forklaring i et retligt regi, et betryggende retligt regi,
hvis det er nødvendigt for at få et specielt punkt
fyldestgørende belyst.
Jeg mener virkelig, at der her er lagt op til det,
der har været et afgørende punkt for de færøske
myndigheder, nemlig at alle oplysninger kan
komme frem. Og det er jo i den sammenhæng
og - for yderligere at understrege det - i den
imødekommelse, der her ligger, at man samtidig i lovforslaget præciserer, at den generelle og
de specielle tavshedspligtbestemmelser fortrænges i forhold til kommissionens arbejde,
uden at man kommer til at gå på kompromis
med de retssikkerhedsmæssige hensyn, der
altid skal tages over for de involverede parter.
Jeg mener faktisk, at det er et overordentlig
velgennemtænkt forslag. Derfor skal jeg stærkt
opfordre til, at lovforslaget nu bliver behandlet
og vedtaget her i Folketinget og i Lagtinget
inden sommerferien, så vi i alles interesse hurtigt kan få denne undersøgelse i gang. Jeg
mener, at vi på Færøerne og i Danmark har en
sammenfaldende interesse i det spørgsmål.
Jeg tror ikke, at der kan gives en grundigere
og sikrere måde at få denne undersøgelse afklaret på end den, regeringen har foreslået med det
fremsatte forslag.

4986

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

Så skylder jeg også lige at sige om det dagsordensforslag, som hr. Uffe Ellemann-Jensen har
fremsat, at det kan Socialdemokratiet ikke støtte.
Forslaget åbner mulighed for i givet fald, at der
kan blive tale om et forslag om en dommerundersøgelse, og jeg har jo med de bemærkninger,
jeg har gjort til forespørgslen, markeret, at det
ønsker Socialdemokratiet ikke at vi skiber os ind
på. Så alene af den grund kan jeg ikke på Socialdemokratiets vegne give tilslutning til det dagsordensforslag, der ligger fra hr. Uffe EllemannJensen.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
119727;name_party;":
Hr. Torben Lund var glad for, at det ikke var hr.
Óli Breckmann og mig, der skulle skabe dialog
med færingerne. Det skyldes kun, at hr. Torben
Lund overhovedet ikke kender færingerne og
formentlig aldrig har været i dialog med dem i
modsætning til hr. Óli Breckmann og mig. Vi
har ikke nogen problemer med at komme i
dialog med færingerne. Jeg vil sige til hr. Torben
Lund, at det ikke er tonelejet, det kommer an på,
det er indholdet af det, man siger. Så jeg beklager.
Hr. Torben Lund sagde også, at vi andre tager
udgangspunkt i, at regeringen har modsat sig at
få banksagen undersøgt. Nej, det gør vi ikke. Vi
erkender, at det har regeringen været indstillet
på hele tiden. Den anerkendelse skal der ligge i
det. Det eneste, som vi er uenige i, er undersøgelsesformen. Det er også det, færingerne er
uenige med regeringen i, og det er jo ærligt nok.
Jeg synes ærlig talt, at man må lytte til dem,
der eventuelt er blevet snydt for halvanden milliard, når man taler om undersøgelsesformen, så
de får en undersøgelsesform, som de føler sig
trygge ved, og ikke en undersøgelsesform, som
tager hensyn til nogle formalistiske ting her i
Folketinget.
Det er den forståelse, vi i Fremskridtspartiet
gerne vil have over for Færøerne. Det er også
derfor, at ordet dommerundersøgelse overhovedet ikke er nævnt i den dagsorden, som vi har
foreslået. Det er, fordi vi gerne vil medvirke til
noget andet, hvis færingerne synes, det er en
fornuftig løsning.
Men jeg vil gerne tage afstand fra det, hr.
Torben Lund sagde om, at et enigt Folketing
havde tilsluttet sig, at der ikke skulle være flere
dommerundersøgelser. Jeg vil minde hr. Torben
Lund om debatten her i Folketinget den 13.
oktober 1994 om hr. Frank Poulsens rapport om

Himmerlandsbanken. Deraf vil det fremgå, at
sådan forholdt det sig ikke.
(Kort bemærkning).
Johannes Martin Olsen (V):
Når jeg sidder her i dag og hører, hvad der bliver sagt, så må jeg sige, at det er en ualmindelig
trist dag i mit liv i Folketinget. Jeg har været her
siden 1979.
Men jeg håber, at det, som vi snakker om i
dag, muligvis kan rettes op, for hvis man fra
Socialdemokratiets side tror, at det går an at
male et glansbillede her i salen i dag og tro, at
der ikke er andre, der også kender til forholdene
på Færøerne, så tager man fejl.
Da jeg stod her lige før jul, syntes jeg, at forholdene så langt bedre ud, end de gjorde før, og
jeg havde stor respekt for og også tak til regeringen og statsministeren for det, de havde
gjort. Men siden januar måned og indtil nu har
vi været inde i en turbulens på Færøerne, som
færingerne aldrig nogen sinde før har oplevet i
rigsfællesskabet. Jeg har den største respekt for
Socialdemokratiet og mange socialdemokrater,
som jeg kender godt og har siddet sammen med
i dette Ting, og nogle af dem har sagt til mig, at
det, som er sket i rigsfællesskabet imellem
Færøerne og Danmark i dag, aldrig ville være
sket under Anker Jørgensen, Jens Otto Krag
eller H.C. Hansen.
Jeg synes, situationen er så pinlig, som den
aldrig, aldrig før har været i vores rigsfællesskab, og jeg skal være den første til at række
hånden ud for at gøre, hvad jeg kan som medlem af Sambandspartiet, for at vi kan genoprette
det, som er sket.
Jeg vil sige til justitsministeren, at jeg synes, at
den tur, som ministeren gjorde til Færøerne forleden, var bedre ugjort. Jeg er bange for, at når
statsministeren nu skal besøge Færøerne, bliver
der ingen rød løber, der. bliver heller ingen flag
langs vejen, hvis vi ikke er kommet til enighed
inden den tid, og jeg skal være den første til at
begræde det og beklage den situation som
sambandsmand.";Kirsten Jacobsen
123356;title_name;":
Jeg vil gerne svare den sidste taler. Jeg besøgte
Færøerne fire døgn i begyndelsen af april
måned og aftalte bl.a. dengang med Sambandspartiets lagmand, at jeg skulle komme igen
senere. Vi havde dengang en god dialog med
mange politikere på Færøerne om, hvordan man
kunne lave en undersøgelse.

'

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

Man bad mig så om at komme og redegøre
for, hvilke overvejelser disse samtaler førte mig
til, inden jeg fremsatte et forslag i Folketinget,
og inden vi drøftede det her, så det var i fuld
overensstemmelse med lagmanden, Sambandspartiets leder, at jeg rejste derop både første og
anden gang.
Jeg kan i øvrigt sige, vi havde nogle meget
udmærkede, fornuftige drøftelser. Der var ikke
tale om at bede om en stillingtagen, der var tale
om, at jeg ønskede, at de færøske myndigheder
skulle være de første, der blev orienteret om de
resultater, der var kommet ud af de drøftelser,
jeg havde ført på Færøerne tidligere. Jeg fandt,
at det var rimeligt, at det var deroppe, man fik
den første orientering. Der var ikke tale om en
stillingtagen, der var tale om en orientering om
de overvejelser, jeg havde gjort mig på baggrund af de samtaler, vi tidligere havde ført.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
124591;name_party;":
Mit kendskab til denne sag stammer jo alene fra
Det Politisk-Økonomiske Udvalg, men jeg har
et helt andet billede af statsministerens indsats i
denne sag end det, der nu tegnes.
Jeg har været forbavset over, at statsministeren skulle møde så mange gange i et udvalg og
svare på de samme spørgsmål, for det var stort
set de samme ting, der blev drøftet hver gang.
Statsministeren har svaret omhyggeligt, og
statsministeren har redegjort for alt, og jeg har
også indtrykket af, at efter statsministerens
redegørelse for sit besøg på Færøerne blev det
da ikke imødegået, at det havde været et
udmærket besøg, hvor man virkelig havde fået
talt ikke bare med officielle personer, men også
med andre.
Jeg må også nok sige, at jeg har da indtryk af,
at justitsministeren er blevet modtaget på en
helt anden måde end ... - nu kommer jeg jo
igen tilbage til min høje alder. Jeg husker rigtignok nogle andre besøg tilbage i tiden, hvor politiet blev beskudt, hvor en politistation brændte,
og hvor Viggo Kampmann i hvert fald ikke just
var en velset gæst, da han kom derop.
Så det er nu ikke alle socialdemokratiske
statsministre, der forud for den nuværende er
blevet modtaget så godt som den socialdemokratiske statsminister, som jo ikke er statsminister på Socialdemokratiets vegne, hvad de tidligere statsministre var, han er statsminister på i
hvert fald tre partiers vegne.

4987

Og det sidste, jeg vil sige, er, at jeg meget vil
have mig frabedt, om nogen i denne sag antyder, at der er lavet en eller anden politisk rævekage for at forhindre, at der kommer noget som
helst frem. Der er ingen af os, der har interesse i
at beskytte nogen som helst i banker eller andre
steder frem for at få alt frem, som overhovedet
har sagens interesse. Men at vi af den grund
skulle have en undersøgelse som den, vi oplevede i sin tid, hvor det var et spørgsmål om,
hvad Schlüter måske havde sagt til Ninn-Hansen ved et middagsselskab, hvor de to havde
været til stede - det er vel ikke den slags ting, vi
skal til at opleve én gang til?
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Det var en lille bemærkning til Socialdemokratiets hr. Torben Lund, som beklagede den måde,
hvorpå jeg i dette tilfælde markerede mine
standpunkter.
Jeg er mere på det rene med Lagtingets inderste ønsker i denne sag, end noget dansk Socialdemokrati er det. Jeg har været med til at fremsætte ikke blot ét, men to forslag, der gjorde forsøg på at undersøge denne banksag til bunds.
Jeg vil støtte mig til fru Pernille Sams' udtalelse
om Himmerlandsbanken, at måske var det
bedst, at vi fik en dommerundersøgelse af
sagen.
,
Det mener i hvert fald stadig væk et enstemmigt Lagting, og min loyalitet ligger hos det
Lagting, som jeg er medlem af. Hvis Lagtinget
på et tidspunkt mener, at regeringens forslag
kan bruges om end ikke i denne form så i en
ændret form, vil jeg overveje den situation, når
den opstår. Der kan bare ikke være nogen som
helst snak om, at dette forslag er det eneste
endegyldige. Det kan ikke være noget ultimatum. Ethvert fremsat lovforslag skal have tre
behandlinger både i Folketinget og vel også i
Lagtinget, hvis det bliver fremsat som et almindeligt lovforslag. Det er en retssikkerhed, som
både Folketinget og Lagtinget skylder vore
samfunds befolkninger.
Da justitsministeren nu til slut siger, at lagmanden og landsstyret vil blive de første, der
bliver orienteret, så glæder det mig. Det kan jeg
kun bifalde, for vi har været meget dårligt
orienteret, somme tider slet ikke. I det forløb,
der nu er endt med kravet om denne sag, har
landsstyret vidst jammerlig lidt om det, der
foregik fra dansk side, før man blev tvunget til
at skrive under på nogle betingelser, som har
været til ubodelig skade for Færøerne.

4988

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

Vi i Det Konservative Folkeparti er bekymrede over, at forholdet mellem to dele af rigsfællesskabet ikke er på toppen for øjeblikket.
Derfor indeholdt vores forslag også et forslag til
fremtidigt samarbejde, nemlig til oprettelse af et
rigsråd. Det vil vi komme tilbage til fra
konservativ side.
Men først skal vi selvfølgelig have klaret den
aktuelle sag vedrørende bankerne. Fra færøsk
side har man ønsket en dommerundersøgelse.
Det kan vi ikke imødekomme. Og hvorfor ikke,
bliver der spurgt. Når nu dommerundersøgelsen eksisterer i dansk lovgivning, hvorfor skal
vi så pludselig opfinde noget nyt? Hvorfor kan
vi ikke bare bruge den lovgivning, der er? Og
ville det ikke være nemmere blot at give Færøerne en dommerundersøgelse og så derefter i
Folketinget sige: Aldrig, aldrig mere? Nej, siger
Det Konservative Folkeparti, for vi ser på, hvorfor et enigt Folketing allerede for over halvandet
år siden besluttede, at vi aldrig mere skulle have
en dommerundersøgelse.
Det har vist sig med al mulig tydelighed, at
den dommerundersøgelse, der findes i lovgivningen i dag, lider af nogle åbenlyse svagheder.
Den vigtigste er mangelen på retssikkerhed for
de involverede parter: Man bliver ikke stillet
over for en påstand. Man får ikke lejlighed til at
svare. Man bliver i det hele taget ikke behandlet,";Erhard Jakobsen
129671;name_party;":
som normal dansk retssikkerhed foreskriver. Og,
Sagen, vi drøfter i dag, drejer sig i al enkelhed
det ønsker vi ikke at udsætte nogen for. Folkeom, hvorledes vi imødekommer Færøernes
tinget har hidtil været enig i denne betragtning.
ønske om en tilbundsgående undersøgelse af
Det er en opfattelse, Det Konservative Folkeparbanksagen og samtidig respekterer retssikkerheden for alle involverede parter, danske som ti fortsat har og fortsat vil have. For Det Konservative Folkeparti er retssikkerheden et ufravigefærøske, private som offentlige.
ligt krav. Derfor kan vi ikke dispensere fra retsVi har drøftet sagen i alle enkeltheder siden
sikkerheden, heller ikke selv om et enigt Lagting
jul i dette Ting, i pressen og mellem danske og
på Færøerne beder os om det.
færøske politikere. Nu er tiden kommet, hvor
Vi beklager, at vi endnu ikke har fået resultader skal træffes en beslutning. Og lad mig slå
tet af det udvalgsarbejde, Folketinget igangsatte
fast med det samme: Det Konservative Folkefor at finde afløseren for dommerundersøgelsen,
parti ønsker denne sag undersøgt til bunds. Vi
således at vi allerede nu havde en ny underhar intet at skjule, og jo længere sagen kører i
søgelsesform klar, for det havde selvfølgelig
pressen, jo flere myter, der kommer frem, jo
gjort sagen noget lettere. Men det berettiger ikke
mere behov er der for, at sagen nu finder sin
til at ændre på holdningen om, at vi ikke kan se
afslutning gennem en undersøgelse.
væk fra retssikkerheden, når vi vedtager noget i
Sagen er imidlertid gået i hårdknude. Det
dette Ting.
ønskede Det Konservative Folkeparti ikke at
Til gengæld er vi som sagt i Det Konservative
den skulle. Vi var, og vi er af den opfattelse, at
det er muligt at imødekomme det færøske ønske Folkeparti helt enige om, at sagen skal undersøges til bunds. Hverken Færøerne, Danmark
uden at træde retssikkerheden under fode.
Derfor fremlagde vi i marts måned vores eget , eller de private parter er tjent med, at rygterne
svirrer. I visse dele af pressen har man fået det
forslag til en løsning. Og vi er glade for, at der
indtryk, at ved at nægte en dommerundernu tegner sig en mulig løsning med det forslag,
søgelse ville bl.a. mit parti hindre, at sagen blev
der er lagt frem i dag, som ligger tæt op ad de
konservative tanker.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
131994;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at der er noget, der vokser ind i himlen. Og så god og så interesseret i
en undersøgelse, som hr. Erhard Jakobsen gav
udtryk for at regeringen var, har regeringen nu
ikke været.
Må jeg minde om, at allerede i efteråret 1993
rettede den tidligere lagmand, socialdemokraten Marita Petersen, henvendelse til den danske
regering og bad om at få en undersøgelse af
banksagen. Lagmanden på Færøerne fik et brev
fra finansminister Mogens Lykketoft, som sagde, at det var der ingen grund til. Der var ikke
noget at undersøge, alt var klarlagt. Man vidste
alt om det.
I dag har statsministeren på et pressemøde
offentliggjort de sidste sider af en hidtil hemmeligholdt revisionsprotokol. Heraf kan man læse,
at såvel den danske regering som det færøske
landsstyre tiltrådte aktiebyttet med fuldt kendskab til de foretagne vurderinger af indre værdier, og at det var et overordnet politisk mål,
man forfulgte. Det var det, man handlede efter:
det var ikke en økonomisk disposition. Så jeg
forstår godt, at hr. Lykketoft dengang ikke syntes, der var noget, der skulle undersøges.

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
undersøgt til bunds. Og enkeltdokumenter er
blevet fremført af journalister, som såkaldte
sandhedsvidner for det standpunkt. Intet er
mere forkert. Også Det Konservative Folkeparti
ønsker alt frem, og den undersøgelsesform, vi
har foreslået, og som nu stort set er udmøntet i
regeringens lovforslag, giver mindst de samme
muligheder for at få alt frem, som en dommerundersøgelse ville have gjort.
Der er vel ikke nogen her i dette Ting, der
med hånden på hjertet vil hævde, at de dokumenter, som danske journalister har været i
stand til at finde frem til, ikke vil komme frem i
en undersøgelse som den, der er foreslået. Det
vil de naturligvis og flere til. Derfor er det en
pseudodebat at hævde, at en anden undersøgelsesform end en dommerundersøgelse vil skabe
usikkerhed om, hvorvidt alt kommer frem, specielt når man har lagt de kriterier ind, som er
lagt ind i forslaget. Til gengæld løser vi jo heller
ikke problemet ved, at vi danske politikere står i
hvert vores hjørne og, råber ad hinanden. Det
var årsagen til, at Det Konservative Folkeparti
som nævnt fremsatte sit eget forslag til løsning
af knuden.
Regeringens lovforslag ligger tæt op ad det.
Det giver de fornødne løsninger på problemet,
og det imødekommer de færøske ønsker. Det
giver en løsning på det danske problem. Det
giver retssikkerhed for alle parter, også de private, der måtte blive involveret. Det giver en
løsning på det, Færøerne har krævet vedrørende
adgang til alle nødvendige papirer. Det giver en
imødekommelse af Færøernes ønske om: at der
ikke alene skal være tale om en skriftlig procedure, men at der også skal være adgang til en
mundtlig procedure. Det forener kort sagt alle
de krav, vi stiller til sikkerhed, med de krav,
Færøerne stiller til at få fat i de ting, man skal
have fat i for at få sagen afdækket.
Så er det rigtigt, at der har været et spørgsmål
omkring åbenhed: Man har ønsket en åben proces, en åben skærm, flere personer gående op og
ned ad Højesterets trappe og fuld indsigt i, hvad
det ene vidne siger, sådan at man er helt sikker
på, at det næste vidne også er klar over det. Det
ønsker vi ikke.
Dertil kommer, at når vi imødekommer
Færøerne ved at dispensere i meget vid
udstrækning for fortrolighedsklausuler også i
bankloven helt ned til enkelte kundeoplysninger, så er det klart, at en tilsvarende fortrolighed
jo så må udvides til at omfatte dem, der skal
afgøre sagen. Vi skal kort sagt have den oste-

4989

klokke, der er omkring oplysningerne i dag,
udvidet, sådan at den kommer ud over de uvildige personer, som vi alle sammen håber både
vi og Færøerne kan have fuld tillid til.
Det er vigtigt, at sagen nu kommer til at nyde
fremme både i Danmark og på Færøerne. Det
skal vedtages begge steder, og forslaget kan
ikke vedtages her i Folketinget, før Færøerne
har vedtaget det. Derfor bestemmer Færøerne
nu helt selv, hvor hurtigt processen skal gå. Det
skal stå lysende klart, at dette forslag, der nu
ligger, er et forsøg på at forene det bedste af to
verdener. Det er bedre end en dommerundersøgelse set fra færøsk side, og det rummer ikke
de samme problemer.
Forslaget er fremsat. Lad os nu udtrykke et
håb om, at sagen kan finde sin endelige afslutning, og at alt bliver klarlagt i en undersøgelse.
Myterne skal aflives, fakta skal på bordet: heri
er Færøerne og Det Konservative Folkeparti
enige, og så kan vi jo i fællesskab koncentrere os
om fremtiden. Vi kan i hvert fald forsikre Det
Konservative Folkepartis fulde opbakning til at
fremme sagen således, at den kan blive afgjort,
inden vi går på sommerferie.
Jeg skal slutte denne tale med på vegne af
Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti,
Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne at fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget tilslutter sig ønsket om en uvildig,
tilbundsgående og retssikkerhedsmæssigt
betryggende undersøgelse af den færøske banksag og henviser til regeringens lovforslag vedrørende en undersøgelseskommission.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 66).
Jeg skylder lige til slut at kommentere den dagsorden, der er fremsat af forespørgerne, og jeg
kan sige, at nu har forespørgerne jo været så
venlige at skrive første halvdel af den dagsorden af, som flertallet i Folketinget havde forberedt. Det er vi ikke utilfredse med, men den
lader sig desværre ikke forene med den anden
halvdel, som man så har skiftet ud, nemlig den
sidste sætning, at man både kan sikre en retssikkerhedsmæssigt betryggende undersøgelse og
samtidig åbne mulighed for en dommerundersøgelse. Det har et enigt Folketing allerede fast-

4990

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

slået for halvandet år siden. Derfor er der ingen
grund til at gentage det, og derfor kan vi naturligvis ikke støtte den dagsorden, der er kommet
frem fra forespørgernes side.";Kirsten Jacobsen
137963;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Jeg skal også lade dette
dagsordensforslag indgå i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
138146;name_party;":
Jeg tror, jeg i fru Anne Birgitte Lundholts indlæg
talte ordet retssikkerhed ni gange, og det er jo
også et ord, der er værd at bruge i denne forbindelse og gøre sig overvejelser om.
Det gjorde Folketinget og Det Konservative
Folkeparti også, da der torsdag den 13. oktober
1994 var en diskussion i Folketinget netop om
spørgsmålet retssikkerhed i forhold til dommerundersøgelser. Dengang var diskussionen,
hvorvidt hr. Frank Poulsen skulle fortsætte
undersøgelsen af Himmerlandsbanksagen som
en egentlig dommerundersøgelse, eller om man
i stedet skulle overlade det til et andet organ. På
daværende tidspunkt var ordførerne fra Det
Konservative Folkeparti dels hr. Kai Dige Bach,
dels fru Pernille Sams.
Under den debat brugte fru Pernille Sams
hele fem gange det argument, at af hensyn til
retssikkerheden var det vigtigt, at sagen blev
gennemført som en dommer undersøgelse. Af
hensyn til Folketingets tid skal jeg nøjes med
kun at citere en enkelt af de fem gange, hvor fru
Pernille Sams brugte argumentet, nemlig fra
side 202:
»Mener regeringen ikke, at det retssikkerhedsmæssigt ville være langt mere betryggende,
om det var en dommer, der stod for undersøgelsen og fortsatte undersøgelsen, frem for at den
bliver lagt over i et parlamentarisk udvalg, hvor
der slet ikke er de samme retssikkerhedsgarantier?«
Der herskede på daværende tidspunkt ingen
som helst tvivl i den konservative folketingsgruppe om, hvad der ud fra en retssikkerhedsbetragtning var det korrekte, nemlig en dommerundersøgelse. Nu har vi i dag fra fru Anne
Birgitte Lundholt ni gange fået det argument, at
af retssikkerhedsmæssige grunde skal man nu
ikke vælge en dommerundersøgelse. Svar
udbedes.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
139865;name_party;":
Jeg tager ordet i anledning af det dagsordensforslag, som fru Anne Birgitte Lundholt fremsatte på den nye konstellations vegne. Det er
interessante nye tider: Socialdemokratiet og Det
radikale Venstre, CD og Det konservative
Folkeparti. Det tager vi til efterretning.
Jeg skal kun sige, at når Fremskridtspartiet
ikke kan stemme for det dagsordensforslag, så
er det, fordi det kun henviser til det, som både
statsministeren og Det konservative Folkeparti
har sagt: dette er et færdigt produkt.
Fremskridtspartiet mener, som jeg også sagde
tidligere, at vi har en pligt til, hvis vi skal genoprette det gode forhold til færingerne, hvis vi
skal give dem en fair behandling, da at respektere Lagtingets ønsker vedrørende undersøgelsesformen og -genstanden, så vi vil stemme
imod.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
140679;name_party;":
Før fik vi jo et tilsagn om åbenhed over for
ændringsforslag i det fremlagte, både hvad der
måtte komme fra færøsk side, og hvad der måtte
komme fra dansk side, og jeg bad om, at det
måske også afspejlede sig i den beslutning, vi
vedtager, når vi afslutter debatten i dag.
Dér må jeg sige, at jeg er meget skuffet over,
at der så fra et flertal her i Folketinget kommer
et dagsordensforslag, som alene henviser til det
fremsatte forslag, punktum. Jeg synes ikke, der
er meget antydning af dialog i det, og jeg vil så
godt prøve, for at det ikke bare skal blive ved
ord, at høre, om vi f.eks. kan diskutere større
åbenhed i undersøgelsen. Er det muligt?
Jeg har bemærket, at der i lovforslaget og i
bemærkningerne til § 7 står, at det med tavshedspligten jo ikke skal være til hinder for, at
alle relevante oplysninger gengives i beretningen, altså kommer offentligt frem: at man kun,
f.eks. når der er tale om vurderinger af låneengagementer, bør gengive oplysningerne i
generaliseret og anonymiseret form. Altså i virkeligheden, at beretningen - sådan må man læse
det - lægger op til en ret stor åbenhed om det,
der er kommet frem i kommissionen.
Hvorfor kan vi så ikke få en tilsvarende åbenhed omkring kommissionens arbejde, således at
kommissionen kun lukker dørene, kun begrænser adgangen til alle oplysninger, når der er tale
om den slags ting, der lige er nævnt her som
begrænsning for den måde, man skriver beretningen på?

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
Jeg kunne godt tænke mig et tilsagn her fra
justitsministeren eller fra andre forslagsstillere
om, at man er indstillet på, at spørgsmålet om
åbenhed kan vendes om, sådan at vi ikke snakker om generel lukkethed i kommissionens
arbejde, men at vi taler om, at kommissionens
arbejde er åbent: dog ikke dér, hvor der er
udtrykkelige af kommissionen vedtagne forhold, der gør, at man må lave lukkethed på
grundI af tavshedsbestemmelser.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
142627;name_party;":
Først til hr. Kim Behnke omkring udtalelserne i
forbindelse med Himmerlandsbanken.
Jeg må slå fast med det samme: Vi var i en
proces, hvor vi fra starten fra bet Konservative
Folkepartis side havde sagt, at vi gerne ville gå
ind for en uvildig undersøgelse. Regeringen
kom på daværende tidspunkt så med forslaget
om at anvende dommer Frank Poulsen. Det var
vi ganske overraskede over, men det blev så
startet, og de udtalelser, som hr. Kim Behnke,
refererer vores ordfører for, faldt på et tidspunkt, hvor hr. Frank Poulsen var midt i ...
eller færdig med en proces, og det, der var diskussionen, var, om Frank Poulsen skulle fortsætte i noget, der allerede var i gang, eller om
man skulle opfinde noget nyt til at fortsætte en
undersøgelse, som var iværksat.
Og så skal hr. Kim Behnke jo også lige huske
tidsrækkefølgen: det brev fra Højesteret, som jo
for alvor satte vores egen mistanke i relief, er jo
ankommet efter beslutningen om at anvende
dommer Frank Poulsen i engagementet vedrørende Himmerlandsbanken. Jeg kan sige, at jeg
står med brevet foran mig, og der henvises specielt til anvendelsen af en dommer i denne
undersøgelse.
Så hr. Kim Behnke skal huske tidsrækkefølgen.
Til hr. Frank Aaen kan jeg sige, at jeg kan
bekræfte det, som hr. Hans Engell har sagt fra
denne talerstol før. Det er vi naturligvis fuldstændig enige om. Der er en grundtegning, der
ligger i dette forslag: denne grundtegning ligger
fast, men vi er absolut åbne for dialog både her i
Folketinget og på Færøerne, for vi ønsker at
denne sag nu finder sin afslutning.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
144216;name_party;":
Fru Anne Birgitte Lundholt slog ned på noget
ganske centralt, da hun sagde, at den undersø-

4991

gelse, som er foreslået her, giver de færøske
myndigheder og færingerne sikkerhed for, at
alle de dokumenter, som danske journalister nu
kan grave frem, selvfølgelig også vil blive fremlagt for denne undersøgelseskomité. Tænk
engang, at det skulle tage to år, før man blev
klar over, hvor mange tusinde dokumenter der
har været i denne sag, dokumenter i kassevis,
som de færøske myndigheder på intet tidspunkt
anede verserede hernede i Danmark mellem de
implicerede instanser, men som det færøske
landsstyre kun kendte fra den fordækte eller fra
den forkerte eller fra den tilsyneladende side,
før man blev indkaldt til nattemøder, fik en pen
stukket i hånden og så blev tvunget til at skrive
under.
Så det er nu godt, at man har en fri presse, og
at man har en aktindsigt, og det er meget vigtigt
i den undersøgelsesform, som vælges, at den
aktindsigt, den offentlighed, der normalt er sikret, ikke udebliver i den form, som må skulle
komme.
Må jeg godt nævne her, at det er Det Konservative Folkeparti, som desværre har det største
forklaringsproblem på Færøerne. Jeg betvivler
ikke ét sekund de gode argumenter, man har
fremført for, at man vælger en bestemt undersøgelsesform, og at man endda har været ude før
regeringen og måske på en eller anden måde
har nødet regeringen til at komme med sit eget
udspil, hvad der måske aldrig var kommet
ellers. Alligevel står man stadig væk i den situation, at man skal forklare den færøske offentlighed, hvorfor man har taget stilling sammen
med socialdemokraterne, samtidig med at man
virkelig vil den færøske sag, det færøske folk alt
det bedste.
I mit eget tilfælde har jeg det meget nemmere:
Jeg holder mig til Lagtinget, og så behøver jeg
ikke at forklare, hvorfor jeg i denne sag har
brudt med dét parti, som jeg ellers teknisk har
samarbejdet med på så mange andre områder.
Men jeg vil understrege nødvendigheden af, at
Det Konservative Folkeparti forklarer sig aktivt
over for Færøerne.
""X
(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
146293;name_party;":
Nu var min interesse i fru Anne Birgitte Lundholts indlæg jo ikke at eksaminere fru Anne
Birgitte Lundholt i bevæggrundene for nedsættelsen af undersøgelsen ved hjælp af hr. Frank
Poulsen osv. i forbindelse med Himmerlandsbanksagen. Det, der var min interesse, var

4992

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

begrebet retssikkerhed, som fru Anne Birgitte
Lundholt i sin egen ordførertale - jeg talte 9
gange: det kan være, der har været en enkelt
gang, jeg ikke har hørt - brugte som argumentet
for, at Det Konservative Folkeparti i denne forbindelse har tænkt sig at gå i så intimt samarbejde med regeringen, altså af retssikkerhedsmæssige hensyn. Men da vi havde diskussionen i
Folketinget den 13. oktober 1994, var det lige
præcis retssikkerhedsargumentet, der var hjørnestenen i de daværende konservative ordføreres, fru Pernille Sams' og hr. Kai Dige Bachs,
argumenter for, at man skulle vælge en dommerundersøgelse. Retssikkerheden omkring
dommerundersøgelse er vel ikke i Det Konservative Folkeparti et stykke elastik, man trækker
i og slipper, alt efter hvilken sag det drejer sig
om. Retssikkerhedsaspektet må vel være det
samme og gøre sig gældende i såvel denne sag
som i tidligere sager, ellers har Det Konservative Folkeparti et forklaringsproblem.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
147596;name_party;":
Må jeg sige til fru Anne Birgitte Lundholt, at fru
Pernille Sams' udtalelser kom 11 måneder efter,
at Pontoppidans brev var ankommet til Folketinget. Så Det Konservative Folkeparti havde
haft mere end 11 måneder til at forholde sig til
retssikkerheden ved dommerundersøgelser.
Så sagde fru Anne Birgitte Lundholt også, at
regeringen kom med forslaget om en dommerundersøgelse med hr. Frank Poulsen, og at det
overraskede Det Konservative Folkeparti meget.
Det kan jo skyldes, at fru Anne Birgitte Lundholt ikke deltog så aktivt dengang, men jeg skal
til oplysning for fru Anne Birgitte Lundholt sige,
at ideen ikke var fostret hos regeringen. Den var
fostret helt andre steder, og det kunne være, at
fru Anne Birgitte Lundholts partiformand ville
være i stand til at fortælle, hvor ideen netop til
dommerundersøgelsen og netop med Sø- og
Handelsrettens præsident i realiteten kom fra.
Man var ikke midt i en proces, man havde
afsluttet første del af en proces med dommer
Frank Poulsens rapport om Himmerlandsbanksagen, og der forelå en aftale mellem partierne
om, at hvis den var belastende, skulle der nedsættes en rigtig kommissionsdomstol: det løfte!
løb regeringen fra. Men uanset det - og det var
det, der lå 11 måneder tidligere, da Pontoppidans brev kom - så var det altså Det Konservative Folkeparti, der her i salen 11 måneder efter
løftede retssikkerhedsfanen så højt, at den altså

ikke holder i dag. Det var kun til lejligheden,
kan vi forstå, og vi har nu fået oplyst, at de har
fået andre samarbejdspartnere, og det tager vi til
efterretning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
149201;name_party;":
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at det var med
vilje, at ordet retssikkerhed blev nævnt så mange gange i den konservative ordførers indlæg,
for det er nemlig grundlæggende for den holdning, Det Konservative Folkeparti har truffet
generelt til dommerundersøgelser, og som vi
konsekvent har ført igennem også i vores
stillingtagen i denne sag.
Vi mener ikke, at man kan dispensere fra
retssikkerhed, men hr. Kim Behnke henviser jo
til et hændelsesforløb, hvor vi alle i dette Ting
har benyttet dommer undersøgelser, hvor vi alle
i dette Ting har været mere eller mindre med,
efterhånden som de er blevet nedsat, men hvor
vi jo også har lov til at blive klogere. Vi har jo
alle lov til at konstatere, at det altså ikke fungerede mere. Vi vidste det, da de sidste dommerundersøgelser blev sluttet. Vi var endnu mere
overbevist om det, da vi modtog højesteretspræsidentens brev, som bekræftede os i vores
anelser om, at vi, der ikke er jurister, havde ret i,
at her var et problem med retssikkerheden. Det
Konservative Folkeparti går ikke på akkord
med retssikkerheden, men hr. Kim Behnke har
måske den indstilling, at politikere ikke har lov
til at udvikle sig i deres standpunkter.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
150421;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig finde ud af, om det her er
politik eller jura, eller hvad filen det er. Først
kommer laserstrålen, og nu så denne sag. Så jeg
har været nødt til at ringe til min familie på
Færøerne og spørge, hvad de vil have, og de vil
have en dommerundersøgelse. Jeg synes, at
færingerne er et folk, man kan forbinde meget
med ære og værdighed, og de vil åbenbart ikke
have det her. Det virker på mig som sådan et
taktisk spil bare for at få det hele til at falde til
jorden.
(Kort bemærkning).";Jacob Haugaard
150939;name_party;":
Den sidste forklaring fra fru Anne Birgitte
Lundholt er selvfølgelig politisk brugbar, for i
oktober 1994 mente Det Konservative Folkeparti
ét omkring retssikkerheden, nemlig at det var

(625)
Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
sådan, at dommerundersøgelser var det eneste
rigtige, når man skulle til bunds i disse sager. I
dag har Det Konservative Folkeparti en anden
holdning til begrebet retssikkerhed: Nu kan
dommerundersøgelser lige pludselig ikke bruges. Vi får så den forklaring fra fru Anne Birgitte
Lundholt, at det er, fordi Det Konservative Folkeparti har gennemgået en politisk udvikling
undervejs.
Jeg må nok sige, at en sådan forklaring
omkring fortolkningen af begrebet retssikkerhed er betænkelig, og jeg forstår slet ikke, hvordan Det Konservative Folkeparti kan bruge det
argument som det figenblad, man holder op. Vi
er jo nok mange, der har en mistanke om, at
grunden til at Det Konservative Folkeparti
agerer, som tilfældet er i denne sag, skal søges
tilbage til oktober 1992. Mange af os har stadig
væk i frisk erindring, hvem der var ministre
dengang, og hvem der egentlig sad med regeringsansvaret, dengang denne sag blev etableret. Men det er kun en mistanke, vi har, og kun
en dommerundersøgelse kan finde ud af at
bekræfte eller afkræfte, om vi har ret. Men argumenterne i dag er efter min vurdering så tynde,
at Det Konservative Folkeparti selv leverer stof,
der har det formål at understøtte den begrundede formodning, vi har, om at vi skal søge sagen
ikke i oktober 1994, men i oktober 1992.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
152498;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Kim Behnkes
udtalelse: »en mistanke«. Jeg vil gerne gøre hr.
Kim Behnke opmærksom på, at den konservative folketingsgruppe i denne sag har truffet alle
afgørelser fuldstændig uafhængigt af, at vi selv
som parti sammen med andre partier bar et
regeringsansvar frem til januar 1993 og uden
nogen skelen til, hvad der måtte være foregået
under tidligere regeringer, eller hensyn til privatøkonomiske interesser eller andet.
Det, hr. Kim Behnke overser, er den fælles
beslutning, som alle Folketingets partier traf, da
vi i fuld enighed besluttede, at nu skulle det
være slut med dommerundersøgelser her i landet: det instrument duede ikke længere, det
havde for længst vist sin utilstrækkelighed. I
stedet bad vi den tidligere Ombudsmand sammen med et udvalg om at finde en anden måde,
hvorpå man kan gennemføre undersøgelser.
Det er den beslutning, som for os er et vigtigt
udgangspunkt, og hvor vi har sagt, at alle de
betænkeligheder, som vi gennem årene har haft

l 4993

fuldt belæg for at have i forhold til undersøgelsesretter, har vi ikke haft i mindre grad hverken
efter en tamilsag eller efter en Himmerlandsbanksag. Derfor måtte den undersøgelse, som
færingerne har ønsket, og som færingerne har et
krav på bliver gennemført, finde et andet retligt
grundlag.
Men jeg vil gerne bede hr. Kim Behnke om
ikke fra denne talerstol at kaste rundt med
mistanker, der er uden, noget belæg, og som i
forhold til tidligere ministre og i forhold til et
parti, man i øvrigt i en række sammenhænge
kan samarbejde med, er fuldstændig grundløse
og urimelige.";Hans Engell
154099;name_party;":
Det har været chokerende at følge alle de
afsløringer, der efterhånden er kommet af
omstændighederne omkring aktieombytningen
på Færøerne.
Det har været en lang række oplysninger til
os om, hvordan sagen er forløbet deroppe. Det
seneste er fra Jyllands-Posten i dag, som kan
fortælle om en revisionsprotokol fra Finansieringsfonden, som i helt utvetydige vendinger
beskriver, at aktieombytningen er foregået på en
meget lidt betryggende måde, uden at man har
lavet en statusopgørelse overhovedet. Det finder revisorerne selvfølgelig stærkt kritisabelt.
Det skal de også, ellers levede de jo ikke op til
deres forpligtelse som revisorer.
Alle de ting, der er kommet frem, om den
måde, det er foregået på, gør, at det selvfølgelig
er helt nødvendigt at få undersøgt det her til
bunds, og derfor har vi også i SF hilst det meget
velkommen, at Lagtinget vedtog, at man fik
lavet en undersøgelse af det her.
I starten oplevede vi egentlig, at regeringen
var meget kølig over for det færøske ønske. Det
kan være, regeringen vil sige, at det kun var en
strid om formen, men under alle omstændigheder var det vores oplevelse.
Så havde vi en stribe af samråd i Det PolitiskØkonomiske Udvalg, hvor vi efterhånden oplevede en større vilje fra regeringens side til at
sikre, at alle dokumenter blev inddraget, en vilje
til at sikre, at der var mulighed for at foretage
afhøringer, og det gjorde, at vi efterhånden kom
tættere på hinanden, synes jeg. Regeringen har
jo flyttet sig i den her sag, og det synes jeg man
skal anerkende.
Der lægges nu op til en undersøgelsesform,
hvor der kan foregå mundtlige afhøringer i
Københavns Byret. Der lægges op til, at tavs-

4994

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

hedspligten tilsidesættes, for så vidt angår de
papirer, som undersøgelseskommissionen
finder det nødvendigt at inddrage i sin undersøgelse. Jeg synes bestemt, det er anerkendelsesværdigt, at regeringen har imødekommet
nogle af de kritikpunkter, vi har haft over for
regeringens første holdninger.
Det, vi så har tilbage, er at få Lagtingets tilslutning til den form, man nu har lagt sig fast
på. For det er jo noget, vi er nødt til at sige igen i
den her sag: Meningen med undersøgelsen er jo
at fjerne den tvivl om handelen, som findes på
Færøerne. Der er ikke noget at sige til, når et så
lille samfund som det færøske bliver belastet af
en så stor gæld, en så stor forøgelse af deres i
forvejen store gæld, som denne handel giver sig
udslag i, at de så er meget kritiske over for
omstændighederne. Og når de så kan høre, at
der kommer så det ene, så det andet rygte frem
om, at det her er foregået på en måde, der ikke
er i orden, så må de selvfølgelig ønske sig en tilbundsgående undersøgelse. Og den undersøgelse, der kommer i sidste instans, skal være en,
som nyder tillid også på Færøerne, så vi kan få
myterne fjernet i den her sag.
Vi håber, at vi får tilslutning fra Lagtingets
side. Det, at det henstår, det, at vi endnu ikke
ved, om Lagtinget kan tilslutte sig den her
undersøgelse, gør, at vi synes, det er en lille
smule langt at vove sig frem på banen, når regeringen i en dagsorden i dag bare vil tage det
lovforslag til efterretning, som foreligger.
Vi anerkender som sagt, at regeringen har
flyttet sig. På den anden side vil vi altså lige se,
at færingerne også kommer på plads i sagen her,
og derfor vil vi undlade at stemme til regeringens dagsordensforslag.
Så er der kommer et andet dagsordensforslag
fra Venstre, Fremskridtspartiet og hr. 6li
Breckmann, et forslag, som i sin indledning
siger det samme som regeringens, og som siger
noget, vi åbenbart alle sammen er enige om: At
vi skal have en undersøgelse af det her, men
som så slutter med, at det skal være i præcis den
form, som Lagtinget har lagt op til.
Det har vi sådan set nogen sympati for, men
på den anden side skal man jo også tænke lidt
over, hvad det er for en virkning, en sådan
dagsorden vil have i den politiske proces, og dér
kan vi godt være lidt bekymret for, at det dagsordensforslag vil standse processen, at det vil
gøre, at der vil blive dødvande i de politiske
forhandlinger. Og hvis resultatet af det så er, at
vi i sidste instans slet ikke får nogen under-

søgelse, så er det jo ikke dér, vi skal ende i den
her sag.
Man kan godt nogle gange i debatten her spekulere over, om der er nogle aktører i sagen her,
som har andre interesser end dem, de vil vedgå.
Temaet om, at der måske er nogle, der har en
dårlig fortid i det her, har været inddraget. Et
andet tema, synes jeg, er, at man godt kan være i
tvivl om, om der er nogen, der går mere efter
nogle mediegevinster i den her sag, end de går
efter at få sagen undersøgt til bunds. Jeg ved det
ikke.
Jeg lagde mærke til, at Politikens aldeles
fremragende tegner Roald Als havde en tegning
her i marts måned efter det sociale topmøde,
hvor hr. Uffe Ellemann-Jensen sidder og kigger
på fjernsynet og ser hr. Poul Nyrup Rasmussen,
statsministeren, endnu en gang tone frem på
skærmen og fortælle om det sociale topmøde og
om de diskussioner, man har om verdens
økonomiske problemer og verdens sociale
problemer. Og man kan se, at hr. Uffe
Ellemann-Jensen glæder sig til, at det her topmøde er overstået, så man igen kan komme til at
snakke om færøsagen, lukkeloven, laserlyset og
den slags sager.
Jeg ved ikke, om billedet er rigtigt, men lad
mig bare sige, at for os er det i hvert fald vigtigt i
den her sag hele tiden at forfølge den interesse,
at vi skal have det her undersøgt på en måde,
som kan vække tillid både her i Danmark og på
Færøerne. Det er det, der er det primære i det,
og vi må ikke lave politiske meldinger - heller
ikke i den her debat - som kan risikere at genskabe et dødvande, som kan risikere at genskabe en situation, hvor konfrontationen mellem
den danske regering og Lagtinget bare fortsætter i én uendelighed, uden at vi nogen sinde
kommer i gang med en undersøgelse. Det ville
være det tristest tænkelige resultat.
Jeg synes, at vi har brug for at få undersøgt
den rystende inkompetence, som der ser ud til
at have været i den her sag for flere centrale
aktørers vedkommende. Vi har grund til at få
belyst, hvem der har snydt hvem, i hvilken
skala, hvorfor, med hvilke motiver, og hvad vi
kan gøre også for at gøre skaden god igen.
Det centrale er at få den her undersøgelse
hurtigt i gang, så vi kan få temaet af banen igen,
så man kan komme til at arbejde også på Færøerne med at få genskabt nogle ordentlige, økonomisk stabile forhold på Færøerne. Det har de
virkelig hårdt behov for med de store problemer, de har været igennem i masser af år. Og et

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
godt bidrag til at hjælpe dem i den henseende er
at få undersøgelsen meget hurtigt i gang, få sat
skik på tingene og så i lyset af de resultater, vi
får af undersøgelsen, kigge på, hvad vi kan gøre
for at gøre den skade god, som sandsynligvis er
sket i den proces, der er sket.";Jes Lunde
160968;name_party;":
Fremskridtspartiet har helt fra starten - jeg tænker tilbage til januar - givet udtryk for, at noget
af det vigtigste for os var at få det her undersøgt
og få det grundigt undersøgt, få det gjort på en
måde, som færingerne kunne være tilfredse
med.
Som jeg har sagt i et par korte bemærkninger i
dag, synes jeg, at regeringens måde at optræde
på har været mindre elegant, og den har været
mindre heldig. Det er i hvert fald det indtryk,
man får, når man taler med færingerne. Det er
jeg ked af.
Jeg håber, at vi får det løst. Jeg synes, at når
det færøske Lagting enstemmigt har vedtaget at
bede den danske regering om at iværksætte en
dommerundersøgelse af alle forholdene, som
førte til aktieombytningen, så var det selvfølgelig, fordi færingerne ville have mulighed for at
finde ud af, om de var blevet snydt, hvem der
eventuelt havde snydt dem, og hvilken rolle
danske regeringer og det færøske landsstyre har
spillet i denne uldne sag.
Kendsgerningen er jo, at Færøerne ikke alene
kommer til at betale den gæld, som de selv ved
deres uansvarlige pengeforbrug er skyld i, men
nu også kommer til at betale 1-1,5 mia. kr. for, at
Den Danske Bank har kunnet slippe billigt ud af
sin færøske datterbank.
Den ekstraregning, der på denne måde er tørret af på færingerne, svarer til - overført til danske forhold - en ekstra udlandsgæld på op imod
100 mia. kr. Dette er intet mindre end uanstændigt.
Man kan spørge sig selv, hvordan det kunne
gå til. Jo, statsminister Poul Schlüter sov i 10 år,
og da han endelig vågnede op og så det økonomiske morads, færingerne havde bragt sig selv i,
så har man sikkert truffet en beslutning om, at
nu skulle færingerne altså trynes. Og det er sket
ved, at den smarte Danske Bank fik lov at trække rundt i manegen med nogle mindre smarte
embedsmænd i den såkaldte færøgruppe. Det er
forhistorien! Hverken mere eller mindre.
Der var tale om en politisk beslutning, og planen blev lagt helt tilbage i oktober 1992. Det
viser de dokumenter, som det lykkedes Folke-

l

4995 l

tinget at komme i besiddelse af, men i langt
højere grad de dokumenter, som pressen i den
forløbne tid har afsløret. Det er ikke småting, vi
på denne måde har været vidne til og fået indblik i.
Det fremgår af aftalen imellem den danske
regering og det færøske landsstyre af oktober
1992 og den efterfølgende tillægsaftale af 1.
februar 1993, at ordet bank ikke er i ental, men i
flertal. Der står »banker« i aftalen. Det må man
jo tage som udtryk for, at man helt tilbage fra
den 6. oktober 1992 har været parat til at hælde
offentlige penge i begge de færøske banker, selv
om alt, hvad Folketinget og færingerne fik at
vide, var, at Den Danske Bank ville sørge for sin
færøske datterbank, både når det gjaldt likviditet og kapital.
Det var et løfte, som Finanstilsynets direktør
på et møde den 2. oktober havde meddelt færingerne at direktør Knud Sørensen fra Den Danske Bank havde afgivet.
Disse politiske planer, som formentlig kun
var kendt af en lille indviet kreds, var trods alt
kun planer, der ikke var ført ud i livet. Men planerne blev blåstemplet og iværksat af den nye
regering under ledelse af statsminister Poul
Nyrup Rasmussen, den statsminister, der kom
til magten på et slogan om en ny politisk moral.
Man undres, og man spørger sig selv: Var det
en fejl, der skete? Eller var det en bevidst handling?
Hvis det var en fejl, er det undskyldeligt. Der
var tale om en helt ny statsminister, som havde
meget andet at tænke på. Men når man siden
bliver præsenteret for alle de advarsler, regeringen fik fra Nationalbanken og andre, kan man
ikke undgå at få mistanke om, at det var bevidst
handling. For havde regeringen kendt sin besøgelsestid, da den tiltrådte, kunne man have sikret sig, at den plan, der blev lagt tilbage i oktober 1992, var blevet til andet end en plan, som
skulle tilgodese Den Danske Bank på Færøernes
bekostning. Derfor bliver den nuværende regering medskyldig.
Det er angribeligt, men det er endnu mere
angribeligt, at den nuværende regering ikke har
bestilt andet siden end at lave cover-up i stedet
for at indrømme det, hvis det var en fejl, man
havde begået. Det er præcis den samme fremgangsmåde, som regeringen anvendte i sagen
om Himmerlandsbanken. Regeringen foretog en
handling bevidst eller ubevidst, som viste sig at
være forkert. Da det blev opdaget, indrømmede
man ikke fejlen, hvilket formentlig ville have

4996

, Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

fået opbakning både i Folketinget og i befolkningen, men man brugte hele centraladministrationen til at feje ugerningerne ind under gulvtæppet. Man skulle ærlig talt tro, at politikere og
særlig regeringer havde lært noget af de historiske fejlgreb, der er sket, men det er åbenbart
ikke tilfældet.
Statsministeren siger, at den undersøgelse,
man nu vil tilbyde færingerne, skal give mulighed for at få fastslået, om der er grundlag for at
rejse erstatningssag mod Den Danske Bank.
Det er noget vrøvl, og det ved regeringen
godt. Parterne i denne sag er Finanstilsynet og
Finansieringsfonden af 1992. Det var tidligere
Den Danske Bank og Finansieringsfonden. Det
var de to parter, der indgik den aftale, som forelå i et udkast til pressemeddelelse, ti dage før
den officielle aftale om aktieombytning blev
indgået den 22. marts og fem dage før mødet i
Nationalbanken, hvor færingerne fik sat tommelskruerne på: Godkend aftalen, eller Færøbanken lukker på mandag!
Den danske regering forsikrede igen her
færingerne om, at der ikke var brug for flere
penge i Færøbanken. Det var den aftale, regeringen ikke ønskede offentligheden skulle få
kendskab til, fordi man ikke ønskede en debat
om, at aktieombytningen på baggrund af
1992-regnskaberne var til fordel for Den Danske
Bank, fordi værdiopgørelsen i de to banker var
vidt forskellig - en aktieombytning, hvorved det
mest elementære krav ellers er, at man har en
aktuel opgørelse over aktiver og passiver pr.
overtagelsesdagen.
Det havde man ikke, derimod kun et regnskab fra 1992, hvorom vi i dag ved, at det var
meget langt fra den virkelige verden. I realiteten
var Færøbanken på det tidspunkt fallit. Det var
så slemt, at Den Danske Bank fire dage efter
aktieombytningen ikke engang ville yde et nødlån på 100 mio. kr. uden håndpant i fast ejendom. Det siger noget om, hvor slemt det stod til
i Færøbanken, men det siger frem for alt noget
om, at Den Danske Bank var helt klar over,
hvordan forholdene var.
Regeringens såkaldte færøudvalg, som bestod
af embedsmænd og stadig består af embedsmænd fra Statsministeriet og Finansministeriet
og Økonomiministeriet og Industriministeriet,
havde i lang tid arbejdet med sagen. Færøgruppen er etableret helt tilbage i september 1992,
hvor Finanstilsynet for anden gang det år havde
været på Færøerne for at konstatere, hvor galt
det stod til med bankerne, vel at mærke begge
bankerne.

Så færøgruppen, som også bestod af Finansieringsfonden og Finanstilsynet, må ved aktieombytningen have været helt klar over, at
Færøbanken havde lige så store problemer som
Sjövinnubanken, det vil sige, at den fond, som
man stiftede med aftalen 6. oktober 1992, og
som er den ene part i sagen, havde alle oplysninger om Færøbanken og deltog i alle møder
med færøgruppen og Finanstilsynet inden
aktieombytningen.
Køberen, Finansieringsfonden, og sælgeren,
Den Danske Bank, var enige om prisen. Alle
oplysninger om Færøbankens forhold var kendt
af begge parter. Hvordan i alverden kan regeringen så få nogen til at tro, at færingerne efterfølgende kan rejse et erstatningskrav mod sælgeren, Den Danske Bank? Det er blålys. Det er at
putte færingerne blår i øjnene.
I øvrigt er det sådan, at skal der rejses sag,
skal den jo rejses af køberen, nemlig Finansieringsfonden, og her har den nuværende regering sørget for, at danskerne stadig har flertal.
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen optræder efter min mening som instruktør i et stort
narrespil, som skal give færingerne indtryk af,
at de nu endelig skal have en retfærdig behandling. Det er det stik modsatte, de får, fordi man
ikke kan ændre på de handelsvilkår, som blev
aftalt, når alle parterne var bekendt med forholdene. Tiden kan ikke skrues tilbage, gjort gerning står ikke til at ændre. Statsministeren har
selv i dag offentliggjort et revisionsprotokollat,
hvoraf det fremgår med al ønskelig tydelighed,
at den danske regering var fuldt informeret og
også Finansieringsfonden og Den Danske Bank.
Det var en politisk beslutning, der blev truffet.
Der er derfor ikke tale om et privatretligt
erstatningsansvar over for Den Danske Bank,
men om et politisk ansvar, som færingerne bør
kunne gøre gældende over for den danske stat,
og her kan statsminister Poul Nyrup Rasmussen
se, om han kan gøre regres mod sin forgænger.
Det tror jeg ikke man kan. Det er ikke ansvarspådragende at lave planer, som har til formål at
narre nogen, men det er ansvarspådragende at
sætte planerne i værk, hvis man har kendskab
til, at det økonomiske grundlag ikke er i overensstemmelse med virkeligheden.
Hvis man ser på den særlov, som man nu tilbyder færingerne i stedet for en dommerundersøgelse, sætter den offentlighedsloven, ombudsmandsloven og forvaltningsloven ud af kraft.
Retsplejelovens regler skal kun gælde, hvor det
er nævnt i forslaget. Det er simpelt hen et surro-

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
gat, man tilbyder, i stedet for det, der er bedt
om: En rigtig dommerundersøgelse.
Hvor er den retssikkerhed, som Det Konservative Folkeparti og statsministeren taler om?
Det, regeringen har gjort indtil nu, er at feje alt
ind under gulvtæppet, og det, regeringen vil
gøre i fællesskab med Det Konservative Folkeparti, er at sikre ved den nye særlov, at gulvtæppet bliver sømmet fast med syvtommersøm
med en centimeters mellemrum, så ingen nogen
sinde får det op.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
170728;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at jeg ikke har
tænkt mig at bruge den korte bemærkning til at
kommentere hver enkelt af de horrible beskyldninger, som fru Kirsten Jacobsen har fremført
her. Jeg kan henvise til det, hr. Hans Engell sagde før.
Men det undrer mig, at fru Kirsten Jacobsen
som medforslagsstiller til forespørgslen kan
komme med en ordførertale af den art her. Jeg
tror kun, det var de tre sidste sætninger, der
egentlig havde noget med forespørgslen at gøre.
Resten var jo en opsummering af det, der skal
undersøges, det, som Det Konservative Folkeparti ønsker skal undersøges, det, som vil komme frem i den undersøgelsesform, som Det
Konservative Folkeparti har foreslået, og som
nu delvis og meget tilnærmelsesvis er oversat i
regeringens lovforslag.
Jeg ønsker ikke her at gå i en nærmere debat
om enkeltdele af det, der skal fremkomme i
undersøgelsen, men jeg kan forsikre fru Kirsten
Jacobsen for, at det, vi arbejder for i Det Konservative Folkeparti, er at få denne her sag afsluttet
ved en undersøgelse, hvor alt kommer frem,
hvor alt bliver fremlagt, og vi går til den med
god samvittighed og uden at have noget at skjule.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
171914;name_party;":
Jeg synes, det er berettiget, at nogen fortæller,
hvad sagen drejer sig om. Jeg har støttet mig til
dokumenter, som er omdelt i Folketinget. Bl.a.
har vi jo i Det Politisk-Økonomiske Udvalg og
fra erhvervsministeren - man kan søge aktindsigt, og den kan man få i kasser, og det har
været interessant læsning helt tilbage fra 1992 kunnet se, hvad der står i stiftelsesoverenskomsterne, hvad der oprindelig stod i aftalen med
Finansieringsfonden, og det har været behand-

4997

let her i Folketinget. Det er helt tilgængelige
dokumenter, og det bør man kunne diskutere
fra denne talerstol.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
172551;name_party;":
Man kan diskutere alt, hvis man i den forespørgsel, man har stillet, selv lægger op til det.
Det er vi enige om.
De beskyldninger, jeg hentydede til, var
beskyldninger af den art, som jeg også har set
fremført i pressen mod visse politikere her i Folketinget. Det er beskyldninger af den art, som
jeg har hørt om i korridorerne, at hvis man bliver ved med at smide dem i hovedet på politiske kolleger, så kan det være, de skifter standpunkt og pludselig går ind for noget andet. Det
er ikke fru Kirsten Jacobsen, men der er nogle,
der har været fremme med, at hvis man bliver
ved med at beskylde os personlig, kan det jo
være, vi går ind for en dommerundersøgelse
alligevel.
Den går bare ikke. Vi ønsker at respektere
retssikkerheden. Jeg kan kun henvise til det, jeg
har sagt før, og det er naturligvis, fordi forespørgslen drejer sig om Undersøgelsesformen,
og hvordan vi kan få gang i undersøgelsen. Den
drejer sig ikke om det, der rent faktisk skal
undersøges, og jeg ønsker ikke at gå i infight
med fru Kirsten Jacobsen om indholdet i talen.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
173640;name_party;":
Det lød næsten på fru Anne Birgitte Lundholt,
som om fru Anne Birgitte Lundholt følte sig
personligt forfulgt. Hvis jeg har givet anledning
til det, så beklager jeg det.
Se, når jeg taler om ministre her fra denne
talerstol, så taler jeg ikke om personer, men om
embeder. Det er embeder, der forvaltes, og hvis
jeg skal omtale det embede, fru Anne Birgitte
Lundholt har haft, så er det klart, at det også
involverer fru Anne Birgitte Lundholt. Men det
har jeg, så vidt jeg ved, ikke gjort i dag.
Men jeg vil kun sige, at når jeg valgte bevidst
på Fremskridtspartiets vegne at prøve på at
fremlægge sagen sådan, som sagen er oplyst
både for Folketinget og for os, så skyldes det, at
det er begrundelsen for, at Fremskridtspartiet
mener, at den undersøgelsesform, som Det
Konservative Folkeparti og regeringen i fællesskab har strikket sammen, ikke er god nok, for
den vil ikke afdække de rigtige forhold.

4998

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

Vi har i dag igen af statsministeren fået at
vide, at det, man skal komme frem til, er at finde
ud af, om der er et erstatningskrav at gøre gældende. Det er det rene vrøvl. Det handler om, at
den danske stat må afskrive én eller halvanden
milliard, eller hvor meget det bliver, ved opgørelsen af gælden på de lån, som vi har sendt til
Færøerne, fordi der er begået politiske fejl. Det
er det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
175032;name_party;":
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg gerne sige, at det,
det drejer sig om, ikke nu er at få lavet en
undersøgelse i en undersøgelseskommission,
der afdækker et retligt ansvar i den ene eller den
anden sammenhæng. Det, det drejer sig om, er
at få afklaret et begivenhedsforløb. Det troede
jeg der var enighed om.
Vi har diskuteret formen, men jeg troede, der
var enighed om, at det var det faktiske begivenhedsforløb, der skulle afdækkes. Og så måtte
det være op til de enkelte myndigheder, institutioner, virksomheder eller personer, der måtte
være involveret, at afklare med sig selv, om
afdækningen af begivenhedsforløbet gav anledning til, at man ville rejse et krav, gøre et ansvar
gældende af den ene eller den anden art mod
den ene eller den anden. Det troede jeg faktisk
der var enighed om.
Og så vil jeg gerne sige, at det ikke kun var
fru Anne Birgitte Lundholt, der følte sig utilpas
ved den måde, fru Kirsten Jacobsen holdt sit
indlæg på. Det gjorde jeg bestemt også, for hvad
er det, der er stillet forespørgsel om til statsministeren? Det er: Hvad agter regeringen at foretage sig for at imødekomme det færøske Lagtings ønske om en undersøgelse af forholdene
omkring ændringen af Føroya Bankis ejerforhold?
Det er ikke en forespørgsel om at diskutere de
ting, som de færøske myndigheder og den danske regering er enige om skal undersøges - hvor
man skal undersøge det nærmere begivenhedsforløb. Så er det da helt urimeligt, at fru Kirsten
Jacobsen med sine insinuationer om det ene og
det andet her fra Folketingets talerstol vil forsøge at tage en debat om de forhold, vi netop vil
have et uafhængigt organ til at afklare virkeligheden omkring. Så jeg er på samme, linje som fru
Anne Birgitte Lundholt. Jeg synes, det var et helt
urimeligt indlæg fra fru Kirsten Jacobsen.

(Kort bemærkning).";Torben Lund
176859;name_party;":
Det var statsministeren - vil jeg gerne gøre den
socialdemokratiske ordfører opmærksom på:
det står på min blok, og jeg skrev det ordret ned
- som sagde, at det, man skulle komme frem til,
var, at færingerne skulle have et grundlag for at
finde ud af, om der kunne gøres et retligt ansvar
gældende.
Et retligt ansvar er noget, man gør gældende
over for en privat institution, og jeg synes efter
den polemik og debat, der har været om den her
sag både på Færøerne og i Danmark, at det er
vigtigt, når man tager stilling til, hvilken undersøgelsesform man skal anvende, da også at få
sagt noget om: Hvad er det i grunden, der skal
undersøges? Hvad er det i grunden, der har
fundet sted?
Regeringen har været meget lidt behjælpelig,
når Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg
har stillet spørgsmål. Vi har fået en behandling,
som er ikke mindre end uværdig for en regering. Endnu en gang stiller vi spørgsmål om at
få udleveret revisionsprotokollater. Vi får et
svar om, at de er undergivet bank- og sparekasselovens fortrolighedsbestemmelser, og så
kommer skiltet: Ingenting.
I dag, hvor en eller anden avis er kommet i
besiddelse af noget af det og man skal i forsvarsposition, indkalder man til pressemøde og
offentliggør det revisionsprotokollat, som Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg i ugevis
har bedt om. Det er ikke en måde for en regering
at handle på over for et parlament. Men det er
det, man gør, og det var også det, man gjorde i
Himmerlandsbanksagen. Det er grunden til, at
vi ikke har den store tiltro til, at regeringen har
den velvilje, den står og vifter med og bryster
sig af.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
178497;name_party;":
Formand, vi ser ud til at have det samme problem i dag, som vi har haft nu i, ja, 2Yzår, hvor
det synes at være umuligt for Folketinget, især
for regeringen, at stå ansigt til ansigt med det,
der er sket på Færøerne og med Færøerne de
sidste par år. Man har snakket om, at der skal
gøres et erstatningsansvar gældende, og så kræver det lovforslag, som senere - ikke i dag, men
senere - kommer til behandling, en klarlæggelse
af jus i sagen, af de juridiske aspekter, af erstatningsansvaret, der måtte komme.

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
Sidste ærede taler, fru Kirsten Jacobsen, har
nævnt problemet om, hvorvidt Finansieringsfonden kan eller vil anlægge sag. Selvfølgelig
gør Finansieringsfonden ikke det. Det kunne
aldrig falde hr. Richard Mikkelsen ind at prøve
på at hjælpe Færøerne. Det har han jo ikke gjort i
de to år, han har siddet deroppe.
Men er det så muligt for landsstyret at anlægge sag? Åbenbart bliver det meget svært ifølge
nogle jurister. Og derfor kommer spørgsmålet
til slut til regeringen: Kan man råde bod på
noget af den skade, der er sket med de forsøg,
der er lavet både på Færøerne og hernede med
at afhjælpe krisens værste følger? Én ting er, at
banksystemet er braset sammen. En anden ting
er, at man har haft nogle forudsætninger i
1980'erne, der har skabt grundlag for en krise,
og så får man råvarekrisen, ressourcekrisen,
oveni samt prisfaldet på fisk. Men måden, hvorpå man prøver på at afhjælpe en krise, betyder
noget. Nogle af de tiltag, man foretager for at
redde en økonomisk situation, er måske forkerte, og derved bliver kædevirkningen, følgerne af
redningsaktionen værre end de årsager, der har
været til krisens omfang til at begynde med. Og
det må og skal kunne diskuteres her i Folketinget. Det har man mørkelagt nu i årevis, og derfor dages det just til det formål.
Bjøm Elmquist ,(RV):
Jeg vil starte med at rette en tak til fru Kirsten
Jacobsen, fordi hun har fået nogle ting på bordet
her i Folketingssalen, så vi nu er klar over, hvad
fru Kirsten Jacobsen - og måske med hende de
andre forslagsstillere til den motiverede dagsorden - mener med en række af disse begreber.
Et retligt ansvar taler hun om under henvisning til det, der tales om i lovforslaget fra regeringen. Jamen et retligt ansvar er jo ikke
begrænset til et strafferetligt eller et erstatningsretligt ansvar. I givet fald kan et retligt ansvar
gøres gældende i henhold til ministeransvarlighedsloven. Det er det, som en rigsret i København i øjeblikket sidder og tager stilling til. Så
der er altså slet ingen begrænsninger i så henseende.
Men når fru Kirsten Jacobsen i sit dagsordensforslag taler om en uvildig undersøgelse,
er det så en undersøgelse, som også kan nå til
resultater, der er anderledes end dem, som fru
Kirsten Jacobsen allerede selv er nået frem til,
længe inden denne undersøgelse er kommet i
gang? Dér kan man jo efterhånden have en fornemmelse af, at i den sprogbrug handler uvildighed om noget helt, helt andet.

i

4999

Så mange tak for den debat, vi fik her og de
dimensioner, vi fik puttet ind. Her får vi jo et
tydeligt indtryk af, hvad det er, der er den reelle
motivering for fru Kirsten Jacobsen, og jeg må så
spørge: Hvad med de øvrige forslagsstillere? Er
de på samme, klare linje, som fru Kirsten Jacobsen, eller er det ikke tilfældet?
For Det Radikale Venstre er der to dimensioner i debatten i dag: På den ene side de færøske
ønsker om en betryggende undersøgelse, som
når frem til at få afgjort, om der vil være et
grundlag, eller som vil kunne tjene til, at man
danner sin vurdering med hensyn til sådan et
grundlag for eventuelt at søge et retligt ansvar
gjort gældende.
Statsministeren har jo gennemgået de fire
hovedpunkter, som det under justitsministerens
besøg på Færøerne er blevet klart at de færøske
myndigheder har til undersøgelsens karakter og
til det, som det skal kunne ende ud i.
Og på den anden side har vi henvendelsen fra
højesteretspræsidenten bakket op af alle Højesterets dommere, af retspræsidenterne og af
Dommerforeningen. Meget mere kan man vel
egentlig ikke kræve fra den vigtige del i trekanten, der er omhandlet i grundlovens § 3, nemlig
den dømmende myndighed. Der er tale om en
klar henstilling om, at man tilgodeser princippet
i den danske grundlov om tredelingen af magten, og at vi undgår at bruge den slags former,
for domsmagt eller noget, der minder om domsmagt, som man har været inde på hidtil.
Disse to kategorier af hensyn må mødes et
eller andet sted. Det kan godt virke svært at få
tingene til at gå op: Cirklens kvadratur, et
columbusæg eller hvad? Det forslag, som nu
foreligger fra justitsministerens side, vil vi kalde
en slags højere juridisk skoleridt, det skal der
ikke være nogen tvivl om. Der er en knivsæg at
balancere på, der er nogle æg at danse på - og
ikke for hårdt.
Men vi mener, at forslaget, som det ligger her,
er et godt udgangspunkt, vil jeg gerne sig til hr.
Frank Aaen, for som det er blevet påpeget fra
flere indtil nu i debatten, er det et forslag, der
lægges frem, og regeringspartierne har den indstilling - det har vi i hvert fald i mit parti - at er
der gode argumenter undervejs i behandlingen
her i Folketingssalen, er der gode argumenter i
Retsudvalget under udvalgsbehandlingen for at
ændre det ene og det andet og det tredje, så lad
os se fordomsfrit og imødekommende på det,
for det, der er vigtigt for os, er også, at vi her i
Folketinget får et bredt flertal med hensyn til,
hvilken undersøgelsesform der skal vælges.

5000

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

For så vidt angår de to dagsordensforslag,
kan det jo ikke komme som en overraskelse, at
Det Radikale Venstre kan støtte det, vi selv er
medforslagsstillere til, hvorimod vi vil stemme
imod det forslag - hvis det kommer til afstemning - som er fremsat af forespørgerne.
(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
184310;name_party;":
Jeg tror, at hr. Bjørn Elmquist tillægger mig alt
for stor magt, men jeg er i øvrigt meget smigret,
hvis det er sådan, at hr. Bjørn Elmquist tror, at
dommere ville tillægge min mening nogen som
helst betydning, når de skal afgøre en sag.
Det er vist fremgået med al ønskelig tydelighed, at jeg faktisk er enig med færingerne i, at
det er en dommerundersøgelse, de skal have.
Og jeg har fuld tillid til, at det danske retsvæsen
og dommerne træffer den konklusion, som er
rigtig.
Så de motiver, jeg har, er at få sagen undersøgt. Det, jeg har tilladt mig at gøre her fra talerstolen, er at fortælle, hvordan jeg og Fremskridtspartiet ser på sagen ud fra de dokumenter, vi har haft adgang til at læse. Det er jo tilladt.
Der er et fortilfælde, hvor det faktisk også
kom mange partier på tværs, da Fremskridtspartiet tillod sig at sige, at Spar Nords fradrag
ikke var lovligt. Vi fik desværre ret: det var ikke
lovligt.
Vi vil forbeholde os retten til at sige vores
mening fra denne talerstol, uanset hvad hr.
Bjørn Elmquist måtte mene derom.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
185388;name_party;":
Hr. formand. Hr. Bjørn Elmquist spurgte mig,
hvilke motiver jeg og de andre forslagsstillere
har. Jeg har også været medforslagsstiller til forslaget i Lagtinget om en undersøgelse, hvor det
endte med beslutningen om en dommerundersøgelse.
Vort formål har bl.a. været at overtale Folketinget og selvfølgelig regeringen til at følge Lagtingets enstemmige beslutning om en dommerundersøgelse. Justitsministeren rejste til Færøerne to gange efter fremsættelsen af forslaget sidst i snestorm - for at klare den deadline, der
var for forslagets behandling her i Folketinget i
dag, så vores forslag har trods alt haft et formål,
og det har hjulpet en hel del. Det har hjulpet
regeringen til at komme op af starthullet og få
fremsat sit eget forslag.

Det er nok næppe rigtigt heller, at hele den
danske dommerstand har modsat sig en dommerundersøgelse. Vi ved, at der har været skepsis fra en højesteretsdommer i forbindelse med
en bestemt dansk banksag - det var en pengesag, ikke en rigsfællesskabssag som den, vi
snakker om her - men selvfølgelig går dommerstanden eller højesteretsdommerne ikke forud
for regeringen eller et flertal i Folketinget, som
dommerne ved er imod en dommerundersøgelse måske af helt andre grunde end af hensyn til
dommerstanden og det danske retsvæsen. Derfor har de forholdt sig ganske tavse i denne sag.
Man har overladt til regeringen og Folketingets
flertal den naturlige opgave at bestemme, hvilken form et lovforslag og en undersøgelse af
den færøske banksag skulle tage, om det skulle
være med eller uden indblanding af de danske
domstole.
(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
186995;name_party;":
Hr. Elmquist gjorde en betragtning set i forhold
til grundlovens bestemmelse om tredeling af
magten og konkluderede så, hvad jeg er fuldstændig enig i, at vi nødig skulle udvikle et
samfund, hvor der er dommermagt, hvor det er
dommerne, der bestemmer.
Men alle de sager, der har været op igennem
1970'erne og 1980'erne og begyndelsen af
1990'erne, har jo båret præg af, at der i Folketinget ikke var tilstrækkelig politisk pondus til, at
partier turde gå op og sige: Det mener vi, og så
må vi tage konsekvenserne af, at en regering
vælter osv. som følge af, at man har et standpunkt.
Og dér har vi så oplevet ganske mange gange,
og det har vi også kritiseret fra Fremskridtspartiets side, at man forsøgte at skjule sig bag
skørterne på en dommerundersøgelse. Det skete
f.eks., da højesteretsdommer Hornslet blev sat
til at undersøge hele forløbet omkring tamilsagen. Mig bekendt skete det med radikal velsignelse. Da man så havde gjort det, havde man et
redskab, der kunne bruges politisk. Den konklusion, der blev draget, da undersøgelsen forelå fra hr. dommer Hornslet, kunne de politiske
partier lige så godt have draget langt tidligere,
hvis man havde haft det politiske mod til det.
Det, der adskiller de sager fra den, der ligger
nu, er, at i alle de andre sager har der været tale
om - tillad mig udtrykket - et dansk anliggende. Her er der tale om en tvist mellem to dele af
et rigsfællesskab, og når den sag engang er slut,

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
skulle det jo gerne være sådan, at man både i
Danmark og på Færøerne føler, at retfærdigheden er sket fyldest. Hvis det er sådan, at den ene
part, den svage part - og både befolkningsmæssigt og økonomisk er det jo færingerne - føler, at
retfærdigheden ikke er sket fyldest, kan det gøre
ubodelig skade på det rigsfællesskab, vi har, og
derfor er denne sag så markant anderledes end
de tidligere sager.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Lad mig starte med at huske fru Kirsten Jacobsen på, hvad jeg indledte mit indlæg med, nemlig en tak til fru Kirsten Jacobsen, fordi hun så
klart tilkendegav sin og sit partis holdning til
tingene. Og så var det, jeg rejste det spørgsmål
vedrørende en række begreber, om fru Kirsten
Jacobsen brugte de samme definitioner på dem
som vi andre.
Jeg vil sige, at jeg også var imponeret over
den skråsikkerhed, som prægede fru Kirsten
Jakobsens konklusioner, for så vidt angår
sagens indhold. Der er et godt engelsk udtryk,
der hedder »to jump to conclusions«. Jeg tror, at
fru Kirsten Jacobsen uden nogen form for elastik
om livet sprang ud i nogle meget vidtrækkende
konklusioner, som ville gøre det mindre nødvendigt at få foretaget de undersøgelser, som vi
jo her debatterer formen på og indholdet af.
Til hr. Óli Breckmann vil jeg gerne sig, at jeg
synes, det er vigtigt, at vi finder frem til et enigt
resultat. Jeg håber meget, at vi, når vi når til
tredje behandling af det lovforslag, som justitsministeren just har fremsat, og som vi skal til at
førstebehandle i løbet af kort tid, også får hr.
Breckmanns stemme for det. Det vil betyde
kolossalt meget.
Nu har hr. Breckmann et par gange talt om,
hvordan han håber der vil blive stemt i Lagtinget, og hvordan der vil blive stemt her. Jamen
hr. Óli Breckmann er jo medlem. Hr. Óli
Breckmann har jo en selvstændig stemme og har
taleret og al mulig indflydelse som alle os andre.
Så prøv dog at kaste denne kompetence konstruktivt i vægtskålen, så det kommer til at gå
den rigtige vej, og husk, at grundlovens § 3 jo
også gælder på Færøerne.
Hvis man vil have et eksigibelt grundlag, altså vil have dom for, at man har nogle penge til
gode, fordi man har lidt et tab, må man gå til
domstolene og måske, hvis man ikke kan få
pengene udbetalt på baggrund af en dom, til
kongens foged. Ellers er det jo noget, der nær-

5001

mer sig en politisk forhandling om, hvor mange
penge hvem bør have, fordi vi godt kan lide
dem.
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige noget af det
samme. Jeg håber også, at vi efter det her får
fjernet de kurrer på tråden eller mere end det,
som der i øjeblikket måtte være mellem Færøerne og Danmark.";Kim Behnke
191111;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen har ordet for en kort
bemærkning, og så tror jeg, at vi kan gå videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
191262;name_party;":
Til hr. Bjørn Elmquist vil jeg gerne sige, at jeg
ikke er sprunget til nogen konklusioner for at
sige det på dansk. Jeg har derimod støttet mig til
de aftaler, de officielle aftaler, der er indgået, til
de ministersvar, vi har fået, til de dokumenter,
som er udleveret fra ministerier, til bestyrelsesreferater og til revisionsprotokollater.
Derforuden har jeg søgt aktindsigt - det kan
selv Folketingets medlemmer gøre - og jeg kan
oplyse hr. Bjørn Elmquist om, at de akter, jeg
dermed har fået udleveret indtil nu, fylder 16
ringbind, og så har jeg gjort mig den ulejlighed
at læse dem. Det kan andre også gøre, og så kan
det være, at de ville have en anden opfattelse af
sagens rette sammenhæng, end man har, hvis
man kun læser avisoverskrifter.";Kirsten Jacobsen
192028;name_party;":
Jeg har tidligere sagt, at Enhedslisten ser positivt på det forslag, regeringen har fremsat. Vi
har i debatten fået nogle tilsagn - de kunne have
været stærkere, men det var dog tilsagn - om, at
der er åbenhed over for ændringer i det fremsatte, og det vil vi naturligvis søge at benytte os
af.
Jeg vil sige, at vi under debatten om det fremsatte forslag vil tage fat i spørgsmålet om mere
åbenhed, altså ting, der kan hjælpe til at give
mere sikkerhed for, at alt belyses. F.eks. er et af
de forslag, vi har arbejdet med, at der kunne
nedsættes en politisk følgegruppe bestående af
færøske og danske politikere, som kunne følge
undersøgelseskommissionens arbejde med fuld
adgang til alle dokumenter, alle retsudskrifter
osv. og så selvfølgelig med de tavshedsregler,
der følger af ophævelserne af bank- og sparekasselovens tavshedsbestemmelser.

5002

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

Vi vil foreslå, at vægten i afhøringsformen i
højere grad kommer til at bygge på mundtlige
afhøringer, ikke som en undtagelse, men som en
hovedarbejdsform ved siden af det med den fri
adgang til alle dokumenter. Vi er bange for, at
skriftlige spørgsmål og svar vil trække undersøgelsen i langdrag, og at det alene vil være til fordel for beskæftigelsen og indtjeningen på
københavnske advokatkontorer at indrette det
på den måde.
Vi ønsker sikkerhed for, at undersøgelsen
også belyser den kapitalflugt, der skete fra
Færøerne i de hidsige måneder. Et trecifret millionbeløb forsvandt ud af bankerne i månederne
op til aktiebyttet, og der var også mange, har vi
noteret os, der nåede at sælge deres aktier til
kurs 400, før de faldt til, jeg tror, det var kurs 13,
da Den Danske Bank forlod skuden. Mon ikke,
der her er tale om insiderhandel, som det også
ville være en god idé at vi i en undersøgelse var
sikre på at få belyst.
Vi må efter vores opfattelse også inddrage
det, der skete omkring olierettighederne på
Færøerne. Først skete der det, at olierettighederne blev overdraget til færingerne. Det var efter
lang tids debat, pludselig skete det, og det var
bl.a. for - er jeg sikker på - at undgå krav om
EU-udbud af olierettighedernes efterforskning.
Men dernæst og i akkurat det samme dokument, hvor der bliver givet tilsagn om at låne
penge ud til bankredningen, ser vi altså også en
formulering, der hedder, at det færøske landsstyre skal være indstillet på at give danske virksomheder med konkurrencedygtighed, danske
virksomheder med sagkundskab inden for
området råstofudvinding fortrinsret til at være
med i arbejdet på Færøerne.
Nu står der ikke A.P. Møller eller Mærsk,
men man får jo selvfølgelig unægtelig den tanke, at der her tænkes på, at Mærsk skal have en
særlig fordelagtig behandling. Og så er det jo,
man også får den tanke, at Mærsk og A.P.
Møller tilfældigvis samtidig er hovedaktionærer
i Den Danske Bank, som vi i øvrigt taler om. Er
der tale om en tilfældighed, eller er det en del af
en handel, der også omfattede redningen af
Hafnia og Baltica forsikringsselskaber, som
foregik i samme periode? Ja, jeg spørger bare, og
jeg håber, at undersøgelsen giver os svar.
Der er også brug for at inddrage andre
spørgsmål, hvis vi skal forstå krisen, den krise,
som banksagen er en del af. Der var både banker og kreditforeninger, der havde travlt med at
hælde benzin på bålet i form af millioner af kro-

ner, da økonomien på Færøerne allerede var
overophedet.
Hvorfor tillod man egentlig de danske kreditforeninger at sende enorme lån op til Færøerne i
den tid? Hvorfor stoppede man ikke Den Danske Bank i tide? Hvorfor greb den danske regering ikke ind og fulgte de råd, der blev givet fra
det færøske rigsombud og fra det rådgivende
udvalg vedrørende Færøerne? Der var jo advarselslamper tændt, og alligevel tillod man, at
pengene suste derop.
Man må også notere sig, at den store strøm af
penge, der gik derop, i høj grad gik til danske
entreprenørfirmaer. Det var danske entreprenørfirmaer, der i den periode havde kronede
dage på Færøerne, bl.a. Højgaard & Schultz, der
havde eneret ved at arbejde på regning - altså
uden licitation - med udbygningen af den færøske elforsyning. Vi har fået en opgørelse fra
Færøerne, der viser, at i løbet af kort tid fik danske entreprenørvirksomheder ordrer for mere
end 1 mia. kr. Det var altså danske entreprenørfirmaer og i høj grad også danske arbejdere, der
udførte arbejdet for de mange millioner kroner,
der blev sendt derop.
Det er interessant at kigge på, hvordan den
guldstrøm overhovedet kunne komme til Færøerne. Hvorfor greb man ikke ind? Var det sådan,
ville jeg også gerne have spurgt om i sådan en
undersøgelse, at Schlüter lod guldet strømme i
en periode, hvor han var afhængig af de færøske
mandater her i Folketinget? Jeg spørger. Jeg
synes, det er interessant. Der er mange ting, der
er interessante i denne sag.
I lang tid har det været sådan, at debatten
udelukkende er gået på Danmark versus Færøerne, altså en kamp mellem nationer. Man kan
måske i et kort øjeblik komme til at glemme, at
nationer består af forskellige mennesker og
består af mennesker, der har forskellige interesser.
Vi ved jo, at på Færøerne var der nogle, der
havde ansvaret for udviklingen i de år. Vi ved,
at på Færøerne var der nogle, der tjente på krisen og stadig væk har store penge. Det kunne jo
godt være sådan, at nogle af de folk på Færøerne havde en særlig interesse i, at det her blev til
et slagsmål mellem Danmark og Færøerne. Så er
man jo også fri for at diskutere ansvaret i denne
her sag og i hele kriseforløbet, et ansvar, der vitterlig hører hjemme på Færøerne.
På samme måde tror jeg godt, at jeg i Danmark kan få øje på kræfter både i det politiske
og det økonomiske liv, som måske er meget

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
godt tilfredse med, at det her bliver en sag, der
går i hårdknude, og at vi ikke får nogen undersøgelse.
Jeg håber ikke, at det sker. Der skal lys på
denne sag for at få løftet endnu en flig i den
danske finanssektors meget interessante udvikling i de sidste 10 år. Det er jo interessant, at i
skandale efter skandale, vi har til behandling
her i Folketinget, står den danske finanssektor
centralt placeret. Det må vi få sat gang i.
Vi må have sat gang i diskussionerne på
Færøerne: Hvad skete der egentlig talt i den tid?
Hvem har ansvaret? Det er nødvendigt at få
begyndt på diskussionen, og kommer vi ikke i
gang med undersøgelsen, blokerer vi for den
diskussion.
Naturligvis skal vi have en afslutning på
sagen, som kan bane vej for en løsning på den
gælds- og rentefælde, der tynger Færøerne, og
som truer Færøerne med en social katastrofe,
som jo allerede har givet sig udslag i, at ganske
mange mennesker på Færøerne har det meget
elendigt, og hvor vi allerede har set følgen i
form af en stor udvandring, hvor børnefødselstallet allerede er faldet til en tredjedel, fordi de,
der er i den fødedygtige alder, har fundet ud af,
at det ikke er muligt i øjeblikket at få et ordentligt liv på Færøerne.
Der er brug for at komme i gang med en diskussion af, hvordan vi ved siden af at få sat
fokus på bankskandalen også får løst de økonomiske og sociale problemer, der er på Færøerne,
og jeg synes ikke, at man skal vente, mange
måneder, måske år, på en afklaring af denne
sag. Jeg tror, det er nødvendigt meget hurtigt at
få taget nogle initiativer, der letter rentebyrden,
så vi kommer væk fra, som det er i dag, at en
meget betydelig del af de penge, vi sender til
Færøerne til hjælp, sådan set aldrig når ud over
vores indenlandske grænse: de vender bare på
en tallerken her i København. Vi får aldrig løst
problemerne på Færøerne, hvis det bliver ved
med at være på den måde.
Jeg skal slutte med at sige, at vi ikke kan
stemme for de to fremsatte dagsordensforslag.
Vi vil undlade at stemme. Vores opfattelse er, at
regeringens ikke indeholder den åbenhed, vi
har efterlyst, men som jeg også har sagt, er det
altså ikke udtryk for, at vi blokerer for en diskussion af det fremsatte forslag. Vi må sige, at
VKZ's - vrøvl, det er det, vi plejer at sige - . . . at
Venstres og Fremskridtspartiets dagsorden ikke
hjælper os længere frem imod at få igangsat
nogle undersøgelser.

l

5003";Frank Aaen
200137;name_party;":
En af de store fordele, der er forbundet med at
være sidste taler, er, at man ikke behøver at
trætte folk med at gentage de ting, der er sagt.
Jeg kan helt holde mig til, hvad Socialdemokratiets ordfører sagde, og hvad fru Anne
Birgitte Lundholt sagde. De argumenter, der dér
blev ført frem, var i hvert fald for mig fuldstændig overbevisende sammen med statsministerens redegørelse for, at det, vi her gør, er rigtigt,
og at det er tilstrækkeligt. Og jeg synes, at nogle
af dem, der har argumenteret imod, gjorde os
den store tjeneste, at vi ikke behøvede at modsige dem: vi ventede bare et øjeblik, så gjorde de
det selv, for det ene øjeblik var det altså sådan, 홢
at det var helt utilstrækkeligt, og det næste øjeblik fortalte man så, hvilke oplysninger der allerede var kommet frem. Hvis det er så nemt at få
oplysninger frem, tror man så ikke, at nogle eksperter, der bliver udstyret med helt ekstraordinære beføjelser, skulle være i stand til at få ikke
bare de oplysninger, men også andre oplysninger frem?
Den diskussion synes jeg ikke er spor vigtig,
men derimod vil jeg gerne sige, at hr. Óli
Breckmann rejste en diskussion, som vi ikke
kommer uden om. Jeg håber, at det her ender
med, at undersøgelsen kommer hurtigt i gang.
Men så er spørgsmålet: Hvad så? Er de partier, der nu har vist så stor interesse for Færøerne
i denne forbindelse, så også parat til at lukke op
for pengepungen i givet fald?
For hvis det viser sig, at de vilkår, vi indtil nu
har hjulpet Færøerne på, ikke betyder, at den
færøske befolkning kan leve med det, jamen så
er der altså, uanset om der er skyld det ene eller
det andet eller det tredje sted, en del af rigsfællesskabet, der lever under for dårlige vilkår, og
så er det ikke store beløb, der set ud fra et dansk
synspunkt behøver at stilles til rådighed for, at
man virkelig hjælper Færøerne.
Med hensyn til spørgsmålet om skyld og det
dér vil jeg sige: Lad det blive opklaret, sådan
som det nu engang skal! Hvis en dansk bank har
gjort noget forkert, må det lægges frem. Det er
også i den banks interesse bl.a. for at bevise, at
så forkert var det altså heller ikke. Hvis danske
myndigheder har medvirket til noget, der er
forkert, skal det lægges ganske klart frem, så
ingen mistænker os herinde for at holde hånden
over nogen som helst politiker, embedsmand
eller noget som helst.
Men det løser ikke Færøernes problem, at det
bliver lagt frem. Det, der løser Færøernes pro-

5004

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

blem, er i givet fald, at vi virkelig herinde siger:
Nu må vi tage fat på, hvordan forholdene på
Færøerne står, og hvad vi hernede kan gøre med
de forholdsvis rigelige midler, vi har, for at
hjælpe Færøerne med de få midler, de har.
Jeg forstod på hr. Óli Breckmann, at det er
noget af det, der vil interessere på Færøerne, når
man er færdig med denne her debat, som jeg i
og for sig betragter som en skindebat. Når vi
kommer til det reelle, er det, det drejer sig om,
hvordan vi reelt kan hjælpe Færøernes befolkning. Det er for mig et meget, meget vigtigere
problem end det, vi har diskuteret i disse mange, mange uger.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
203266;name_party;":
Hr. Erhard Jakobsen har jo meget ret, når han
siger, at når det her engang er slut, står vi over
for, at det i hvert fald ikke er blevet lettere at
være færing.
Vi har mange gange igennem de sidste 3 år
bl.a. også på Fremskridtspartiets foranledning
haft forespørgsler om Færøerne her i salen.
Fremskridtspartiet har lavet et 10-punktsprogram, som er blevet fremlagt i de debatter.
Fremskridtspartiet er helt indstillet på at lave en
samlet løsning under forudsætning af, at færingerne også vil indse, at långiverne stiller betingelser til modtagerne af lånene om, at pengene
bliver anvendt på en ordentlig og forsvarlig
måde, at man har snor i det, og at der ikke bliver
udskejelser og vi ikke får flere huller i bjergvæggene og lign.
Men man kan også godt fra regeringens side
- og det undlod man, da man gik over til fuldt
bloktilskud - få snor i de allersvageste færingers
problemer, nemlig ved at have sikret sig som et
krav, at færingerne indfører en sociallovgivning,
som giver nogle minimumsrettigheder for de
allersvageste, så man ikke kommer ud for det,
som er ved at ske nu, nemlig virkelig nød, virkelig fattigdom og sult på de yderste øer.
Det er noget, man kan gøre med de bloktilskud, vi allerede sender: Sætte en snor i dem,
begynde at fortælle, hvad det er, vi vil have dem
brugt til, og sige, at et nyt tv-hus i Thorshavn
ikke er så vigtigt, som at pensionisterne og børnene får mad.";Kirsten Jacobsen
204688;name_party;":
Hr. formand. Årsagen til denne forespørgsel er
folketingsflertallets modstand imod Lagtingets
enstemmigt vedtagne beslutningsforslag om en
dommerundersøgelse af den færøske banksag.

Modstanderne af Lagtingets ønske har
begrundet deres skepsis med bl.a. Folketingets
vedtagelse af at nedsætte Nordskov Nielsenudvalget til at finde alternative undersøgelsesformer og også administrativ uro og dårligt
arbejdsklima mellem politikere og embedsfolk,
omkostningerne ved en dommerundersøgelse,
tidsfaktoren og de afhørtes retssikkerhed ved en
dommerundersøgelse.
3 måneder er der nu næsten gået siden Lagtingets enstemmige beslutning om at bede regeringen om gennem vort fælles retsvæsen at nedsætte en undersøgelsesret, som skal grave til
bunds i de dispositioner, politiske beslutninger,
låntagning, aktieombytning og den bankfusion,
der har været med til at forpeste færingers dagligdag siden sidst i 1992.
Man har undret sig længe over den undvigende stædighed, som Folketingets modstandere af en dommerundersøgelse hidtil har udvist
for at unddrage sig den færøske folkevilje: denne modstand har som bekendt belastet rigsfællesskabet.
Om baggrunden for lagtingsbeslutningen om
at kræve en dommerundersøgelse kan jeg sige
følgende: Folkeflokken fremsatte første gang
forslaget om en kulegravning af den mistænkelige banksag sidst i 1993 ved Birgir Danielsen,
min gode partifælle i Lagtinget. Men det forslag
førte kun til den matte Gørtz-rapport, der dog
sluttede, at Den Danske Bank var sluppet nemt
ud af sit engagement på Færøerne.
Vi havde selv en forespørgsel her i Folketinget, som heller ikke gav noget resultat. Et internt
notat har siden hen afdækket, at det var en aftale, at der ikke måtte komme noget ud af den
forespørgsel - ikke nogen undersøgelse i hvert
fald.
Dengang i 1993 argumenterede kun én fremsynet dansk journalist, nemlig praktikanten
Jakob Marschner på Information - og hans navn
bør huskes - for, at den danske rolle i den færøske banksag på mange måder ikke tålte dagens
lys, men også han var forud for sin tid.
Da Folkeflokken i fjor gennem Bjarni Djurholm fremsatte forslag om at kræve færøsk flertal i Finansieringsfonden af 1992, en afvikling af
fonden og en afskedigelse af Richard Mikkelsen,
faldt forslaget - undskyld, det var mit eget forslag dengang. Men ved næste forsøg i efteråret
gik det bedre, og Lagtinget vedtog at kræve fonden registreret på Færøerne, men JyllandsPosten har siden hen afsløret, at der heller ikke
her i Danmark er ført noget tilsyn med denne

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
dansk registrerede milliardfond. Hele dens
virksomhed har lugtet skyhøjt af magtmisbrug,
vildledelser, sammensværgelser og en misligholdelse af dens formål, nemlig at varetage
Færøernes interesser i forløbet.
Bare den måde, hvorpå formanden for denne
fond for 377.000 kr. i årsløn for sine 10 bestyrelsesmøder årlig med trusler tvang den nyvalgte
bestyrelse for den færøske investeringsfond til
at ændre betingelserne for fondens lån af 200
mio. kr. til Finansieringsfonden, og dernæst den
samme Richard Mikkelsens trusler et par måneder senere om at gøre bestyrelsesmedlemmerne
personligt ansvarlige, hvis de ikke afskrev de
190 mio. kr. af lånet med 1 times frist. Det beviser et magtmisbrug uden sidestykke i rigsfællesskabets historie i hvert fald efter 1952.
Jeg vil gerne spørge statsministeren her, og
nu, hvorfor Finansieringsfonden af 1992 har virket uden tilsyn de sidste 2 år.
Næste spørgsmål: Er fonden nu registreret?
Tredje spørgsmål: Hvorfor har det varet så
længe at få den registreret?
Det Konservative Folkeparti viste hurtigt en
vilje til at komme Lagtingets ønske om en
undersøgelsesret i møde og foreslog før regeringen et udvalg af tre uvildige og habile eksperter
i retspleje, forvaltnings-, finans- og revisionsforhold. Denne gruppe skulle nedsættes ved
særlov og samarbejde med en domstol, f.eks.
Sø- og Handelsretten. Indstævnte skulle have
pligt til at vidne under strafansvar og fremlægge
påkrævede dokumenter, men med partsstatus,
dvs. ret til at bruge advokater under afhøring.
Jeg er selvfølgelig personligt ked af, at Det
Konservative Folkeparti psykologisk har undervurderet den harme, der er væltet op i den
færøske befolkning efter afsløringerne af sagen i
den danske presse. Jeg håber, at der bliver rådet
bod på den psykologiske misforståelse, men det
er selvfølgelig Det Konservative Folkepartis
påtrængende opgave.
Men forslaget fra Det Konservative Folkeparti
brød isen for regeringen til dennes to udspil,
som er blevet lagt for landsstyret af justitsministeren, der har umaget sig til Færøerne for at
fremlægge sagen. Sidste uges forslag ligger tæt
på Det Konservative Folkepartis, men regeringens forslag har nogle svagheder, som jeg synes,
man bør tage op: Lagtinget vil i hvert fald gøre
det.
Svaghederne omfatter f.eks., at det kun er det
faktuelle, men ikke det juridiske ansvar, som i
første omgang stadfæstes. En anden svaghed er,

5005

at afhøringerne er skriftlige. En tredje, at eventuelle afhøringer også i byretten er hemmelige,
og i fjerde omgang, at ombudsmandsloven sættes ud af kraft ligesom loven om offentlig indsigt i forhandlingerne.
Den værste mangel ved regeringens forslag
synes jeg dog er, at landsstyret på forhånd
måske er frataget muligheden for at rejse en
erstatningssag som part i sagen. Hvis sagen kun
kan rejses af Finansieringsfonden af 1992 som
køber af Føroya Bankis aktier, får vi næppe
nogen erstatningssag. Men måske vil regeringen
svare på mine spørgsmål her.
Disse undtagelser godtages vel næppe af
Lagtinget og må fjernes, hvis færingerne skal
føle sig fuldstændigt trygge ved undersøgelsens
grundighed. Jeg har understreget, at regeringens forslag, der er fremsat i dag, selvfølgelig
ikke kan være ultimativt. Det skal have sine
ændringer under de tre behandlinger, det får
her i salen.
Jeg vil dog understrege, at det næsten er bedre, at Færøerne ingen undersøgelse får, end at
det bliver en dårlig undersøgelse ligesom
Gørtz-rapporten, for så går der år, måske årtier,
før vi kommer på fode igen, og før man igen
føler en national stolthed og et nationalt sammenhold i den færøske befolkning.
At Den Danske Banks direktør nu i Berlingske
Tidende beklager, at bankens tavshedsbestemmelser om kunder kan ophæves, forekommer
lidt anstrengt. Kundenavne, og beløbsstørrelser
kan sagtens kodificeres under afhøringer, de har
jo ingen offentlig interesse. Hvad der har interesse, er bankens dispositioner med sin solgte
datterbank på Færøerne, dens samspil med
Finanstilsynet, dens brug af Finanseringsfonden
af 1992 og dens mørkeleg med regeringen.
Nu kan man godt sige, at den danske presse
har gjort og gør sit arbejde ved at afdække tvivlsomme forhold i det, der er foregået. Færingerne
har virkelig haft grund til at være mistænksomme, og derfor har kravet om en fyldestgørende
undersøgelse selvfølgelig været stærkt, og den,
vi kendte bedst og følte os mest trygge ved, var
en dommerundersøgelse, og det kan man ikke
underkende.
Man må fra Folketingets side forstå Færøernes svie og skam og sårede stolthed. Det har
været meget svært at være færing. Vi har desværre også i den danske presse været tvunget til
at løbe spidsrod nu i 2 år, men det har man
rådet bod på i de sidste måneder ved at ændre
signalerne meget kraftigt, således at man nu
lader tvivlen komme færingerne til gode.

5006

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

Der var utrolig mange ting at være misfornøjet med. F.eks. Den Danske Banks brudte løfte
om at udsende en fælles pressemeddelelse den
6. oktober 1992. Var det, fordi man allerede dengang havde planer klar om at løbe fra sit ansvar
og ikke offentligt ville vedkende sig det første
tab? Hvem har f.eks. ret? De, som påstår, at det
oprindelige hensættelsesbehov var på 500 mio.
kr. til Sjövinnubanken og ikke 1.500 mio. kr.,
sådan som det nu siges at være fremkommet i et
hemmeligt notat allerede i november 1992?
Mange andre spørgsmål er der, som må og skal
besvares.
Hr. formand, denne sag er så betændt, at
enhver undersøgelse, der besluttes, næppe kan
blive grundig, offentlig og retsansvarlig nok.
Det er vi enige om. Det har kostet Færøerne år af
spildte ressourcer og kræfter og muligheder. Vi
kommer måske aldrig over tabene i befolkningen, fraflytning og skadevirkninger på økonomien på længere sigt.
Derfor er det så uendelig vigtigt, at vi før Folketinget rejser hjem i sommer, og før Lagtinget
afslutter sin samling, får et fælles standpunkt
om den eneste rigtige form for en undersøgelse
for begge dele af rigsfællesskabet.
(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
213210;name_party;":
Jeg skal såmænd ikke forlænge debatten betydeligt, men der var et punkt, som jeg tror vi er
nødt til at have en afklaring af. Det er jo sådan,
at det lovforslag, regeringen har fremsat, bygger
på, at man skal afklare et faktisk begivenhedsforløb. Jeg forstod hr. Óli Breckmann sådan, at
den undersøgelse, hr. Óli Breckmann som forespørger her i dag peger på, er en undersøgelse,
hvor man både vil have afklaret de faktuelle
forhold og retlige ansvarsspørgsmål.
Jeg havde egentlig forstået hr. Uffe EllemannJensen sådan, at man fra Venstres side kun
ønskede en afklaring af de faktuelle spørgsmål.
Jeg tror, at det for offentligheden og for debatten
i øvrigt kunne være nyttigt at vide, om der er
enighed mellem forespørgerne om, hvad det er
for en undersøgelse, man egentlig gerne vil
have.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
214040;name_party;":
Til hr. Torben Lund: Hvis en undersøgelse skal
være grundig, dækkende, bred og dyb nok, er
det vel nødvendigt, at man både afdækker, hvilke fakta der er i sagen, og hvilke politiske

beslutninger der har ligget til grund for, at man
har købt og solgt, at man har lånt, og at man har
garanteret. Men hvis der også er gjort juridisk
betænkelige gerninger, fejl, hvor man måske
kan placere et juridisk ansvar, er det vel derfor,
man vil sikre sig domstoles medvirken i denne
sag.
Det må også stadfæstes, og Folkeflokken har
bedt uvildig juridisk bistand på Færøerne om en
hurtig gennemgang og en fortolkning af det forslag, som justitsministeren præsenterede for
landsstyret i sidste uge, og der var denne lille
betænkelighed med hensyn til, at forslaget nok
dækker kravet om faktuelle undersøgelser, men
at der måske mangler en juridisk form for en
definition, et kommissorium eller et juridisk formål med hele lovforslaget. Denne jurist var ikke
så affejende som en dansk meget højtstående
personage med godt kendskab til forvaltning,
jura og bankvirksomhed, der kaldte forslaget for
juridisk prostitution. Så langt ville vores egen
jurist ikke gå: men han sagde dog, at der manglede et specifikt formål omkring juraen i dette
forslag.
(Kort bemærkning).";Óli Breckmann
215317;name_party;":
For at der ikke skal herske nogen misforståelse
om, hvad det er, Fremskridtspartiet gerne vil, er
vi helt og fuldt tilfredse med, at hele begivenhedsforløbet bliver afklaret, og alle forhold bliver afdækket. Så mener vi, at de politikere, som
er valgt til det færøske Lagting, og de politikere,
der er valgt til det danske Folketing, må drage
de nødvendige politiske konklusioner af den
rapport, der måtte komme, og det færøske Lagting må drage andre konklusioner, hvis det har
lyst til det.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Fremskridtspartiet ingen ønsker har om at lægge op
til en undersøgelse, som er en særdomstol. Det
er slet ikke det, det handler om.";Kirsten Jacobsen
216012;title_name;":
Må jeg forstå hr. Óli Breckmanns indlæg sådan,
at hr. Óli Breckmann mener, at det lovforslag,
jeg har fremsat i Folketinget, fuldt ud vil kunne
give en hel beskrivelse af det faktuelle begivenhedsforløb, der har været i den færøske banksag, altså at forslaget er fuldt tilfredsstillende
med hensyn til at oplyse om det faktiske begivenhedsforløb omkring banksagen? Var det
sådan, man skulle forstå hr. Breckmann?

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

5007

Johannes Martin Olsen (V):
Kulturen gik nedenom og hjem. Alle sagnene,
Jeg skal ikke forlænge debatten alt for meget.
som man havde fortalt rundt omkring på bygDet, som jeg nævnte sidst, jeg var heroppe, var
derne, var væk, og der var ingenting mere. Så
den tillidskrise, som er opstået på Færøerne, og
kan man også læse om, at modsætningsforholdet er det, som plager og piner mig mest i denne det imellem England og Irland var blevet så
tid, særlig siden jul, siden januar måned, hvor vi stort, at der næsten ikke kunne bygges bro over
har fået denne sag på banen. Og det var, som det.
det også er blevet sagt før, finansministeren,
Vi kan ikke sammenligne situationen med
som skrev til statsministeren for Færøerne, at
hungersnøden i Irland med det forhold, vi har
denne sag var fuldt belyst: her var der ikke
mellem Danmark og Færøerne i øjeblikket, men
noget at komme efter.
i den nuværende situation på Færøerne virker
Når jeg tænker på det og så tænker på, hvad
ligheden, bl.a. folkefraflytningen af øerne, som
der er kommet på banen siden den 1. januar,
Irland oplevede så grusomt, afskrækkende på
tænker jeg på de fantastiske journalister, vi har i
den færøske befolkning, fordi den oplever situakongeriget Danmark. Vi har vidst om en del af
tionen som lig med Irlands. Det er situationen
de dokumenter, der fandtes på Færøerne og
på Færøerne.
andre steder, og så står det så sandelig i aviserNu siger man, at arbejdsløsheden var faldet
ne, så man kan læse om det. Man kan læse om
fra 25 ned til 17 pet., og så spørger jeg: Hvorfor
aftaler, som er lavet mellem Den Danske Bank
er den det? Det er den, fordi folk er flyttet fra
og statsministeren. Hvis det passer, hvad jeg
Færøerne, ud af landet, og i dag er der en masse
ikke håber, at statsministeren har ladet sig dismennesker, som har arbejde på Færøerne, der
ponere af Den Danske Bank, har han svigtet
forbeder sig på at flytte fra øerne i maj måned,
færingerne, så det står efter.
og - ja, jeg tør næsten ikke sige det - når en
Der er opstået en tillidskrise mellem Færøerfæring begynder at forbande sit land, så er man
ne og danskerne, først og fremmest Statsmini- kommet så langt på Færøerne som ingen anden
steriet, som er vort ministerium. Statsministeren nation på Jorden, for færingen elsker fjeldene,
er vor minister, og vi havde så stor glæde af, at
han elsker fjordene, han elsker sit land. Men der
han besøgte Færøerne i november måned, hvor
er mange færinger i dag, seriøse mennesker,
han kunne spadsere rundt og tænde cigaretter ' som vi sætter stor pris på, der siger: Vi orker
for damerne, som arbejder på filetfabrikkerne.
ikke om morgenen at komme op og se på de her
Der var en stemning så høj, at jeg glædede mig
fjelde. Vi vil væk. Selv om de har indtægt, sætter
som sambandsmand over, at vi havde sådan en
de til, og de lever ikke livet. De kan ikke betale
minister.
for deres hjem, og de kan ikke betale for dagen
Nu må vi sandelig til at finde ud af, hvordan
og vejen. De ønsker bare at komme ud af landet.
vi skal få det her rettet op igen, for det står dårSå der skal andre boller på suppen, hvis
ligt til. Som jeg sagde, er det ikke noget glansbil- nationen Færøerne skal overleve. Vi er simpelt
lede, man skal stå her og male af stemningen på
hen kommet i den situation, hvor det bliver et
Færøerne. Færingerne er særdeles kritiske over
spørgsmål, om færingerne skal overleve eller ej.
for det forslag, der ligger på bordet i øjeblikket,
Så er der et spørgsmål, som jeg har hørt blive
og det bliver ikke det forslag, vi kommer til at
nævnt her, og det er vedrørende det, som
tage stilling til i Folketinget, som man har læst
Kirsten Jacobsen sagde, og som andre har
op af her i dag. Der bliver forandringer, og det
nævnt, nemlig dette lovforslag, som vi nu er
er et spørgsmål, om det forslag kommer igen- blevet præsenteret for her i dag, om partsstatus.
nem, sådan som det ser ud. Jeg er slet ikke sikJeg er ikke sikker på, at færingerne har opdaget
ker på det, men det skulle glæde mig, at vi fik
det, men kan det være tilfældet, at man sidder
den sag ud af verden.
og arbejder med et forslag fra Færøerne i øjeDet, som vi trænger til i øjeblikket, er at
blikket og så ikke kan gøre noget ved det efteropbygge en tillid, for vi trænger som aldrig før
på? Det, jeg tænker på, er, at Finansieringsfontil rigsfællesskabet. Hvis jeg skal sammenligne,
den, der har partstatus på Færøerne, har et flerså sammenligner jeg med situationen i Irland i
tal i bestyrelsen af danske og har en dansker,
1800-tallet, da hungersnøden var på sit højeste.
Richard Mikkelsen, som direktør, og så tvivler
Da står der om Dublin, at den faktisk i løbet af
jeg på, at den anlægger nogen sag mod Den
en nat - skriver en svensker - mistede sit ansigt
Danske Bank. Det håber jeg virkelig at vi får
og blev forvandlet til en almindelig engelsk by.
afklaret, før vi går herfra i dag. Hvad ligger der i

5008

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

det her spørgsmål? Forholder det sig sådan, så
er det forslag ikke det papir værd, som det er
skrevet på, for så er færingerne rent til grin i øjeblikket, når de sidder og behandler dette forslag. Jeg håber det ikke. Jeg håber virkelig, at det
ikke er sådan, det forholder sig.
Jeg skal som sagt ikke forlænge debatten ret
meget mere, men jeg håber, vi kommer til bunds
i denne sag, og jeg kan med min bedste vilje
ikke se andet, end at hvis færingerne kommer af
med rigsfællesskabet, er Færøerne ikke oven
vande i morgen. Derfor går det, der sker nu, mig
altså så dybt ind i sjælen. Vi har ødelagt og
destrueret en hel del af tilliden mellem Færøerne og Danmark, og det kommer til at tage tid at
få den bygget op igen. Der er nogle, der har sagt
til mig, at det er den værste sag, som har været i
Danmark siden Albertis tid. Jeg ved ikke, om
det er sådan. Jeg kender det ikke til bunds, men
det er sådanne eksempler, jeg får forelagt.
Der er en politisk og en økonomisk side, og
jeg tænker så på den økonomiske side, lad os
sige Den Danske Bank. Jeg er ikke en af dem,
der går og glor og tror på, at Den Danske Bank
kommer og skriver en check ud på 1,3 mia. kr.
til Færøerne. Så langt er jeg ikke kommet.
Vi har haft Den Danske Bank på Færøerne i så
mange år, siden 1906, og jeg kender ingen
færing, der nogen sinde har tvivlet på Den Danske Bank, eller Føroya Banki på Færøerne. Det
har været som en lov, når den har udtalt sig, og
man har hele vejen igennem haft tillid til den
bank, så det står efter. Men det, som harmer
mig, er, at den bank nu bare pludselig forlader
Færøerne og tørrer, som det er blevet sagt, en
hel milliard af på færingerne. Det er én sag.
Men det, som er endnu værre lige nu for
Færøerne, når de skal bygges op igen, er, at vi
ikke mere har en bank, som er den største og
den stærkeste i rigsfællesskabet, og som har
international anerkendelse. Dengang kunne vi
være med: nu har vi fået en bank, der måske
kun rækker ud til de yderste punkter i Nordsøen. Ingen kender den, ingen ved, hvad det er for
en, og hvilke tilskud den får, ved jeg ikke, men
vi håber det bedste, og vi må forsøge så godt, vi
kan. Men vi har mistet meget med Den Danske
Bank, så meget, at jeg tror, der er flere færinger,
der ikke tænker så meget over, at vi pludselig
blev reduceret, i stedet for at vi kunne nå ud
over hele Europa og langt ud i verden med den
garanti og den sikkerhed for det færøske
erhvervsliv, som også lå i Den Danske Bank. Det
er blevet væk for os i dag, så jeg synes, vi har

mistet meget, men det værste er, at vi har mistet
tilliden til den danske regering, og den skal vi
begynde at bygge op igen fra nu af.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Justitsministeren stillede spørgsmål om lovforslaget. Jeg må gentage, at det ikke er til debat, og
derfor har jeg ikke haft mulighed for at sætte
mig så grundigt ind i selve forslaget som andre
folketingsmedlemmer, hvilket jeg selvfølgelig
vil gøre, når det kommer til behandling.
Men jeg forstod det således fra den jurist, vi
på Færøerne spurgte i går, at man skulle passe
på, at det juridiske ansvar blev en arbejdssætning for det udvalg, som kommer til at undersøge sagen, og at den bliver undersøgt både faktisk og juridisk er meget vigtigt. Det er nok rigtigt, som hr. Johannes Martin Olsen sagde før, at
Den Danske Bank ikke uden videre vil udskrive
en check på over 1 mia. kr. til Færøerne, så naiv
må man nok ikke være, og det sker i hvert fald
ikke, hvis man ikke har en ansvarsplacering, og
det retlige sigte med en undersøgelse er, at man
kan placere mulige juridiske fejl, der kan være
begået.
Det er derimod fuldstændig klart - og det
fremgår af nogle dokumenter, der er fremkommet i dag - at revisionen har kritiseret Finansieringsfonden af 1992, og det skete vist den 20.
september 1993, hvor man kræver en forvaltningsrevision af fonden, der bliver kritiseret for
ikke at have lavet en økonomisk revision af
Føroya Banki før aktieombytningen. Det vil sige,
at de syv danske bankdirektører, der blev tilsendt Færøerne af Den Danske Bank som en
finansiel besættelsesmagt, har mørkelagt hele
deres operationsfelt, samtidig med at denne
aktieombytning har fundet sted, uden at man
havde den statusopgørelse, som selvfølgelig er
nødvendig, før sådan nogle vældige aktiver kan
forhandles i handel og vandel og aktierne bare
byttes uden videre.
Det, som er spændende ved en undersøgelse,
er, hvorvidt alle sagens akter, alle Revisionsfondens protokolsider, forhandlingsprotokol,
revisionsprotokoller osv., er intakte, eller om de
også er fjernet og man derved har gjort sig skyldig i kriminelle forhold: men det må vi så vente
på, til undersøgelsen finder sted.";Bjørn Westh
226064;title_name;":
Tak for debatten. Den har været meget præget
af et ønske, som vi alle deler, om at komme til

(627)
Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
bunds i den sag, der nu skal undersøges. Den
har også været præget af til tider følelsesbetone- .
de indlæg, som jeg skal komme til, og den vil
forhåbentlig nu danne optakt til en behandling
her i Folketinget af det lovforslag, regeringen
har fremsat i dag, som vil føre til det, vi alle
ønsker, nemlig at komme i gang med undersø- gelsen, så vi og de færøske myndigheder kan
tage fat på det, der vel er det allervæsentligste
for Færøerne: at få taget det næste skridt til en
mere positiv udvikling for det færøske samfund.
Jeg vil gerne komme med et par ekstra kommentarer hertil, når jeg kommer til de medlemmer af Folketinget, der i dag mere direkte har
talt med den færøske stemme.
Men først til hr. Uffe Ellemann-Jensen, som
fandt, det var en gåde, at man stadig væk ikke
tilstrækkeligt klart kunne forklare, hvorfor regeringen ikke vil nedsætte en undersøgelsesret.
Tja, jeg kan næsten ikke gøre andet end opfordre hr. Uffe Ellemann-Jensen til omhyggeligt at
læse min tale her i dag. Dér har jeg meget
omhyggeligt og meget grundigt redegjort for
bevæggrundene hertil. Det har jo været et gennemgående tema, lige siden spørgsmålet og
ønsket kom op i det færøske Lagting, at den
danske regering vedstår sig, på samme måde
som Det Konservative Folkepartis repræsentant
her i dag understregede det, at de beslutninger,
vi traf for halvandet år siden, var velbegrundede, og de retssikkerhedsgarantier, som regeringen lægger lige så megen vægt på, som fru
Anne Birgitte Lundholt understregede det på
Det Konservative Folkepartis vegne, er de afgørende bevæggrunde. Der er andre, og de fremgår af mit indlæg.
Jeg fandt derfor ikke, og tag det hverken upolemisk eller polemisk, at der var egentlig nye
aspekter i hr. Uffe Ellemann-Jensens indlæg: det
var velkendte spørgsmål, velkendte politiske
vinkler, der var ikke noget egentlig nyt, ikke
noget overraskende. Jeg vil dog alligevel allerede her i starten af min svarrunde gøre opmærksom på det, hr. Jes Lunde sagde under sit indlæg.
Jeg tror virkelig, det er vigtigt, uanset hvem
man er som politiker, og uanset hvilket politisk
ansvar man har, at man ikke ved sin gøren og
laden pisker sind op, som ikke har brug for at
blive pisket op, eller i en så afgørende fase som
den, vi er i nu, puster til nye mytedannelser,
som ikke har noget reelt indhold. Vi må virkelig
nu prøve at hæve os lidt over det nære og måske
mere danskorienteret politiske og få den under-

5009

søgelse sat i gang. Alt er nu forberedt, et grundigt gennemarbejdet lovforslag er fremsat, og
det skal naturligvis behandles, ligesom det bliver det i Lagtinget på Færøerne, og det skal jeg
også kommentere om lidt.
Hr. Frank Aaen stillede på et tidligt tidspunkt
spørgsmålet om, hvorvidt der er tale om et ultimatum, hvorvidt der er tale om en endeligt
afgjort måde at håndtere undersøgelsen på. Jeg
kan i mit svar meget knytte an til det, hr. Hans
Engell gjorde en bemærkning om her fra Folketingets talerstol: Det er ikke et ultimatum, og det
ordvalg har jeg ikke anvendt. Jeg synes ordvalget om en grundtegning byggende på meget
afgørende principper er rigtigt.
Er der fornuftige forslag undervejs, som falder inden for de rammer, grundtegningen og
principperne aftegner, må vi se på dem.
Jeg vil også gerne understrege her, at det,
forekommer mig, at vi fra dansk side - den danske justitsminister, jeg selv og regeringen - har
lagt overordentlig megen vægt på, at de færøske
myndigheder, de færøske politikere, den færøske befolkning var de første, vi søgte at komme i
dialog med efter en lidt lang og bevæget periode, at vore tanker, da justitsministeren rejste
derop første gang i denne runde, blev lagt frem,
at justitsministeren gjorde sig de alleryderste
anstrengelser for at komme i en god samtale
med berørte færøske myndigheder og politikere, og at der blev lyttet deroppe.
Jeg er helt sikker på, at prøver man i dag at
spørge de færøske politikere, hvordan det var,
første gang justitsministeren aflagde besøg på
Færøerne og også nu her anden gang, så vil man
kunne se, at samtalerne naturligvis har sat sig
spor i det udspil, der i dag ligger foran Folketinget.
Hr. Torben Lund talte meget direkte og klart
på Socialdemokratiets vegne og fastslog - hvilket jeg helt vil tilslutte mig - at der er en fundamental enighed om, at vi nu får en tilbundsgående undersøgelse.
Jeg synes, hr. Torben Lund meget konkret !
understregede, at alt relevant materiale skal
frem. Jeg vil sige det så stærkt: Jeg har ikke set
nogle avisartikler, jeg har ikke i dag hørt om
referencer til noget papir, hvor jeg en tiendedel
af et sekund er i tvivl om, at alle disse papirer
plus alt, hvad der i øvrigt foreligger, naturligvis
skal indgå i undersøgelseskommissionens arbejde. Og derfor må man ikke skabe noget indtryk
af, at alt ikke kommer frem, det kommer frem.

5010

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

Fru Kirsten Jacobsen havde, når det kommer
Sådan som forslaget er skruet sammen, ligger
til stykket, ud fra en indholdsmæssig vurdering,
der i selve opgavens beskrivelse af de metoder,
måske heller ikke meget nyt at fremføre i dag.
der bliver taget i anvendelse, og hele formen,
der skal arbejdes under, et klart grundlag, der Til gengæld var det nye, der kom, måske mere
en række personlige meget stærke angreb, som
sikrer os, at alt relevant materiale kommer frem.
Fru Anne Birgitte Lundholt sagde meget præ- jeg følte et vist ubehag ved - nu er man jo vant
til lidt af hvert i det job, jeg nu engang er blevet
cist - hvilket jeg godt vil gentage - at man kan
have mange forskellige opfattelser af, hvordan betroet - og det er vel egentlig, når alt kommer
til alt det nye.
og hvorfor diskussionerne mellem de færøske
Så syntes jeg, at hr. Bjørn Elmquist stillede et
myndigheder og de danske myndigheder kunne
meget centralt spørgsmål, som jeg helt kan tilblive så dramatiske undervejs, at de kunne
slutte mig, og gjorde en række centrale betragtindebære, at man tilsyneladende gik meget forninger om fru Kirsten Jacobsens indlæg. Jeg vil
kert af hinanden undervejs.
til fru Kirsten Jacobsen blot tilføje: Jeg tror, man
Fru Anne Birgitte Lundholt sagde: Fra dansk
gør klogt i ikke at prøve at fælde en dom på forside kan der ikke dispenseres fra retssikkerhehånd eller forudse konklusioner af en underden. Der blev her refereret til Det Konservative
søgelse, vi jo er enige om skal være uvildig og
Folkeparti. Jeg kan så tilslutte mig udsagnet fra
være baseret på uafhængige menneskers arbejregeringspartiernes side, og jeg vil indtrængende med at få kortlagt og lagt alt frem.
de sige til repræsentanterne med direkte linje til
Sammenligninger i forhold til gulvtæpper kan
det færøske folk, at diskussionen mellem de
man måske godt hygge sig med i en kort stund,
færøske politikere og den danske regering i virmen man kan ikke reelt hygge sig med det, når
keligheden måske mest af alt er centreret her.
man sammenligner med, hvad det egentlig er,
Når vi har set lidt forskelligt på, hvordan vi
der nu er lagt frem, og hvor grundlæggende tinkunne udforme undersøgelsen, har det frem for
gene bliver undersøgt. Der er ikke tale om et
alt ikke taget udgangspunkt i, om der skulle
gulvtæppe, der er tale om vidt åbne døre for de
gennemføres en undersøgelse, men det har set i
bakspejlet måske først og fremmest vist sig ved, . mennesker, det bliver betroet at få alting kortlagt.
at regeringens opfattelse af retssikkerheden må
Hr. Bjørn Elmquist lagde i sit indlæg meget
veje meget afgørende - det er der masser af
vægt på det samme, som jeg også har prøvet at
argumenter for, dem skal jeg ikke gentage - og
det færøske samfunds lige så forståelige, klare fremføre i min svarreplik, nemlig at forene to
dimensioner: det færøske ønske og de retssikønske om en tilbundsgående undersøgelse. Det,
kerhedsmæssige betragtninger, som den danske
vi gør i dag, er altså, at vi prøver at bøje de to
regering og partierne bag vor initiativ i dag må
grundlæggende synspunkter i forhold til hinanlægge afgørende vægt på.
den.
Hvornår noget kan kaldes cirklens kvadratur,
Vi er enige om, at undersøgelsen skal finde
er nok sjældent, det medgiver jeg, vi har vist
sted, ingen tvivl om det. Vi er enige om en tilikke helt fundet den endnu, de lærde skændes
bundsgående undersøgelse, heller ingen tvivl
om det. Columbusæg? Ja, det er sjældent, noget
om det. Derudover skal vi prøve, om vi med de
kan holde til den betegnelse, men jeg er glad for,
standpunkter, vi har i øvrigt, kan tilgodese
at hr. Bjørn Elmquist med, synes jeg, meget velvores ønsker, og det føler jeg vi gør med den
funderede betragtninger fandt, at det forslag,
grundstruktur, vi har lagt frem.
der er lagt frem, er velbegrundet i den svære
Hr. Jes Lunde refererede til revisionsprotoproces, det er at forene de ønsker og hensyn,
kollatet, som i dag på mit initiativ øjeblikkelig,
som både Færøerne og Danmark har.
da jeg fik det nye svar fra Finansieringsfonden
Hr. Frank Aaen stillede mig et spørgsmål om
af 1992's bestyrelse, er tilgået såvel Det Politisk- sådan opfattede jeg det - en politisk følgeØkonomisk Udvalg som offentligheden på mit
gruppe. Dér vil jeg gerne være meget konkret.
pressemøde efter ministermødet i dag.
Jeg tror ikke, at en politisk følgegruppe i denne
Den reference til revisionsprotokollatet skal
sag er nogen god idé, for hvis vi netop lægger
jeg ikke gå nærmere ind på, men jeg skal her
afgørende vægt på, at denne undersøgelsesbare understrege, hvad der er det centrale for
kommission skal arbejde fuldstændig uafhænmig: at også dette papir og alle andre papirer
gigt, uvildigt og uden nogen form for hverken
naturligvis vil indgå i undersøgelseskommisdirekte eller indirekte tryk fra politisk eller
sionens samlede arbejde.

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
anden side, så er det klogest, at undersøgelseskommissionen arbejder på helt egne præmisser
og på det lovgrundlag, vi forhåbentlig inden
længe bliver enige om.
Jeg synes, at hr. Erhard Jakobsen i sit indlæg
med de mange betragtninger, der blev gjort,
sluttede sin tale med at understrege Færøernes
økonomiske, sociale og menneskelige situation.
Jeg vil gerne gemme mine kommentarer til dette
punkt, til jeg kommer til hr. Johannes Martin
Olsens betragtninger.
Hr. 6li Breckmann spurgte mig om, hvordan
det er gået med Finansieringsfonden af 1992 og
tilsynet med denne. Det var en række spørgsmål, som jeg føler er besvaret ved den redegørelse og det samråd, erhvervsministeren allerede har deltaget i her i Folketinget. Jeg vil mene,
at man herigennem er godt dækket ind. De
spørgsmål, der er stillet af hr. Óli Breckmann, er
besvaret dér, og jeg tror, at det er den bedste
måde at besvare dem på lige nu: dér er alle hjørner afdækket i forhold til det, der ligger i hr. Óli
Breckmanns spørgsmål.
Og så til hr. Johannes Martin Olsen, som sikkert har fornemmet, at jeg har kigget på ham
nogle gange under min svarreplik. Jeg føler mig
meget berørt af hr. Johannes Martin Olsens indlæg. Det bekræfter mig i, at det færøske folk er
et stolt folk - ingen tvivl om det - med følelser
som vi andre. Må jeg sige til hr. Johannes Martin
Olsen, at sådan har jeg det også for min egen
persons vedkommende: følelser, værdighed og
stolthed.
Jeg kan godt forstå, at alle på Færøerne er
dybt berørte af den færøske krise. Jeg kan også
godt forstå, at der fra tid til anden kan være
misforståelser og falde ord imellem os, som det
tager tid atter at få bygget op på et tillidsniveau.
Men jeg kan ikke forstå, og jeg kan under ingen
omstændigheder acceptere - og nu spiller jeg
lidt på det samme register, som hr. Johannes
Martin Olsen - at hr. Johannes Martin Olsen
heroppe fra talerstolen uimodsagt prøver at give
det billede, at der skulle være en aftale mellem
den danske statsminister og Den Danske Bank.
Dét må jeg tage skarpt afstand fra, dét vil jeg
ikke lade stå uimodsagt.
Så er jeg glad for, at hr. Johannes Martin
Olsen refererer til mit sidste besøg på Færøerne,
som jeg også var meget glad for, fordi jeg føler,
at den danske regering i disse år prøver at gøre,
hvad den kan for at hjælpe det færøske
erhvervsliv, den færøske befolkning ind i et
bedre forløb. Vi har ikke noget stærkere ønske
end at hjælpe til, så godt vi nu kan.

5011

Jeg skal ikke her stå og opremse de initiativer,
vi, er enige om, men jeg vil dog alligevel ikke
undlade at nævne bare to faktorer - og misforstå det nu for alt i verden ikke, det er hverken
selvpral eller et forsøg på at dreje debatten væk,
jeg nævner det bare for god ordens skyld. For
det første har den danske regering med et meget
bredt flertal ikke tøvet med at deltage i refinansieringen af en række meget vigtige lån til
det færøske landsstyre og det færøske samfund.
Jeg nævner det ikke som en kritik, jeg nævner
det bare som en konstatering.
Det andet, jeg også synes jeg har lov til at
nævne i dag, er, at da jeg var deroppe, startede
vi en proces, som gik ud på følgende: Kunne vi,
når jeg kom hjem og vi skulle i gang med vores
bloktilskudsforhandlinger og vores økonomiske
forhandlinger i øvrigt, tage et ekstra initiativ til
at skabe nye arbejdspladser på Færøerne, kunne
vi igangsætte en ekstra finansiel kilde? Det kunne og gjorde vi faktisk. Vi er startet på at opbygge et erhvervsinstitut, og det danske samfund
afsatte 100 mio. kr. i kontanter som indskud til
et sådant institut, og det færøske styre gjorde
tilsvarende. I al stilfærdighed og igen ikke til
misforståelse - heller ikke til polemik - ville
noget tilsvarende i Danmark være af størrelsesordenen et sted mellem 4 og 4/2 mia. kr.
Jeg siger det ikke for at rejse ny polemik, jeg
siger det bare stilfærdigt, for det er kolossalt
vigtigt, at det,1 vi nu skal løse sammen, bredt har
den nødvendige forståelse, selvfølgelig ikke
mindst og først og fremmest i den færøske
befolkning og blandt politikerne deroppe, men
også i den danske befolkning og blandt danske
politikere.
Jeg vil derfor slutte mine bemærkninger til hr.
Johannes Martin Olsen, der stillede et meget
centralt spørgsmål, med at svare lige så krystalklart. Hr. Johannes Martin Olsen sagde: Hvis
Finansieringsfonden af 1992 har partsstatus sådan forstod jeg spørgsmålet - så er det hele jo
ikke noget værd, for hvad kan der så ske, når
undersøgelseskommissionen har gennemført sit
arbejde?
Selv om jeg ikke er jurist, vil jeg alligevel gerne som statsminister svare meget klart: Hvis det
færøske landsstyre, når denne undersøgelseskommission har færdiggjort sit arbejde, ønsker,
at der rejses sager ved de civile domstole, så bliver de rejst. Der må ikke være skygge af tvivl
om, at hvis man fra færøsk side ønsker, at der
skal rejses sager, så bliver de rejst. Sådan er det,
og sådan vil det også være, efter at undersøgelseskommissionens arbejde ér afsluttet.

5012

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

Må jeg derfor sammenfatte min måske lidt
lange svarreplik - def beklager jeg, men sagen
er vigtig - med, at det er vigtigt, at vi nu kommer i gang med den dialog, vi er begyndt på.
For min part synes jeg, at vi skal gøre tingene
således op: Hvad er det, man fra Færøernes side
har ønsket og bedt om? Og hvad er det, vi gør?
Fra færøsk side har man ønsket en undersøgelse, hvor alle oplysninger kommer frem. Den
danske regerings lovinitiativ sikrer til dét
spørgsmål en oplysnings- og en udleveringspligt af alle materialer og papirer af relevant
karakter.
Det færøske Lagting har ønsket en uafhængig
undersøgelse. Det, der nu er lagt frem, sikrer en
fuldstændig uafhængig og uvildig sammensætning af undersøgelseskommissionen. Vi skal
naturligvis, når vi konkret kommer til denne
undersøgelseskommissions ledelse, drøfte sammensætningen.
Punkt 3: Hver en sten skal vendes, og netop
for at få vendt hver en sten, dispenserer vi fra
tavshedspligten i en række bestemmelser. Det er
vi blevet kritiseret lidt for fra en enkelt part, jeg
tror, at det er Den Danske Bank. Det tager jeg
med. Det rokker ikke ved regeringens grundlæggende opfattelse af det rigtige i den disposition.
Endelig for det fjerde: Der var i det færøske
Lagting bekymring for, om skriftligt materiale
alene kunne afdække hele forløbet. Derfor bliver
der nu også adgang til mundtlige afhøringer,
sådan som det er beskrevet i selve lovinitiativet.
Nu skal standpunkterne mødes. Jeg føler, at
vi har alle muligheder derfor. Nu skal undersøgelsen i gang, og dernæst, når undersøgelsen er
kommet i gang, skal vi igen have genskabt - og
vi skal samarbejde om det - en endnu mere
positiv udvikling og fremtid for det færøske
styre, for den færøske befolkning og for det
færøske samfund.";Poul Nyrup Rasmussen
242624;name_party;":
Debatten i dag har været dybt utilfredsstillende.
Man kan sige, at den på glimrende vis har illustreret den tomgang, som blev indledt, da regeringen gik i baglås i denne sag for ca. 3 måneder
siden.
Det er ikke lykkedes at afæske regeringen
svar på de forskellige punkter, vi har bragt frem.
Det er ikke lykkedes at få andet frem end de forskellige efterhånden til ulidelighed genkendelige undskyldninger, som man har brugt for at
skulle til at opfinde et nyt lovgrundlag.

Men måske burde vi allerede være blevet
advaret af tonen i statsministerens indledende
betragtninger, da statsministeren talte om forespørgerne, der har »forsøgt at udfordre flertallets linje«. Ja tænk, det sagde statsministeren! Vi
har forsøgt at-udfordre flertallets linje! Derhjemme, hvor jeg kommer fra, kalder vi den slags for
demokrati. Og vi blev beskyldt for trakasserier,
fordi vi tillod os at have et andet synspunkt.
Statsministeren valgte så i stedet for at gå ind
på en besvarelse af de punkter, der er rejst i dag,
at komme med mange gode råd til os andre om,
hvordan vi skal opføre os og ikke opføre os. Det
er nu engang statsministerens særlige form. Må
jeg kvittere med at komme med et lige så godt
og velment råd til statsministeren: Lad den form
blive hjemme, når besøget på Færøerne skal
gennemføres, for den vil ikke gå på Færøerne.
Jeg vil specielt advare statsministeren imod at
prøve at bilde færingerne ind, at det er mig og
andre grimme politikere i dette Ting, der har
»pisket sind op«, som statsministeren sagde.
»Ved sin gøren og laden skal man ikke piske
sind op«, sagde statsministeren her i dag. Det er
igen dette med, at udfordrer man flertallets linje,
så pisker man sind op. Det er åbenbart sådan en
særlig demokratiopfattelse, som statsministeren
arbejder efter. Det er altså ikke min, og jeg vil
som sagt advare statsministeren mod at tro, at
det er muligt herfra at piske sind op på Færøerne ved at prøve at gå ind i en diskussion om,
hvordan man kan få undersøgt de ting, som
Færøerne og færingerne udmærket selv er i
stand til at gennemskue trænger til en grundig
undersøgelse.
Så siger statsministeren igen, at der ikke er
tale om noget ultimatum med det forslag, der er
lagt frem i dag. Jamen hvad mener statsministeren så med det udtryk, han brugte indledningsvis: at det, der er lagt frem nu, er et endeligt
produkt? Hvad er et endeligt produkt? Lad os
nu få nogle mere præcise beskrivelser end dette
med grundtegninger, der skal bestå! Hvad er et
endeligt produkt? Betyder det, at statsministeren er rede til at gå ind i spørgsmålet om behovet for åbenhed?
Jeg havde en række synspunkter, som jeg
havde håbet at statsministeren ville forholde sig
til. Det har han ikke gjort, og jeg skal derfor gentage det grundsynspunkt: Åbenhed og pressens
mulighed for frit at referere fra de afhøringer,
der skal finde sted, er en forudsætning for at
lægge et sandhedspres på de mennesker, der
skal afhøres om nogle forløb, som man skal

I

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

have klargjort. Og jeg gentager: Det er et forløb,
der skal klargøres, og der skal selvfølgelig ikke
træffes juridiske konklusioner. Men netop sandhedspresset i forbindelse med offentlighed
omkring afhøringerne er noget væsentligt.
Regeringen har taget et skridt i den rigtige
retning ved at forlade sin oprindelige helt håbløse tanke om, at det alene skulle ske ved skriftlige indlæg. Det er dog et fremskridt, at man nu
kan foretage afhøringer, men vi savner stadig
væk, at det kan ske i fuld åbenhed.
Jeg vil også gerne have statsministeren til at
forholde sig til det synspunkt, jeg havde, nemlig
at hensynet til bankhemmeligheden er noget,
som enten vil kunne varetages af en dommer,
der forestår en dommerundersøgelse, for en
dommer vil vel være i stand til at skønne, hvornår der er behov for fortrolighed og så dekretere
fortrolighed i et forløb i en undersøgelsesret.
Eller man kan rejse det spørgsmål, som jeg også
gjorde: Hvor kommer bankhemmeligheden
overhovedet ind, når man skal beskrive et overvejende politisk forløb?
Jeg vil bede statsministeren forholde sig til
min påstand om, at denne sag og det, der skal
afklares, er et politisk forløb, snarere end mere
banktekniske udredninger - boopgørelser osv. som er noget, der kan ske parallelt: og det er jo
slet ikke dét, der er interessant i denne sag. Det
interessante er, hvad der er sagt og ikke sagt
bl.a. ved møder, hvor statsministeren har været
til stede, og hvor jeg gerne vil se statsministeren
og andre blive afhørt om de ting i fuld åbenhed.
Jeg forstår godt, at sporene skræmmer - hvilket jeg også kan se på statsministerens lille smil
- men jeg synes, det er rimeligt, også når vi tænker på ønsket om at undgå den mytedannelse,
som jo trives så godt, når ting sker i det dulgte.
Det bedste middel mod myter er kendsgerninger og åbenhed, og derfor vil jeg bede statsministeren forholde sig til følgende punkt: Er dette
ikke så fastlåst i det endelige produkt, at vi ikke
kan tale om det?
Så må jeg altså også sige til statsministeren,
når han tager den bemærkning til sig om, at der
ikke kan dispenseres fra retssikkerheden: Nåh
ja, så kan der åbenbart dispenseres fra retsplejeloven, offentlighedsloven, forvaltningsloven og
ombudsmandsloven. Alt det kan man godt dispensere fra, men hvad er der egentlig galt ved at
sætte en dommer til at stå i spidsen for den
udredning?
Vi må nok erkende, at dommerstanden er blevet misbrugt politisk - det ved statsministeren

5013

alt om - og derfor er betænkelighed hos dommerstanden også naturlig, men i nogle sager er
dommere nu engang bedst egnet til at rede trådene ud. Det er jo bl.a. derfor, at dommere
nyder den uafhængighed, som de er sikret i
grundloven. Jeg finder derfor, at det er overordentlig betænkeligt, at man nu til lejligheden
vil til at opfinde et helt nyt retsgrundlag, før
Nordskov Nielsen-udvalget er færdig, og før
man har ændret på den retsplejelov, der fortsat
er gældende. Så jeg vil tilsige statsministeren en
grundig udvalgsbehandling, når vi kommer i
gang med behandlingen af det lovforslag.
Jeg kan godt forstå, at færingerne skal bruge
meget tid på at undersøge dette, som er noget
helt nyt, som erstatter et eksisterende lovgrundlag med noget fuldstændig nyt, og som sætter
en række af de love, der sikrer åbenhed og retssikkerhed, ud af kraft. Hvilken retssikkerhed
ligger der i at sætte ombudsmandsloven ud af
kraft, offentlighedsloven ud af kraft? Alle de
ting, der er grundpiller i retssikkerheden i dette
land, vil man sætte ud af kraft for at undgå
åbenhed.
Det er et meget mystisk lovforslag. Vi har kun
haft lejlighed til at studere det overfladisk og
lytte til, hvad statsministeren har sagt i dag, men
det bliver en lang og svær udvalgsbehandling.
Det vil nok derfor vare nogen tid, før vi kommer
videre i dialogen, for jeg går ud fra, at det var en
fortalelse, da statsministeren sagde:
»Det er vigtigt, at vi nu kommer i gang med
den dialog, vi er begyndt på.«
Var det så en fortalelse, eller er det i virkeligheden dét, der beskriver situationen og den
måde, som regeringen har behandlet Færøerne
på: Komme i gang med den dialog, vi er
begyndt på?
Ja, man er begyndt på den på den måde, at
man har meddelt sig til Færøerne og ved, at man
i dag har lagt et lovforslag frem, som Færøerne
skal være med til at beslutte, men som Færøerne
ikke har haft mulighed for at behandle så grundigt, at de kan have en stilling til det. Komme i
gang med den dialog, vi er begyndt på! Der har
vist ikke været meget dialog hidtil. Der har
været en behandling af Færøerne, som er velegnet til at få dette klippeøfolk til at føle sig uendelig dårligt behandlet af en magtfuldkommen
regering og til at skabe myter om, at der er ting,
der trænger til at blive gemt.
Så min anbefaling til statsministeren er som
sagt, når han tager derop om kort tid, at glemme
de gode råd herhjemme - vi andre er såmænd

5014

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

så vant til at høre dem, så vi kan efterhånden
tage det med det gode sind, der skal til for at
høre på den slags - og så prøve at lytte til, hvad
færingerne har at sige: for færingerne har ganske meget på hjerte for øjeblikket.

det nogen gange faktisk ofte er det, regeringen
selv gør. Og når statsministeren i og for sig ikke
havde lyst til at kommentere mit indlæg, så må
statsministeren selvfølgelig selv om det.
Så vil jeg godt sige til statsministeren, at
Fremskridtspartiet i denne sag i meget lang tid
har prøvet på at gå meget varsomt til værks. Vi";Uffe Ellemann-Jensen
251078;name_party;":
har i og for sig været meget enige om, hvad vi
Jeg synes, at der er nogle spørgsmål, som trænskulle gøre, og hvordan vi skulle forholde os. Vi
ger til at blive afklaret, inden vi slutter debatten.
gik først ind, da det gik op for os, at der var en
Jeg synes, at det er vigtigt for færingerne at få
eller anden skjult dagsorden i sagen, at der var
afklaret, hvem parterne er i denne sag. Hvem er
et eller andet fordækt ved det.
det, der eventuelt kan rejse en erstatningssag,
, Statsministeren kan selvfølgelig ryste på
f.eks. mod Den Danske Bank? Det er ikke et
hovedet og sige, at der er noget Kirsten Jacobsen
spørgsmål om - som statsministeren sagde - at
hvis færingerne ønsker, der skal rejses en sag, så har misforstået, men det er altså den opfattelse,
vi sidder tilbage med. Og så kan man ikke forbliver den rejst. Det tager jeg i og for sig som et
tænke noget parti i - det ved jeg også statsminiudtryk for, at det er statsministeren, der har
instruktionspligten til Finansieringsfondens for- steren ikke gør, for det vil hans eget parti heller
ikke gøre - at give udtryk for, hvilken opfattelse
mand, og dermed ligger der jo nærmest en
man har, og den har statsministeren selvfølgelig
bekræftelse i den påstand, som jeg kom med
ret til at være uenig i.
under mit første indlæg: at parterne er FinanJeg synes også, at man skal have sagt, inden
sieringsfonden.
Men det synes jeg at vi er nødt til at få afklaret debatten slutter, at når man i dag siger, man har
helt klart og tydeligt, for ellers vil også dét skabe været i dialog og håber, at dét er godt, så vil jeg
minde om, at statsministerens egen partifælle,
myter på Færøerne.
den tidligere lagmand Marita Petersen, over
Når man siger, at vi traf en fælles beslutning
Ritzau i fredags udtalte, at forholdene mellem
her i Folketinget om, at nu skulle det være slut
Danmark og Færøerne aldrig havde været så
med dommerundersøgelser, så er det rigtigt. Vi
dårlige, som de var den fredag nat.
var enige med Højesterets præsident i den kriSå kunne jeg godt tænke mig til sidst at sige,
tik, der kom i anledning af Himmerlandsbankog det er nok mest henvendt til justitsministesagen og indholdet i den sag. Men det er lige så
klart som blæk, at denne sag, som handler om to ren: Hvis det nu viser sig, at uanset om man
giver Finansieringsfonden instrukser om, at den
dele af rigsfællesskabet, er noget helt andet, og
skal anlægge en sag, hvis det er det, de færøske
alle de jurister, som jeg har talt med, kan ikke
myndigheder vil, så er forudsætningen for, at
læse højesteretspræsidentens brev på samme
måde, som det bliver udlagt af Det Konservative man kan anlægge en sådan sag - i al fald for at
man kan vinde den - at der er nogle oplysninFolkeparti og af regeringen.
ger, man ikke har haft, eller forhold, man ikke
Jeg synes med den debat, der har været om
har kendt, eller andre ting, der ligger til grund
det - hvor sågar retspræsidenten for Sø- og
for, at man skal kunne vinde en erstatningssag.
Handelsretten direkte har opfordret til, at man
spurgte retspræsidenterne - kunne man for at Og er det så ikke sådan, at det er et spørgsmål
om, hvad Finansieringsfonden vidste, hvilke
have undgået denne politiske debat simpelt hen
oplysninger den havde, og ikke et spørgsmål
have spurgt. Og jeg er helt overbevist om, at
om, hvad landsstyret vidste?
hvis statsministeren eller justitsministeren var
Finansieringsfonden er jo den formelle juridikommet tilbage og havde sagt, at brevet fra
højesteretspræsidenten også gælder i denne sag, ske køber og part i sagen, og hvis en retssag skal
afgøre, om man ifalder erstatningsansvar over
så var der ikke kommet en kritik af, at man ikke
for nogen, så er den første betingelse, at man har
valgte en dommerundersøgelse. Så ville Folketinget have taget det til efterretning. Men det har prøvet på at snyde dem, at de ikke har vidst det,
man valgt ikke at gøre. Man har valgt at lade det og at de har været i god tro. Hvis man har været
i ond tro, så kan man ikke vinde en sådan sag.
hænge i luften.
Og så til allersidst: Det fremgår af det papir,
Jeg er i øvrigt enig med statsministeren i, at
som statsministeren selv har ulejliget sig med at
man ikke skal piske nogen stemning op eller
udlevere i dag - og tak for det - at der var en
sætte myter i gang. Men jeg synes ærlig talt, at

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
overordnet politisk beslutning. Det fremgår
også af revisionsprotokollatet, at det var værdiløse aktier, man byttede med værdiløse aktier
det andet sted.
Det er, som jeg plejer at sige: Den Danske
Bank havde 80 pet. af ingenting. Det byttede den
med 2 gange 30 pet. af ingenting, og så glemte
den at tage de halvanden milliard kroner med,
som den lagde tilbage i Finansieringsfonden til
de færøske skatteydere.";Kirsten Jacobsen
255848;title_name;":
Når undersøgelsen forhåbentlig er slut forholdsvis snart, må alle implicerede i den tage
stilling til, hvad de mener, der skal gøres juridisk, om der skal rejses sag, eller hvordan det
skal gribes an. Jeg skal ikke foregribe de konklusioner, der skal træffes på baggrund af en
grundig undersøgelse, som endnu ikke er foretaget. Men vi vil selvfølgelig være de færøske
myndigheder behjælpelige med alt, hvad vi kan,
i den retning.
Men når hr. Uffe Ellemann-Jensen, første
gang han er heroppe, siger, at jeg har været
uforskammet over for Færøerne, og at jeg har
givet dem en dårlig behandling, så vil jeg gerne
sige, at første gang jeg rejste derop, havde jeg
ikke noget forslag med, men redegjorde blot for
nogle tanker, som regeringen havde gjort sig
om, hvordan vi kunne gøre noget ved denne
sag. Færøerne satte pris på, at vi fik en åben
dialog om det, men sagde også til mig: Hvis vi
skal videre, vil vi gerne have et konkret forslag
at tage stilling til: så er det ikke nok, at vi bare
diskuterer løse tanker.
Derfor forholder det sig således, at da rege- 홢
ringen havde gjort sine overvejelser færdige på
baggrund af bl.a. de oplysninger og ønsker, jeg
havde fået deroppe, og det, der har været fremme i debatten herhjemme, og vi havde formuleret et konkret forslag, så rejste jeg efter aftale
derop og sagde: Det er det, vi er nået frem til, og
det vil vi gerne forklare i Torshavn som det første sted af alle. Og vi bad ikke nogen om at tage
stilling til det: vi bad om at få lejlighed til at
redegøre for det, og det tror jeg sådan set landsstyret var meget godt tilfreds med, for det var
landsstyret, vi havde aftalen med.
At vejrliget så var sådan, at rejsens ankomsttidspunkt blev udsat et døgn på grund af, at det
var umuligt at lande på Færøerne, kan jeg dårligt tage ansvaret for.

5015

(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
257696;name_party;":
Jeg tror, justitsministeren må have hørt forkert.
Jeg kunne ikke drømme om at beskylde justitsministeren for at have været uforskammet over
for færingerne. Jeg kerider justitsministeren som
et venligt og høfligt menneske.
Det, jeg sagde, var, at det var en uforskammethed over for færingerne, at regeringen fremsætter dette forslag i Folketinget i dag, før der
har været lejlighed til, at færingerne kan vurdere det nøjere, og det mener jeg stadig. Når der
netop er tale om et forslag, som skal vedtages
både af Folketinget og af Færøernes Lagting, så
er det en uforskammethed over for færingerne
at fremsætte det her i dag og oven i købet ledsage det med så bombastiske beskrivelser, som
statsministeren er kommet med, og som antyder, at der er tale om et diktat, at der er tale om
et fait accompli: og så er det, man spørger sig
selv, fordi man jo nu efter så mange år herinde
er belastet med et mistroisk sind: Kunne det
tænkes, at det, man lægger op til dér, er en
situation, hvor færingerne igen bliver så stiktossede, at de siger nej til det, så man kan vaske
hænderne og sige, at der så ikke bliver nogen
undersøgelse? Et mistroisk sind kunne jo få den
tanke, at det er det, der er regeringens plan med
det her - ellers er det mildt sagt en klodset
håndtering af sagen.
(Kort bemærkning).";Uffe Ellemann-Jensen
259015;name_party;":
Det kan da ikke passe, at landets justitsminister
ikke er i stand til klart fra denne talerstol at definere partsbegrebet i denne interessante sag. Det
er dog en ganske afgørende forudsætning for alt
det, vi taler om. Hvis de mennesker, vi taler så
velvilligt om, overhovedet ikke er parter i sagen,
stiller sagen sig jo i et helt andet lys.
Jeg er faktisk ikke i tvivl om, at både justitsministeren og statsministeren vil hjælpe færingerne alt det, de kan. Så det behøver man ikke at
komme herop og bruge taletiden på.
Jeg stillede et ganske konkret spørgsmål: Vil
justitsministeren være så venlig at give en juridisk definition af partsbegrebet i denne sag?
Hvem er parterne? Hvem er køber, hvem er
sælger, hvem er parter i henhold til loven?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
259799;name_party;":
Jeg har bemærket og er glad for, at statsministeren har forsikret Folketinget om, at forslaget fra

,

5016

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)

regeringen om undersøgelsesformen ikke er et
ultimatum, men kan ændres under behandlingen, vel også med skelen til det, som Lagtinget
ønsker med hensyn til sådan et forslag.
Der var én ting, som statsministeren nævnte,
og som ikke er helt relevant for denne sag, men
som der dog bør svares på, og det var det, som
statsministeren sagde om det lån fra staten på
100 mio. kr., som Lagtinget har optaget:
Vi opfattede det således, at det var et lån i en
erhvervsfond, som så skulle modsvares af en
færøsk andel på 100 mio. kr. Men så længe forudsætningerne for at drive virksomhed på
Færøerne er så dårlige, som de er, regner jeg
ikke med, at denne fond vil være af den tiltænkte nytte og gavn.
Jeg vil minde om, at i Færøernes bank,
Føroyabanken, er der hensat 1.600 mio. kr. til
tab. Og denne enorme pengemængde er en
dødvægt i den færøske økonomi, og den bliver
ikke flyttet, førend vi får en ny vurdering af
boligmassen, og så har vi igen et problem med
den indgriben, som Finanstilsynet har foretaget
i den færøske økonomi gennem de sidste 2/z år.
Men det betyder også, at hvis der er politiske
årsager til, at Færøernes økonomi er nedsmeltet,
må der også være politiske løsninger, der gør, at
vi får gang i den færøske økonomi igen.
Desværre har der lige været en stor offentlig
strejke på Færøerne, og omkostningerne ved
strejkens bilæggelse forstærkede desværre nogle indbyggede svagheder i og problemer med
økonomien, som gør en optøning og en fremgang sværere.
Men debatten i dag har i hvert fald til slut
bevist én ting, og det er, at statsministeren er
meget opsat på, at retssikkerheden forsvares.
Jeg håber, at statsministeren er lige så bekymret
for Færøerne, som han er for retssikkerheden,
for så får vi en god og grundig undersøgelse,
som vi alle sammen kan være bekendt.";Óli Breckmann
261764;title_name;":
Ganske kort til hr. Uffe Ellemann-Jensen:
Regeringen har haft tre formål:
For det første at få foretaget en fuldt tilfredsstillende undersøgelse af forholdene og det faktuelle forløb. Som hr. Uffe Ellemann-Jensen selv
har understreget flere gange, er det det og kun
det, det drejer sig om. Derom er vi enige.
For det andet at få den foretaget så snart som
muligt. Det vil sige, at vi gerne skulle have sikret, at lovforslaget kan vedtages i denne folketingssamling.

For det tredje har hr. Uffe Ellemann-Jensen
og andre i dag stillet en forespørgsel om, hvad
regeringen agter at gøre i den forbindelse.
Med hensyn til dét kan jeg sige, at da regeringen agtede at fremsætte dette lovforslag, fandt
vi, at det var rigtigt, at færingerne blev orientenret i god tid, inden det blev fremsat i Folketinget, for der har været en myte om, at færingerne
var dem, der sidst fik oplysningerne om, hvad
der ville blive foretaget. Vi havde i øvrigt konkrete drøftelser af forslaget, og de har givet os
en viden, som vi har gjort brug af.
Vi vil gerne behandle både Lagtinget og
Folketinget godt. Så vi kan give et præcist svar
på forespørgslen om, hvad regeringen agter at
gøre, nemlig at vi vil foretage en god og grundig
undersøgelse, der er lovfæstet, og som retssikkerhedsmæssigt er helt i orden.
Derfor dette tidsforløb med en rejse til Færøerne onsdag-torsdag i sidste uge og en debat i
dag, sådan at færingerne var dem, der først fik
kendskab til lovforslaget og kunne kommentere
det uden at tage stilling til det.";Bjørn Westh
263313;title_name;":
Jeg har dén afsluttende kommentar for mit vedkommende, at nu vil lovforslaget jo komme til
første behandling inden så længe, og dér vil det
være det rigtige sted at besvare en lang række af
de mere teknisk-juridiske spørgsmål, der er blevet stillet. Sådan tror jeg tingene bedst kan
håndteres.
Jeg skal derfor henvise til, at lovforslaget, når
førstebehandlingen kommer, naturligvis vil tage
hånd om en lige så effektiv ekspedition af alle
spørgsmål, der stilles, som denne regering er
kendt for.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
263852;name_party;":
Vil justitsministeren benægte, at parterne i et
finansielt holdingselskab, som regeringen har
vedtaget at Finansieringsfonden af 1992 er, er
Finansieringsfonden og Finanstilsynet? Jeg vil
gerne have et svar. Vil justitsministeren benægte
det?
Hvis justitsministeren ikke svarer, tager jeg
det som et udtryk for, at justitsministeren er
enig med mig i, at parterne er Finanstilsynet og
Finansieringsfonden af 1992.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 25. april 1995 (F 41)
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 66 af
Anne Birgitte Lundholt (KF), Torben Lund (S),
Bjørn Elmquist (RV) og Erhard Jakobsen (CD)
(se foran) vedtoges med 73 stemmer (S, KF, RV
og CD) mod 33 (V, FP, Öli Breckmann (KF) og";Kirsten Jacobsen
264589;name_party;": 13 (SF, EL og Arne Melchior (CD)) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 65 af Uffe
Ellemann-Jensen (V), Kirsten Jacobsen (FP) og
Öli Breckmann (KF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

-

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en forfatningskommission.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 10/2 95).
Forslaget sattes til forhandling.";Jacob Haugaard
265113;title_name;"Efter ønske skal jeg fastsætte en taletid på 10
minutter for ordførerne i første omgang.
Forhandling";Formanden
265252;title_name;":
Fra tid til anden har vi her i Folketinget lejlighed
til at drøfte, om tiden er inde til at ændre grundloven. Det er måske ikke så mærkeligt i betragtning af, at grundloven stammer fra 1953, hvor
den erstattede den tidligere grundlov fra 1849. I
den mellemliggende tid må man jo sige at der
unægtelig er sket mangt og meget i det danske
samfund. Nu er grundloven jo ikke nogen
almindelig lov, som man uden videre kan eller
bør ændre. Selve grundloven indeholder en
særlig og meget omfattende procedure, som
skal følges i forbindelse med grundlovsændringer.

5017

Det vigtigste i den forbindelse er kravet om,
at vælgerne skal godkende forslag til grundlovsændringer ved en folkeafstemning, hvor
flertallet for ændringerne skal udgøre mindst
40 pet. af samtlige stemmeberettigede.
Ved grundlovsafstemningen i 1939 faldt
grundlovsforslaget ved folkeafstemningen, selv
om det havde bred politisk opbakning og tilslutning i Folketinget. Og de seneste grundlovsændringer, i 1953, kunne kun med nød og næppe samle det fornødne flertal ved folkeafstemningen - dette til trods for, at forslaget indebar
en række vigtige og principielle ændringer af
grundloven. Jeg tænker her ikke mindst på forslaget om at indføre kvindelig arvefølge til tronen og forslaget vedrørende Danmarks mellemfolkelige relationer. Kun 45,8 pet. af de stemmeberettigede stemte ved folkeafstemningen for
forslaget til en ændret grundlov.
De meget strenge krav, som opstilles i grundloven, når det gælder proceduren for grundlovsændringer, indebærer, at en ændring kun
kan gennemføres, hvis der er bred tilslutning
hertil i Folketinget, og hvis der i store dele af
befolkningen er opbakning til en påtænkt
grundlovsændring.
Man bør hele tiden være opmærksom på og
holde et vågent øje med samfundsudviklingen
og overveje og drøfte, om tiden er inde til at
foretage ændringer i grundloven - det er selvklart - grundloven er ikke uforanderlig og givet
for evig tid, og én generation kan naturligvis
ikke underkaste fremtidige generationer sin forfatning. Men en grundlovsændring kræver
imidlertid, at så store og principielle spørgsmål
er blevet bragt på bane, at det på forhånd gøres
sandsynligt, at bestræbelserne vil bære frugt,
ikke mindst fordi alene det forberedende arbejde vil være uhyre tid- og ressourcekrævende.
Efter regeringens opfattelse er der ikke indtil
nu fremsat så væsentlige forslag til ændringer af
grundloven, at de kan forventes at bære en
grundlovsændring igennem også en folkeafstemning med støtte af 40 pet. af samtlige
stemmeberettigede.
Flere af SF's forslag til emner for en grundlovsrevision er særdeles kontroversielle og vil
formentlig hverken i Folketinget eller i befolkningen kunne samle fornøden støtte. Andre af
forslagene er enten overflødige eller vil bryde
med den måde, vi traditionelt har indrettet
vores forfatning på. Det betyder ikke, at regeringen ikke har sympati for en række af de tanker, som kommer til udtryk i de omfattende

5018

- Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)

udbygning med en hel del miljølovgivning kan jeg gætte mig til at det skal være - og med
demokrati på arbejdspladserne og en præcisering af, hvad det kommunale selvstyre indebærer.
Derudover er der en lang række forslag, som
lægger op til, at noget af den lovgivning, som er
tæt knyttet til grundloven, men som, skønt den
ikke er en del af denne, dog har sit udspring i en
grundlovsbestemmelse, også bliver en del af
grundlovsdiskussionen eller sågar af grundloven. Det er for eksempel spørgsmålet om
Rigsretten, spørgsmålet om tronfølgelovgivningen, spørgsmålet om den kirkelige placering og
endelig en lang række spørgsmål knyttet til
retsplejen.
Såfremt man vil nedsætte en egentlig forfatningskommission, må målsætningen jo være at
lægge op til en grundlovsændring, og i den
sammenhæng synes vi i Socialdemokratiet, at
det - med de forslag, der er lagt op til her, nemlig dels om en meget større detaljerigdom i
grundloven, dels en indbygning af det, vi i dag
har som supplerende lovgivning - er et forkert
skridt at tage og en forkert retning at gå i at gøre
grundloven til en helt anden form for lov end
det, som dens titel så præcist antyder at den er,
nemlig en grundlov.";Poul Nyrup Rasmussen
269436;name_party;":
Vi synes i Socialdemokratiet, at det er helt
Indledningsvis vil jeg - måske ikke så overraafgørende, at grundloven kommer til at bestå skende for dem, der lytter - sige, at jeg principisom den gør - af en række meget centrale og
elt er enig i de betragtninger, som var indeholdt
meget principielle bestemmelser, som så finder
i statsministerens omtale af forslaget.
deres yderligere udformning og anvendelse ved
Jeg synes, forslaget er spændende, og Sociallovgivning her i Folketinget. Det er SF også klar
demokratiet har jo i de senere år også deltaget i
over i sit forslag, idet det sidste punkt i besluten lang række drøftelser af, hvordan vores samningsforslaget peger på en overvejelse om to
fund grundlæggende er indrettet i forhold til
lovgrundlaget, og her har grundloven selvfølge- slags grundlovsbestemmelser bestemt ud fra
deres vigtighed.
lig haft en helt fremtrædende placering.
Lige netop det antyder for Socialdemokratiet
Imidlertid synes vi i Socialdemokratiet, at det
meget præcist, at der er tale om, at man kunne
forslag om nedsættelse af en forfatningskomforestille sig at have bestemmelser i grundloven,
mission, der er til behandling her, bygger på en
som ikke var helt så vigtige, og det er vi faktisk
lang række ønsker om ændringer i grundloven,
grundlæggende uenige i. Vi mener, at grundsom vi ikke kan se at der vil være nogen grundlæggende opbakning til. Det vil i øvrigt også , loven kun skal indeholde de allervigtigste
bestemmelser, at den skal være en grundlov.
indbygge en lang række bestemmelser i grundMed disse bemærkninger, ikke blot om de
loven, som vil gøre grundloven til en helt anden
enkelte punkter, men også som overordnede
lov, end den er i dag.
betragtninger, vil jeg afslutte med at give det
Lad mig give nogle eksempler på det:
kontante svar fra Socialdemokratiets side - svaI en række af de punkter, som SF har opregrende til, hvad statsministeren sagde - at vi ikke
net, lægges der op til, at nogle af de grundlægkan støtte beslutningsforslaget om nedsættelse
gende bestemmelser i den grundlov, vi har, bliver yderligere udfyldt, suppleret og udbygget. af en forfatningskommission, men at vi fortsat
gerne på de enkelte områder, inden for de
Bl.a. foreslås en udfyldning med de internatioenkelte lovgivninger og måske i meget høj grad
nale konventioner, som vi er forpligtede af, en
bemærkninger til SF's beslutningsforslag om
nedsættelse af en forfatningskommission, tværtimod. Men der er dog i det væsentligste tale om
mindre betydningsfulde justeringer uden den
store praktiske effekt og uden den store folkelige appel.
Kendsgerningen er vel, at vi på nuværende
tidspunkt ikke er i besiddelse af et eneste stærkt
og overbevisende forslag, som kan løfte grundlovssagen til en folkesag.
Grundlovsfædrene tænkte langt i 1953 og gav
os en grundlov, der i vidt omfang er fremtidssikret. Så længe en grundlovsændring ikke
fremstår som en nødvendighed, bør vi ikke indlade os på den tid- og ressourcekrævende proces, det vil være at forberede en grundlovsændring. Dertil er risikoen for, at projektet
kuldsejler, for stor.
Under alle omstændigheder må det være en
forudsætning for at nedsætte en forfatningskommission, at der blandt Folketingets partier
er bred og uforbeholden tilslutning til tanken,
ikke mindst fordi vores grundlov bør bygge på
værdier og holdninger, som vi uanset politisk
anskuelse kan enes om er fundamentale i et
samfund som det danske.

Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)
også inden for det, man kan kalde de supplerende lovgivninger, som er nært knyttet til
grundloven, vil deltage i en diskussion og en
beslutningsproces, som kan modernisere dele af
grundlovens omgivelser.
På lidt længere sigt kan vi også meget vel
forestille os, at der bliver sådanne afgørende
sager, som vil kunne samle os bredt politisk og
dermed være med til både politisk, folketingsmæssigt og befolkningsmæssigt at bære en
ændring af grundloven igennem. Men vi finder
altså ikke, at der er nogen egentlig grund til at
igangsætte et arbejde nu på dette noget ukonkrete grundlag.";Pia Gjellerup
273487;name_party;":
Forslagsstillerne skal have tak for at have rejst
denne principielle debat. Det er alt for sjældent,
vi her i Folketinget diskuterer de fundamentale
holdninger og principper for vort folkestyre og
Folketingets placering, og det giver dette forslag
jo god anledning til, om end jeg straks kan
annoncere, at vi ikke kan støtte, at der nedsættes
en forfatningskommission.
Man kan ved gennemlæsning af forslaget få
det indtryk, at bare vi ændrer grundloven, bliver alt godt. Det er jo langtfra tilfældet. En ny
grundlov skal efter Venstres opfattelse først forberedes efter et folkeligt pres, og den skal alene
indeholde helt overordnede spilleregler for de
øverste myndigheder, nogle retlige standarder,
som lovgivningsmagten så selv skal udfylde.
Derfor vender vi os også imod en grundlov, der
indeholder både A- og B-bestemmelser.
Når det engang bliver påtrængende at nedsætte en forfatningskommission, vil Venstre
kæmpe for, at det liberale grundsyn, der i dag i
vidt omfang bærer grundlovens bestemmelser,
styrkes. Udviklingen både i Danmark og ikke
mindst i Østeuropa har jo givet de liberale ret.
Fred og frihed er til stadighed værd at kæmpe
for. Derfor ønsker vi i modsætning til forslagsstillerne at bevare værnepligten, der tillige
fremmer den folkelige forståelse for disse for
vort land så grundlæggende værdier, og derfor
ønsker vi Danmarks placering i det internationale samarbejde styrket.
Om end bestemmelserne i grundloven på
dette område ville blive formuleret anderledes i
dag end i 1953, finder vi ikke, at dette er
påtrængende nødvendigt endsige kan bære en
, grundlovsændring.
Som påpeget af den tjekkiske forfatter Milan
Kundera i romanen »Udødeligheden« er men-

5019

neskerettigheder blevet et modeord i de frie lande, hvor det jo også er langt lettere end blandt
undertrykte folkeslag. Grundlovens frihedsrettigheder gælder i dag ethvert menneske i
Danmark. Fornemmere kan det ikke være.
Forslagsstillerne taler så smukt om ytringsfriheden, samtidig med at man i Folketingssalen
stemmer for større straf for overtrædelse af
straffelovens § 266.
Skal vi tale om inenneskerettigheder og mere
demokrati på arbejdspladserne, har Venstre flere bud på fornyelse:
Vi ønsker en foreningsfrihed, der giver én ret
til at være fri for at være medlem af en fagforening, og vi ønsker en beskyttelse af retten til at
gå på arbejde, selv om de tvungne kollektiver
strejker. Vi savner menneskeretten til at færdes
frit i Esbjergs gader uden at blive forulempet af
strejkevagter. Overenskomststridige arbejdskampe bør aldrig kunne legitimere straffelovsovertrædelser.
Vi vender os imod diskrimination af lønmodtagere og ønsker ligestilling uanset fagforeningsforhold. Vi går ind for den enkeltes demokratiske ret til efter personlig overbevisning at
bidrage til et politisk parti uden offentlig
udhængning, og vi vender os kraftigt imod, at
borgere gennem skatter eller fagforeningsbidrag
tvinges til at bidrage til politiske synspunkter,
der er den enkelte imod.
Vi ønsker som forslagsstillerne social tryghed,
men det skal ske med respekt for det enkelte
menneskes personlige ressourcer og frihed til at
tage ansvar for eget liv og medansvar for
næsten og fællesskabet.
Vi ønsker en opprioritering af hensynet til de
naturgivne ressourcer.
Vi er i Venstre som forslagsstillerne meget
optaget af magtfordelingen og magtbalancen
mellem den udøvende, den lovgivende og den
dømmende magt, men det er ikke grundlovsbestemmelserne, der trænger til revision.
Mindretalsregeringer er kun et problem, hvis
en regering ikke tør være regering og Folketinget ikke tør være Folketing. Regeringen forsøger
alt for ofte at videreekspedere ansvaret til Folketinget i stedet for at regere, og folketingsmedlemmer optræder alt for ofte som sagsbehandlere i enkeltsager. Det forskyder balancen, og det
kan ingen grundlovsbestemmelse forhindre: det
kan kun vi selv.
Et lovråd vil kun yderligere sløre ansvarsdelingen og Folketingets muligheder for at drage
en minister til ansvar. Turde Folketinget være

5020

Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)

Folketing, ville der ikke være dette vældige
behov for i tide og utide at nedsætte undersøgelsesretter.
Forslagsstillerne ønsker flere folkeafstemninger og mere demokrati. Jamen der er masser af
muligheder i den bestående grundlov og i sædvanen. Hvis forslagsstillerne virkelig ønsker
mere indflydelse til folket, hvorfor i alverden
støttede man så ikke Venstre i, at udlændingeloven før jul blev udsat netop med henblik på en
folkelig debat, og hvorfor er man så så bange for
en folkeafstemning om disse spørgsmål?
Vi finder, at det kan blive skæbnesvangert for
vort folkestyre at forhindre en statsministers
opløsningsret og dermed retten til at spørge
vælgerne om, hvem der skal regere.
I det hele taget kan vi ikke støtte bemærkningerne vedrørende nye spilleregler for regeringsdannelse.
Parlamentarismen har undergået væsentlige
ændringer siden 1901, men de alternative forslag, som forslagsstillerne anfører, kan vi ikke
støtte. Venstre ønsker en forfatning, der giver
rammerne for et stærkt Folketing, og det mål
tjener de nuværende få og enkle regler. Resten
må vi udfylde i det daglige parlamentariske
arbejde i respekt for det til enhver tid givne folkelige mandat.
Forslagsstillerne taler om decentralisering og
mere brugerindflydelse på den offentlige sektor.
Det er netop Venstres mærkesager. Derfor har vi
også bedt om, at emnet sættes på dagsordenen i
magtudredningsudvalget.
Venstre ønsker større frihed til den enkelte
over for offentlig regulering og større mulighed
for medindflydelse på beslutningsprocesserne i
samfundet.
Venstre ønsker flere valgmuligheder inden
for rammerne af de af fællesskabet trufne
beslutninger og større retsbeskyttelse til den
enkelte over for almenvellet.
Endelig ønsker vi at forbedre den enkeltes
retssikkerhed som part over for det offentlige,
forvaltningsretten og retsplejen. I dag har den
enkelte borger jo ikke en chance over for alt for
megen lovgivning, over for statsmagten og over
for de tvungne kollektiver. Også derfor ønsker
vi, at lovene skal være klare, entydige og forståelige.
Forslagsstillernes grundholdning om Danmarks selvstændighed i Europa er velkendt.
Derfor må det undre, at man overhovedet vil
drøfte monarkiets og den danske folkekirkes
stilling. Netop monarkiet og den danske folke-

kirke er jo det, vi som folk kan samles om, og
som giver os identitet som danskere. I Venstre
slutter vi op om monarkiet, og vi ønsker grundlovens § 4 om folkekirkens særstilling bevaret.
Vi finder ikke, at det er aktuelt at nedsætte en
forfatningskommission med henblik på udarbejdelse af en ny grundlov. Der er intet i grundloven, der forhindrer, at folkestyret fungerer på
bedste måde, endsige forhindrer, at det bestående værdigrundlag får nyt indhold og borgerne
friere udfoldelsesmuligheder. Der er intet i
grundloven, der forhindrer, at vi hele tiden sætter os nye mål for et bedre samfund.
Derfor afviser vi forslaget, men ser frem til
frugtbare drøftelser af de rejste spørgsmål.
Disse drøftelser kan finde sted både i Udvalget for Forretningsordenen og magtudredningsudvalget, men først og fremmest bør debatten
finde sted for åbne døre her i Folketingssalen og
ikke mindst med og blandt vore vælgere.
Jeg vil gerne udfordre hr. Aage Frandsen til
en sådan åben duel i de folkelige forsamlinger.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
280825;name_party;":
Jeg er enig med fru Birthe Rønn Hornbech i kritikken af SF, når SF i forslaget nævner flere folkeafstemninger, men sandheden er jo den, at
igennem de sidste mange år, hvor Fremskridtspartiet har stillet forslag om flere folkeafstemninger - senest i forbindelse med de udlændingeforslag, fru Birthe Rønn Hornbech selv nævnte - skulle det have været sendt ud til folkeafstemning. Da ønskede Venstre ikke at levere de
nødvendige underskrifter til, at forslaget kunne
komme til folkeafstemning.
Vores nuværende grundlov indeholder jo
bestemmelser, der gør, at vi kan sende tingene
til folkeafstemning. Venstre havde et forslag om,
at vi skulle udskyde tredjebehandlingen osv. af
lovforslaget, men ønsket om at få det ud til folkeafstemning kom jo ikke til sin ret, bl.a. fordi
Venstre ikke ønskede at medvirke til at levere
de nødvendige underskrifter.
Det andet tema, som jeg også synes kræver en
bemærkning, er spørgsmålet om regelforenkling. I de 10 år, hvor partiet Venstre var et regeringsbærende parti, er regelmængden vokset
mere end nogen sinde før, og der var ikke mange forslag til egentlige regelforenklinger gennem de 10 år, og derfor synes jeg nok, at partiet
Venstre skruer sig op til et niveau i dag, som
ikke er berettiget, når man ser på, hvad der reelt
er sket rent praktisk her i Folketingssalen.

Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)";Kim Behnke
282193;name_party;":
Den grundlov, vi har i dag, fra 1849, og som har
fået et par ændringer bl.a. i 1915 og 1953, var
virkelig noget, der optog befolkningen, og derfor var det naturligt, at man gik ind i ændringerne. I 1915 var det kvindernes valgret, og i
1953 var det vel afskaffelsen af Landstinget, der
var det væsentlige vedrørende grundloven.
Men jeg tror da, at alle, der har læst historien om
folkeafstemningen i 1953, er klar over, at det
nok var arvefølgen, der var medvirkende til, at
man nåede det magiske tal, så vi kunne få
grundlovsændringen igennem.
Af det lærer vi vel, at hvis man vil have
ændringer i grundloven, så skal man have en
vigtig sag, der betyder noget - ikke specielt for
os her i Folketinget, men folkeligt - for at få den
folkelige opbakning.
Og uden at være spåmand vil jeg da nok sige,
at jeg næsten ikke kan se, at vi på nuværende
tidspunkt kan skaffe nogen som helst muligheder for at ændre grundloven, så vi med stor ret
kan gå ud til befolkningen og sige: Kom nu her
og hjælp os! Det tror jeg ikke vi kan. Det kan
være, vi skal bruge tronfølgeloven, hvis det bliver aktuelt, men det bliver i hvert fald ikke,
imens jeg sidder i Folketinget, at det bliver aktuelt.
Men er det nu også nødvendigt at ændre
grundloven? Jeg mener egentlig, vi har en meget
klar og enkel grundlov. Er der noget, folk forstår
af den lovgivning, der har været her i Folketinget, så er det jo grundloven. Det er noget, de
holder af, og jeg mener, vores grundlov er en
del af det folkelige, og jeg vil da sige, at hvis vi
som lovgivere kunne være lige så forudseende
som dem, der gav den første grundlov - med de
få ændringer, der har været nødvendige undervejs - så kunne vi være helt sikre på, at vi let
overholdt at slutte samlingen til grundlovsdag.
Vi var helt sikre på, at vi kun ville have en fjerdedel af den lovgivning, vi har i dag. Så vi kunne lære meget af vore forfædre med hensyn til
en klar og forudseende lovgivning, for det har
det jo samtidig været.
Hvem kunne forudse, at grundloven - endda
uden at vi strækker den - kunne optage hele
EU-samarbejdet, for det har jo virkelig vist sig,
at den havde været tilstrækkelig dér. Indimellem holder vi folkeafstemninger af den ene eller
anden årsag i forbindelse med EU, men i 1986
var det jo ikke på grund af grundloven, det var
på grund af forholdene her i Folketinget. Dermed vil jeg også sige, at folkeafstemninger er

5021

glimrende, jeg har ikke noget imod folkeafstemninger, og for at komme hr. Kim Behnke i forkøbet vil jeg omgående sige, at det selvfølgelig
kommer an på, hvad spørgsmålene drejer sig
om.
Dér vil jeg have min fulde ret til at tage stilling til, om der er noget, jeg ønsker en folkeafstemning om, eller der ikke er, og derfor vil jeg
ofte opleve, at hr. Kim Behnke siger til mig, at
jeg jo er tilhænger af folkeafstemninger. Men
når Fremskridtspartiet foreslår noget, er det altså ikke sikkert, jeg stemmer for, men derfor kan
man godt have en holdning til det, og det har vi
selvfølgelig.
Jeg går ikke ind på selve forslaget. Jeg vil da
gerne rose SF. Jeg synes, man har lavet nogle
utrolig gode bemærkninger til det: man er gået
seriøst til arbejdet.
Men så vil jeg også vende det om og sige, at
når jeg ikke går i enkeltheder, er det, fordi jeg på
de fleste områder er vildt uenig. Jeg vil ikke
have en A- og en B-grundlov. Jeg vil heller ikke
have en grundlov, der bliver så tyk, at befolkningen ikke forstår den, og at man skal til at
have en forfatningsdomstol for at udrede det.
Noget af det, jeg er stolt over ved vores
grundlov i forhold til nogle andre landes grundlov, er, at deres fylder mange bind og er uforståelig, hvor vores grundlov er meget enkel og
meget forståelig, og den har jo egentlig været
utrolig rummelig for den videre lovgivning her i
landet. Det er jo meget, meget sjældent, at vi
begynder at tænke på, om den lovgivning, vi nu
kommer med, er i strid med grundloven. Det er
jo et tegn på, at vi har en god, enkel, men samtidig rummelig grundlov, og det er til gavn for os
her i Danmark, og det er befolkningen tilfreds
med.
Af det, jeg har sagt, kan man vist forstå, at vi
ikke er klar til at gå ind i en ny forfatningskommission på nuværende tidspunkt. Der kan da
være enkelte ting, vi også ønskede, men når vi
så klart tager afstand fra at nedsætte kommissionen, synes jeg ikke, der er nogen grund til, at
jeg står og nævner de ting, vi godt vil ændre.
Det tager vi op, når det engang bliver aktuelt.";Henning Grove
286620;name_party;":
Lad mig indledningsvis rose SF for det meget
grundige arbejde, der er lagt i bemærkningerne
til forslaget. Det vidner om en stor seriøsitet hos
SF, og det skal partiet selvfølgelig have ros for.
At SF så med sine bemærkninger til de enkelte
punkter faktisk er med til at puffe os væk fra sig
af rent ideologiske grunde, er så en anden sag.

5022

Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)

Vi har den opfattelse i Fremskridtspartiet,
som flere andre ordførere også har været inde
på, at der ingen grund er til at lave grundlovsændringer blot for grundlovsændringernes
skyld. Det er - og det er vi enige i at det skal
være - en meget alvorlig sag at ændre på vores
grundlov.
Men det er nyttigt en gang imellem at diskutere det. Tidligere - for et par år siden - tog den
nuværende udenrigsminister, hr. Niels Helveg
Petersen, initiativ til at holde et par seminarer
om vores grundlov, og konklusionen var vel
også dengang, at de ting, de temaer, der kan
tages op, hvor vigtige de end kan være, er ikke
vægtige nok til at kunne bære en grundlovsændring.
De punkter, som SF har ridset op, mener vi
sådan set også for hovedpartens vedkommende
kan løses inden for den eksisterende grundlov.
Hvis vi starter med begrebet menneskerettighederne, så er SF jo hurtig til at sondre mellem
politiske og sociale menneskerettigheder. Det er
dér, vi er uenige med SF. Vi har det liberale
synspunkt omkring retten til at fravælge, retten
til at sige nej. Den mener vi ikke i tilstrækkelig
grad bliver udnyttet i dag. Vi mener ikke, at foreningsfriheden bliver respekteret, og vi mener
ikke, at ejendomsretten i tilstrækkelig grad bliver håndhævet. Tværtimod er begrebet almenvellet jo altså i dag lig med, hvad der kan skrabes et flertal sammen for i et hvilket som helst
tilfældigt byråd rundt omkring i Danmark.
I gamle dage var det sådan, at det var ved
store, væsentlige sager, man talte om almenvellet. I dag er det, hver gang der skal anlægges en
golfbane, pludselig i almenvellets interesse, hvis
der er flertal i et byråd, og så går man ind og
eksproprierer og bruger grundlovens bestemmelser.
På det punkt mener vi den eksisterende
grundlov er ganske glimrende, men politikerne,
herunder jo altså også SF, har været med til at
udhule den nuværende bestemmelse.
At vi skulle have naturens rettigheder formuleret i en grundlov, vil vi godt advare imod,
specielt fordi de ting, man i dag mener er naturens rettigheder, mener vi er øjebliksbetragtninger, som ikke kan have den langsigtede virkning
og langsigtede holdbarhed, som en grundlov
skal kunne have.
Vi mener heller ikke, at spørgsmål fra
arbejdspladsen skal drages ind i grundloven. Vi
går ind for den frie forhandlingsret, og at det må
være noget, man afgør mellem arbejdsgiver og
arbejdstager.

Så er der hele diskussion om, hvorvidt
EU-samarbejdet kan rummes. Der er også mange i vores egen kreds i Fremskridtspartiet, som
har diskuteret temaet om, hvorvidt Maastricht
og Edinburgh var grundlovsstridige. Vores
pragmatiske holdning til det er, at når vi har
haft folkeafstemninger om det, må vi respektere
de folkeafstemninger. Om vi skal til at begynde
at ændre i grundloven på grund af vores nuværende EU-medlemskab, er da en diskussion
værd, men på nuværende tidspunkt mener vi
ikke, at der er behov for det.
Så er der temaet med folkeafstemningerne, og
som jeg var inde på i en kort bemærkning, er det
jo udelukkende et spørgsmål om, hvorvidt der
er vilje i Folketinget. Vi har selv fremsat forslag,
som er meget mere vidtgående end det, SF lægger op til, nemlig at folkeafstemningerne også
skal kunne gennemføres på vælgernes initiativ,
så det ikke kun er, når der kan skaffes flertal i
Folketinget. Det forslag har desværre ikke nydt
fremme, men kunne også rummes inden for den
eksisterende grundlov.
Så er der diskussionen om opløsningsretten.
Dér er vi enige med SF. Et flertal i Folketinget
bør også have det magtmiddel at kunne udskrive folketingsvalg. Det skal ikke kun være en
regering og en statsminister.
Så er der lovudvalget, og dér er vi også enige
med SF, hvilket også fremgik, dengang SF havde et beslutningsforslag om det tema. Det diskuteres jo i øjeblikket i det såkaldte Olsenarbejde, hvordan det kan udformes. Heller ikke dér
er der brug for nogen grundlovsændring.
Så er der diskussionen om kommissionsdomstole og dommerundersøgelser osv. Dér må vi
henvise til, at vi har nedsat Nordskov Nielsenudvalget, og vi må afvente, hvad det kommer
med. Det ville være forkert at lave en forfatningsdomstol, som så egentlig kortslutter
Nordskov Nielsen-udvalgets arbejde.
Rigsretten? Ja, vi har stillet et konkret forslag
gående ud på, at man skal have et forfatningsudvalg i Folketinget i lighed med det, man har i
Sverige, og bruge det som et dagligt redskab
over for de ministre, der måtte have problemer
med at overholde de beføjelser osv., de nu er
pålagt. Det havde vel været et meget mere
dynamisk og hensigtsmæssigt redskab end
Rigsretten. Også dér har vi stillet et konkret forslag, så vidt jeg husker ikke som et forslag i Folketingssalen, men vi har formuleret det som et
budskab.

Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)
Vi synes ikke, at der er nogen grund til at diskutere monarkiet. Vi er for de flestes vedkommende i Fremskridtspartiet royalister og tilhængere af det monarki, vi har i dag - med de
begrænsninger, der ligger på det.
Så er der spørgsmålet om Færøernes og
Grønlands status, og det kan der nok være
grundlag for at diskutere ikke kun i forhold til
den diskussion, der har været tidligere i dag,
men mere fremtiden for de to dele af rigsfællesskabet. Vores holdning i Fremskridtspartiet er,
at de skal have fuldstændigt og totalt selvstyre,
og vi går ind for, at de herunder også får økonomisk selvstyre og økonomisk ansvar.
Endelig er der spørgsmålet om, hvorvidt man
skal have en A- og en B-grundlov, og dér må
jeg være enig med dem, der har advaret imod
det. Hvis man skulle gøre noget ved en eventuel
grundlovsændring, så var det, at vi i Danmark
indførte en forfatningsdomstol i stil med det,
man har i Tyskland og i USA. Det kunne da indimellem være nyttigt at have sådan et organ,
men ligefrem at nedsætte en forfatningskommission og lægge op til en grundlovsændring
blot for at få en forfatningsdomstol, det mener vi
ikke kan bære.
Summa summarum: I Fremskridtspartiet er
det vores opfattelse, at de ønsker, der er her - og
vi støtter en række af ønskerne, måske endda
over halvdelen af dem - kan rummes inden for
den gældende grundlov. Derfor mener vi ikke,
der er nogen grund til at nedsætte en forfatningskommission.
Selve forfatningskommissionen er det punkt,
hvor vi er mest kritiske over for SF's forslag: At
det skulle være 21 folketingsmedlemmer, der
skulle udgøre denne forfatningskommission.
Det kan godt være, at det skulle hedde noget
andet, hvis det skulle have en anden sammensætning, men vi synes nok, at det ville være et
alt for snævert forum at lade 21 folketingsmedlemmer tage sig af det her. Vi mener faktisk, at
der ude omkring i det danske land er ganske
mange dygtige folk, som det ville være langt
mere relevant at inddrage i det her arbejde end
blot en kreds på 21 folketingsmedlemmer.
Konklusionen for Fremskridtspartiet bliver,
hvis vi når frem til en andenbehandling af det
her forslag, at vi vil stemme nej. Ikke fordi vi er
uenige med SF i de 15 punkter. Som sagt, for
over halvdelens vedkommende er vi enige med
SF i, at der kan være brug for at forbedre det
nuværende arbejde i Danmark, men det kan ske
inden for rammerne af den eksisterende grundlov.

5023

Når vi så engang om føje år eller mange år,
eller hvordan det nu vil udvikle sig, har en stor
og god sag at få en grundlovsændring på, er det
klart, at så kan nogle af de her ting bringes i
overvejelse, om de så skal indføjes i grundloven.
Men indtil da handler det jo udelukkende om
den politiske vilje og flertalsmulighederne her i
Folketinget.";Kim Behnke
294468;name_party;":
Det er måske ikke så overraskende, at det, jeg vil
sige, i hvert fald i tonefaldet er noget mere positivt, end hvad der hidtil er sagt.
Det er en kendt sag - hvad også den foregående ordfører nævnte - at vi fra radikal side i en
periode har været sponsorer for nogle Hindsgaulseminarer. Specielt hr. Niels Helveg
Petersen har været den, der stod bag.
Det er selvfølgelig sket ud fra den betragtning, at der var gået 40 år siden den sidste
grundlovsændring, at vi stod med et samfund,
som ændrede sig hastigt, at internationalisering
og andre ting stillede krav til os, og at vi på den
baggrund mente, at vi burde forberede os på,
hvad det betød for så vigtig en del af vores lovgivning, som grundloven er.
Derfor kan jeg nok heller ikke være enig i det,
hr. Kim Behnke sagde om, hvad konklusionen
var på de seminarer. Jeg mener i høj grad, det
var en proces, som ikke blev afsluttet, som stadig væk trænger til at blive ført videre, og derfor
vil jeg også gerne sige, at vi er glade for SF's initiativ. Det er et meget nyttigt arbejde, der er
lavet. Der er lagt en række ideer frem.
Jeg tror ikke, at vi vil kunne blive enige om
det hele - det kommer formentlig heller ikke
bag på hr. Aage Frandsen - men vi vil i høj grad
kunne bruge dette som et grundlag i det videre
arbejde.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege her, at
formålet er jo at have et instrument, et folkeligt
instrument i grundloven og ikke, som jeg har
hørt lidt på nogle af de foregående ordførere, at
hæge om et nationalt klenodie.
Når vi har grundloven udstillet i Vandrehallen, er det, fordi vi alle sammen lægger vægt på
den proces, der ligger bag grundloven. Men i
det daglige har vi brug for at have grundloven i
det arbejde, hvor vi skal engagere befolkningen
i det, vi laver i Folketinget, og i det, der foregår i
samfundet. Det er derfor, vi skal interessere os
for grundlovsprocessen.
Men den folkelighed, som skal være bag ved
grundloven, fremmer vi kun ved en debat uden

5024

Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)

for Folketinget. Det er dér, behovet skal opstå.
Jeg tror ikke så meget på, at en forfatningskommission er det mest folkelige instrument, man
kan finde, og jeg er ikke sikker på, at det ville
være klogt at lade en forfatningskommission
sidde så længe, som det ville være nødvendigt,
for at befolkningen følte behovet.
Jeg tror, at det er rigtigt, som det er sagt fra
flere sider, at behovet ikke er der i dag. Vi andre
bør være dem, der kan påpege de tendenser,
som gør det nødvendigt, at vi fortsætter processen. Og dér vil jeg gerne bidrage til det, som SF
nu peger på: At vi skal have den debat til at køre
videre.
Jeg synes, at der er mange ting, der peger i
den retning, når man læser grundlovens bogstav. Der er problemer med ordvalget. Det kan
man så endda tage, som man vil - at der står
kongen lidt for mange steder i forhold til, hvad
der i praksis sker. Det kan vi nok leve med. Det
kan vi nok finde ud af.
Værre er det måske, at systematikken nogle
steder ikke har det så godt, at magtens deling
ikke er så klar, som man kunne ønske, at man på
andre områder kunne ønske, at den i højere
grad afspejlede den verden, vi nu lever i, og jeg
er dér enig med hr. Aage Frandsen - som jeg går
ud fra har haft væsentlig indflydelse på
bemærkningerne - i, at menneskerettighederne
jo, når vi ser på, hvad danske forfatningseksperter er med til at skabe i øjeblikket i en lang række lande, som får nye forfatninger, spiller en helt
afgørende rolle som styrende for det arbejde,
der kommer til at foregå, for den ånd, der lægges ned i de pågældende landes forfatninger.
Det ville være mærkeligt, hvis Danmark sakkede bagud på et område, hvor vi selv så at sige
leverer ammunitionen til dem, der skal have en
demokratisk forfatning.
Jeg synes, at der i høj grad er et stykke arbejde, der skal gøres, men jeg tror, at det skal starte
i den folkelige debat, og det er den, vi ikke er
færdige med endnu. Når vi kommer længere, vil
jeg håbe på, at vi kan støtte SF i at få nedsat den
kommission eller det udvalg, som skal forberede det endelige forslag.
Men på det foreliggende grundlag må vi sige,
at det er for tidligt.";Jørgen Estrup
298606;name_party;":
Enhedslisten mener, det er godt, at SF har fremsat dette her forslag. Vi arbejder jo for som det
principielle langsigtede mål at få et socialistisk
demokrati. Derfor ønsker vi naturligvis også en
grundlov, som kan rumme et sådant demokrati.

Det vil sige, at det, vi i dag har som vores
grundlov, som vores forfatning, altså i demokratisk forstand må udvides en del for at kunne
rumme et demokrati, der er udbygget så meget
videre, at det også kan blive socialistisk. Det er
vores ønsker for en grundlovsdebat, og det lægger vi ingen skjul på.
Med hensyn til de spørgsmål, som rejses i
SF's forslag, i de enkelte punkter, synes vi, at
mange af dem er gode at pege på.
Vi kunne også godt ønske os nogle flere, der
kom med. Vi ville især gerne kigge på spørgsmålet om magtens tredeling. Det er der flere der
har været inde på. Det er jo faktisk anerkendt fra
flere sider i debatten, at der er et problem her.
Magtens tredeling er ikke klar nok. Især hvis
vi ser på EU, som jo efterhånden bestemmer en
stor del af den danske forfatning, er der en total
sammenflydning af den lovgivende, den
udøvende og den dømmende magt.
Vi har en EF-Domstol, som er det øverste
organ forfatningsmæssigt her i Danmark. Selv
om det ikke kan lade sig gøre efter den danske
grundlov, er realiteten, at det er EF-Domstolen,
der er det øverste forfatningsmæssige organ,
som kan bestemme, hvor magten ligger - det vil
sige, om magten ligger i EU, eller om magten
ligger i Folketinget - og som i virkeligheden
også kan være lovgivende, fordi EF-Domstolen
opfatter sig selv som en dynamisk fortolker af
EF-retten. Det vil altså sige, at rundt omkring i
det danske forfatningssystem, som jo altså
inkluderer vores placering i Unionen, er der
uhyre mange problemer med forholdet mellem
lovgivende, udøvende og dømmende magt.
Man kan også nævne sådan et forhold som, at
Europa-Kommissionen laver en del af de love,
der gælder i Danmark. Europa-Kommissionen
består af embedsmænd, som altså har lovgivende beføjelser. Og på den måde siver der en ødelæggelse af magtdelingen igennem det danske
demokratiske system nede fra Unionen.
Derfor synes vi også, at en forfatningskommission bliver nødt til, hvis det hele skal have
nogen mening, at iværksætte en mere grundlæggende analyse af forholdet mellem Unionstraktaten og den danske grundlov. Hr. Behnke
var inde på det problem, og det kan jo blive et
problem, som kan blive ganske overordentlig
stort, når vi står over for det næste forslag til en
unionstraktat, for hvor længe kan man blive ved
med at ændre den danske grundlov via unionstraktater, før man må erkende, at vi altså bevæger os over i noget, som faktisk kun kan lade sig
gøre ved hjælp af grundlovens § 88?

(629)
Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)
Efter min opfattelse er det længe siden, vi har
nået den grænse, men jeg tror, at selv de mest
energiske unionstilhængere må erkende, at hvis
man har en forbundsstat, er der altså på et eller
andet tidspunkt tale om en helt ny forfatning. Så
det spørgsmål, som - synes jeg - er meget
væsentligt at få ind i en grundlovsdiskussion,
er: Hvordan er forholdet mellem Unionstraktaten og grundloven?
Jeg var meget enig i nogle af de bemærkninger, som hr. Estrup kom med. Der er ting og
sager i grundloven, f.eks. dette, at man bruger
begrebet kongen hele vejen igennem paragrafferne.
Vi vil også gerne have en egentlig indholdsmæssig diskussion om monarkiet. Nu er jeg jo
personlig republikaner, men jeg må da nok
erkende, at der ikke umiddelbart er udsigt til et
flertal for det synspunkt. Men derfor kunne man
jo godt i det mindste modernisere noget på det
område.
,
Menneskerettighederne er nævnt - og med
god grund - i SF's forslag. Frihedsrettighederne
i den danske grundlov er jo helt klart mere vidtgående end i mange andre grundlove. I England
savnes f.eks. helt en sikring af frihedsrettighederne i en forfatning, men også her i Danmark
er der problemer med, at frihedsrettighederne
faktisk ikke er tilstrækkelig klart fastslået. Det
fremhæves i bemærkningerne til forslaget - og
jeg synes, det er noget meget vigtigt, SF har
peget på her - at der er behov for, at f.eks.
ytrings- og informationsfriheden, som nævnes i
forslaget, bliver klart fastslået ved en kommende grundlovsændring.
Der er også de sociale mindsterettigheder.
Retten til arbejde er ganske vist omtalt i grundloven, men det er i hvert fald ikke blevet opfattet som en forpligtende bestemmelse. Den må
gøres forpligtende. Også retten til at have en
sikret mindsteindkomst i et samfund, som vil
opfatte sig selv som et velfærdssamfund, må
være en ting, som kan komme ind i billedet altså at vi i en forfatning definerer vort samfund
som et velfærdssamfund, der skal sikre, at alle
har også et økonomisk fundament. Det er ting,
som jeg synes kunne være meget vigtige at få
ind.
Så vil jeg naturligvis pege på spørgsmålet om
ejendomsretten. Efter min mening vil det være
nødvendigt, at retten til at forvalte jord, kapital
og produktionsmidler bliver underlagt større
mulighed for samfundsmæssig planlægning.

5025

Det vil helt klart være et forslag fra vores side, at
vi kigger på ejendomsretten.
Det nævnes også i SF's forslag, men på en,
synes jeg nok, noget forsigtig vis, hvor man lidt
som katten lister rundt om den varme grød. Det
kan jo godt være, at det afspejler, at SF med årene er blevet mindre radikal i sin tankegang radikal forstået som vidtgående, ikke i hr.
Estrups forstand - men det ved jeg ikke. Under
alle omstændigheder er det et af de punkter,
som Enhedslisten synes det vil være utrolig vigtigt at få ind.
Jeg synes, det er et godt og vigtigt forslag, SF
har fremsat, og jeg kan sige som formentlig den
eneste ordfører, at mit parti er indstillet på at
stemme for det foreliggende forslag, men vi vil
altså gerne kigge på nogle yderligere punkter,
som man kunne få med.
Der er dog én ting, som jeg er enig med hr.
Estrup i, og det er, at debatten i dag viser, at der
ikke er vilje til at gå i gang med en egentlig for-,
fatningskommission, men det kunne jo være,
der var vilje til at gå i gang på den måde, som
hr. Estrup fremlagde det, nemlig at vi under alle
omstændigheder sikrer, at i den debat ude i
befolkningen, som også må være forudsætningen for, at en grundlov kan ændres, må vi på en
eller anden måde forsøge, om vi kan finde frem
til, hvordan vi kan være med til at stimulere og
sætte i gang, og det kunne måske være en diskussion, som man kunne tage mellem de partier,
der har den opfattelse, at det er vigtigt at få den
diskussion ude i befolkningen, og det er jo så i
hvert fald Det Radikale Venstre og SF og
Enhedslisten, måske også andre partier. Dér
synes jeg, at det måske kunne være en idé, at vi
gik ind og diskuterede den mulighed, som hr.
Estrup pegede på.";Keld Albrechtsen
305329;name_party;":
Det er jo både et vedkommende og sjovt og
spændende emne at beskæftige sig med. Allermest spændt var jeg nu på, hvordan den radikale ordfører ville brodere sig igennem på den
baggrund, som han selv nævnte med Det Radikale Venstres mange initiativer over nogle år i
sagen, men det blev der et ganske smukt broderi
ud af med temmelig god ligevægt, lidt labyrintagtigt måske, som nu broderier kan være det.
Jeg skal kun gøre den bemærkning til hr.
Estrup, at et klenodie ifølge Nudansk Ordbog
betyder en kostbarhed og en skat, og det mener
jeg faktisk grundloven er. Den, altså grundloven, er ikke det primære arbejdsredskab for,

5026

Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)

hvordan befolkningen skal interessere sig for
politik: det er vores daglige - det var hr. Groves
bemærkning til mig for lidt siden - lovgivningsog diskussionsarbejde herinde.
Men nok om det. Jeg skal også tage stilling til,
hvad CD mener om sagen, og dertil skal jeg
oplyse, at det godt nok er med nogen beklagelse, at vi må afvise forslaget og bakke statsministeren op, ikke bare fordi han er statsminister,
men også fordi han har ret - det kan jo ske også
for en statsminister - og han har givetvis desværre ret i, at det ikke kan samle det nødvendige antal vælgere i dette land.
Det er jeg da med til at beklage, for vi kunne
da godt være enige med De Radikale og med
mig selv fra utallige grundlovstaler gennem
årene i, at den forrige grundlov altså holdt i
knap 40 år: nu er der gået lige godt 40 år, og vi
plejer at regne en menneskealder, en generation
til ca. 30 år - der er sket så meget, som kunne
gøre det rimeligt. Men grundloven er jo enormt
elastisk. Det er sjældent, der føres retssager for
overtrædelse af grundloven: der er vist aldrig
vundet nogen sådan.
Hvor elastisk den er, skal jeg illustrere, bl.a.
ved at citere § 69, som vist endda har stået der
siden 1866. Der står:
»De fra folkekirken afvigende trossamfunds
forhold ordnes nærmere ved lov.«
Det er minsandten i hundrede og nogle år
ikke sket. Så elastisk er vores grundlov altså, at
skiftende Folketing kan se bort fra en ganske
klar og umisforståelig grundlovsregel.
Men på den anden side er det da dejligt, at
den er elastisk, således at den har været brugbar
i mange år med en meget kedelig undtagelse
under besættelsestiden, hvor dette hus begik
klart grundlovsbrud.
Der er måske én sag, som kunne føre en
ændring igennem - nu skal jeg særlig henvende
mig til Socialdemokratiets og Venstres ordførere
- og det er ligeligheden i arvefølgen. Det er for
mig utåleligt, at en senere født prins skal overtrumfe, om jeg så må sige, en tidligere født prinsesse. Og hvis Dansk Kvindesamfund og de
kvindelige medlemmer af dette Ting kender
deres besøgelsestid, så burde der kunne komme
en stemning for, at det kan man anstændigvis
ikke have.
Hvis vor kronprins altså går hen og får børn og det vil vi da ønske for ham af mange grunde,
også af vore egne egoistiske - vil det vise sig,
hvad køn den førstefødte bliver, og så står vi
eventuelt med et problem. Derfor kan det godt

blive i hr. Groves tid, at problemet bliver aktuelt. Så længe håber jeg da at han er herinde.
Det kunne altså være en løftestang i en given
situation, men nok ikke nu.
Jeg er også enig i dette med opløsningsretten,
som står i bemærkningerne, som jeg også gerne
vil rose - og hele forarbejdet og oplægget. Selv
om forslaget er håbløst, kan man da godt rose
den omsorg, der er lagt i det. Der er nævnt nogle
eksempler vedrørende opløsningsretten: jeg ved
ikke, om det er ordet misbrugt, der anvendes,
men i hvert fald er opløsningsretten blevet brugt
mod sin hensigt, og det mest forfærdende
eksempel har jeg selv oplevet herinde i salen.
Det var, da daværende statsminister Poul Hartling baserende sig på 22 mandater og imod
resten af Folketinget misbrugte sin opløsningsret og sendte Folketinget hjem.
Og det pikante ved det er jo, at så sker der
det, at det direkte valgte organ, som jo er og bliver Folketinget, føder det indirekte valgte organ
regeringen, som så ophøjer sig til øverste højhed, og statsministeren himself kan altså - så
svagt funderet, som vi har set det i nogle tilfælde - gå hen og sende de direkte valgte hjem
midt i valgperioden.
Jeg er heller ikke tilhænger af den norske løsning - den kan være lidt for rigoristisk, skønt vi
jo kender den fra kommuner og amter herhjemme - men der bør kunne kræves et flertal i Folketinget, og det behøver ikke være i form af et
mistillidsvotum: det bør også kunne være i form
af et beslutningsforslag. Folketinget vedtager, at
det ønsker sig opløst og at få mandaterne
omprøvet. Det bør være en forudsætning, men
sådan er det altså ikke.
Der er også det med tredelingen af magten.
Må jeg minde om, at vi har haft et meget agtet
medlem af dette Folketing, som oven i købet
senere blev justitsminister. Mens han var medlem af Folketinget, var han tillige dommer i
Vestre Landsret. Det vil sige, at nogle dage af
ugen, måneden, året, sad han altså i dommersædet, og andre dage sad han herinde og stemte
om de love, han skulle dømme efter.
Der står jo, at enh ver kan stille op, det ved jeg
godt, men så burde man kræve som konsekvens, at hvis en person er blevet valgt, må vedkommende vige visse af de andre embeder.
Sådan er det jo i nogle lande. England har det
sådan, Israel har det, og der er sikkert også
andre lande, der har det.
Jeg er heller ikke begejstret for, at ministre
fortsætter med at være medlemmer af Folketin-

Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)
get, for regeringen har jo referat til og har
ansvar over for Folketinget, og selv om det
måske kan lyde lidt formelt, er det ikke rimeligt,
at ministre skal stemme om tillid eller mistillid
til sig selv.
Og så er der selvfølgelig en masse redaktionelle ting, det er klart. Det med kongen har
været nævnt. Nogle gange betyder »kongen«
majestæten, andre gange betyder »kongen«
statsministeren, eventuelt regeringen. Det er
selvfølgelig ikke særlig smart.
Og hvis jeg må pege på en anden sprogligt
besværlig ting i en ret vigtig paragraf. Det er
paragraf 78 om at danne foreninger i ethvert
lovligt øjemed. Dér hedder det i stk. 2 således:
»Foreninger, der virker ved eller søger at nå
deres mål ved vold, anstiftelse af vold eller lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, bliver at opløse ved dom.«
Her sammenstiller man altså vold og anstiftelse af vold med lignende strafbar påvirkning
af anderledes tænkende. Jeg mener ikke, at vold
er nogen påvirkning af anderledes tænkende.
Det er noget helt andet og meget værre.
Men sådan er der altså en hel del ting, som
tidens tand naturligvis har sat sit præg på, og
som kunne moderniseres. Det kan ikke lade sig
gøre for tiden, medmindre de tilstedeværende
damer går ind for - og jeg skal gerne mobilisere
mange mænd til at støtte dem - at der gives det
tidligere omtalte signal oppefra. Hvad skal vi
ellers med et Ligestillingsråd? Hvad skal vi med
love om, at der i råd og bestyrelser af offentligt
tilsnit skal sidde eller i hvert fald indstilles lige
mange kvinder og mænd? Det er endnu aldrig
lykkedes for nogen statsminister at leve op til
det: det er en anden historie.
Det kunne være løftestangen, men jeg erkender blankt, at det er det ikke p.t. Der skal først
skaffes en helt anderledes stemning og interesse,
hvis det her skal kunne lykkes.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
312623;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke helt forstår baggrunden for det, der sniger sig ind i debatten
hist og pist - og nu senest med hr. Melchior med hensyn til opløsningsretten.
Hr. Melchior fik det nærmest til at lyde som
næsten helt udemokratisk og som en omgåelse
af Folketingets magt, hvis en regering udskrev
valg. Men det, regeringen gør, hvis den udskriver valg, er jo, at den appellerer til det, som må

5027

være det højeste organ af alle organer i forfatningen, nemlig vælgerne selv. Og det kan da
ikke være udemokratisk.
Dér synes jeg vi må fastholde, at et folketingsflertal naturligvis kan fremkalde et valg ved at
stille et mistillidsvotum, men regeringen kan
fremkalde valg ved at opløse Folketinget og
udskrive valg og dermed appellere til vælgerne.
Jeg kan altså ikke få ind i mit hoved, at det skulle være specielt udemokratisk. Det må altid
være demokratisk at gå til det højeste organ, vi
har, nemlig vælgerne.
Det gælder også for spørgsmålet om udskrivning af folkeafstemninger, som har været diskuteret. Det må da også være demokratisk, at man
kan lægge en sag ud til folkeafstemning og dermed lægge afgørelsen ud i det direkte demokrati frem for det indirekte demokrati, som Folketinget jo trods alt er.
Så jeg synes, at jeg vil bede hr. Melchior i
hvert fald overveje den problemstilling, som
han dér rejste, for jeg synes, det ville være uheldigt, hvis vi kom ind i en debat, hvor det endte
med, at vi fik norske tilstande, hvor man vælger
et Storting, som er afskåret fra vælgerne i en
fastlåst valgperiode, som vist er på 3 år deroppe.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
314215;name_party;":
Det var hr. Melchiors bemærkning om, at nu
havde grundloven jo snart eksisteret i mange år,
og at der kunne være behov for, at man med
passende mellemrum friskede op på en grundlov.
Det fik mig til at tænke på, at det jo egentlig
heller ikke er ret mange i den nuværende vælgerbefolkning, som overhovedet har taget stilling til den grundlov, vi har nu - valgretsalderen var jo i 1953 væsentlig højere, end den er i
dag - og af dem er mange døde undervejs. Det
er jo ikke mange nulevende personer, som overhovedet har stemt om den nuværende grundlov.
Derfor kunne man, eftersom grundloven jo er
en lov, hele befolkningen skal vise sin opbakning, stille det lidt drilske spørgsmål: Ville
grundloven i den udformning, den har i dag,
kunne vedtages af den danske vælgerbefolkning? Og er der egentlig et behov for, at man
med jævne mellemrum beder befolkningen om
at verificere og bekræfte, at vi har en grundlov,
og at man ønsker, at den med de bestemmelser,
der nu ligger i den, skal fortsætte.

5028 -

Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)

Så hvis man på et tidspunkt når frem til en
grundlovskommission eller forfatningskommission, eller hvad det kommer til at hedde til den
tid, ville det også være et velegnet tema, om der
skulle indbygges sådan en automatik, hvor man
med et vist antal års mellemrum beder om at få
grundloven bekræftet af befolkningen. Så ville
man heller ikke være nødsaget til at finde tronfølgesager eller andre populære sager for at
have et argument for at lægge det ud til befolkningens stillingtagen.
Det er lidt tankevækkende, at det er en meget
lille del af den nuværende vælgèrbefolkning,
der overhovedet har taget stilling til grundloven
i den form, vi kender den i dag.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Hr. Kim Behnkes bemærkninger giver klar
mening. Jeg skal ikke gentage dem, men jeg er
ganske enig i det principielle i synspunktet, og
en grundlovsændring eller et forsøg på samme
med visse mellemrum gør nok grundloven
noget mere vedkommende, i hvert fald i den tid,
hvor arbejdet og forberedelsen med de dertil
hørende folkeafstemninger står på. Ingen modsigelse dér.
Må jeg derimod sige til hr. Keld Albrechtsen,
at jeg med sikkerhed - skønt jeg taler uden
manuskript, tør jeg nok sige: med sikkerhed ikke har brugt ordet udemokratisk, og at det
ikke kunne falde mig ind at kalde bestemmelser
i vor grundlov udemokratiske, men man kunne
operere med en bedre udformning af de demokratiske spilleregler. De er jo meget forskelligt
udformede i diverse lande, som ellers godt kan
kalde sig demokratiske.
Jeg ved ikke, hvor smukt demokratisk det er,
at en enkelt person skal kunne annullere det
valg, som vælgerne - den højeste politiske domstol, enig - har truffet måske tre måneder før,
måske et år før. I det Hartlingske tilfælde var
det sådan, at der var gået et år, siden der havde
været valg, og selv en statsminister er jo kun et
menneske og kan falde for den fristelse - det
gælder selvfølgelig ikke den nuværende - som
nogle lovende galluptal er. Det var den fristelse,
Poul Hartling faldt for, og han fik også sine 20
mandaters gevinst. Ved det følgende valg to år
efter tabte han dem alle 20 igen.
Så det, jeg søger at sige, er ikke, at der er
noget, der ikke er demokratisk. Jeg synes, vor
grundlov er et klenodie. Jeg holder af den, jeg
elsker den, og jeg har for øvrigt skrevet under

på at, holde den, men derfor kan den godt
udformes bedre.
Jeg er slet ikke enig med hensyn til folkeafstemninger, og det burde hr. Albrechtsen heller
ikke være. Folkeafstemninger - det viser og
beviser historien i vort land og i andre lande - er
pr. definition som regel det, hr. Albrechtsen ville
kalde reaktionære.
Men nu er mine to minutter udløbet, så det
skal jeg ikke redegøre nærmere for.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
317983;name_party;":
Hr. Melchior gjorde meget ud af det, der står om
vores tronfølger, og måden, det står på. Jeg
antydede også i mit indlæg, at det kunne blive
et problem for os, men både hr. Melchior og jeg
kender befolkningen så godt, at vi tror, det bliver svært at få den til valgstederne, før problemet er der.
Selv om nu kronprinsen skulle få en datter
som den første, er problemet der jo ikke dermed, for hvis han alene får døtre, har vi jo stadig
væk intet problem.
Så jeg tror altså, vi skal vente, til vi ser problemet, og så tror jeg også, at vi kan få befolkningen med med hensyn til at ændre det.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
318613;name_party;":
Kun halvanden sætning til hr. Grove. Jeg accepterer logikken i, hvad hr. Grove sagde, og jeg
har jo også sagt, at jeg ikke tror, det vil lykkes,
men det ændrer ikke ved - og det tog hr. Grove
ikke stilling til - at der burde udgå et signal til
befolkningen om, at en kvinde i dette land på
intet punkt er mindre berettiget end en mand.
Det tillader jeg mig at hævde som en grundlov,
om jeg så må sige.
Det er et enormt ressourcespild, vi stadig væk
har i dette land ved, at kvinder er mindre privilegerede, og at vi stadig væk undertrykker dem.
Vi brænder dem ikke på bålet, for vi tror ikke på
hekse mere. De, der brændte kvinder, troede vel
på hekse - man må da håbe, at det ikke var
andre motiver, der drev dem - men vi undertrykker dem stadig og egentlig voldsommere og
grusommere, for i dag ved vi jo så meget bedre,
og de er stadig underprivilegerede. Det var det,
jeg gerne ville sende et signal om.

Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
319598;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage til genmæle imod hr.
Melchiors synspunkt om, at folkeafstemninger
skulle være reaktionære. Jeg kan på stående fod
give hr. Melchior en lang række eksempler på
folkeafstemningsresultater, som jeg helt klart vil
finde progressive. Det står vel i vores alles erindring, hvad der skete den 2. juni 1992 f.eks.,
hvor det progressive jo slog klart igennem.
Det er heller ikke lang tid siden, Norge stemte
nej til EU, og jeg kan nævne et eksempel fra
Schweiz, hvor man ved en folkeafstemning har
vedtaget, at man ikke vil have al denne lastbiltransport ind igennem Alperne. Det er så ganske
vist et synspunkt, som EU og den danske regering forsøger at forhindre schweizerne i at gennemføre, men dér er det altså den schweiziske
befolkning, der via en folkeafstemning har indtaget det progressive synspunkt, og EU og den
danske regering, som forsøger at spænde ben
for resultatet af denne folkeafstemning.
Derfor er det bestemt ikke altid sådan, at folkeafstemninger er reaktionære. Tværtimod tror
jeg, at man ud fra en demokratisk tankegang
bliver nødt til at basere sig på den grundsætning, at man må have tillid til befolkningen. Den
eneste forsvarlige tankegang, der kan findes
inden for en demokratisk ramme, er, at man må
have tillid til befolkningen.
Det tror jeg også hr. Melchior har, og derfor
forstår jeg i realiteten heller ikke, at hr. Melchior
kan være modstander af folkeafstemninger.
Jeg blev meget bekymret forleden, da jeg
læste i Det Ny Notat - den 21. april var det -r- at
statsministeren ikke ville garantere, at vi fik en
folkeafstemning efter regeringskonferencen i
1996 i EU. Jeg syntes, at det var en meget uheldig udtalelse fra statsministerens side, at han
drog i tvivl, om der overhovedet skulle finde en
folkeafstemning sted om de traktatændringer,
der skal ske dér.
Jeg synes, det er meget væsentligt, at nogle
vigtige spørgsmål lægges ud til folkeafstemninger, og at vi får fastslået, at vi, i hvert fald når
det gælder traktatændringer i EU, har den ordning her i Danmark, at det afgøres af befolkningen ved folkeafstemninger. Det håber jeg så
også at statsministeren for god ordens skyld vil
slå fast heroppefra om et øjeblik, så der i hvert
fald ikke på det punkt skal være nogen tvivl.

5029

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
321885;name_party;":
Det skal blive den sidste korte bemærkning.
Vi kan jo altid diskutere, hvad der er progressivt i hvis øjne, og hvad der er det modsatte. Jeg
havde egentlig tænkt, at jeg ikke skulle lade mig
provokere, men når, hr. Albrechtsen nævner
Schweiz - jeg taler faktisk til den herre, der ha vde den sidste korte bemærkning, og svarer på
den - når Schweiz nævnes her fra talerstolen
med ét resultat af en af deres hundredvis af folkeafstemninger, med ét resultat som eksempel,
som altså lige faldt i hr. Albrechtsens smag, må
jeg dog minde om, at kvinderne først fik stemmeret og valgbarhed i Schweiz i 1970'erne, fordi
det skulle til folkeafstemning.
Og det er kun 4-5 år siden, at befolkningen i
Schweiz trods det, at alle politiske partier
enstemmigt anbefalede at stemme ja til medlemskab af FN, stemte nej.
Jeg er helt enig i, at befolkningen er »højesteret«, men der er den store forskel på valg og
afstemninger i enkeltsager, at ved valg stemmer
man efter hovedretningslinjer, efter sympati,
efter tillid og den slags ting. Befolkningen har
andet at bestille end det, vi er valgt til, får penge
for og derfor har tid og pligt til, nemlig at sætte
os ind i enkelthederne i ofte meget komplicerede sammenhænge, og det tror jeg altså ikke at
små 4 millioner vælgere ønsker at påtage sig.
Det er ikke mangel på tillid til befolkningen,
men det er mangel på realistisk mulighed for, at
folkeafstemningen kan være så grundigt forberedt hos den enkelte vælger, at man kan svare ja
eller nej. Jeg kender det samme fra samarbejdsudvalg og lignende ting. Det er et umuligt, et
overmenneskeligt forlangende, og derfor skal
det ikke stilles.";Arne Melchior
323534;name_party;":
Når vi har stillet dette forslag, er det jo ikke, fordi vi har haft en forventning om, at Folketinget i
dag ville sige ja til det, og at vi vedtager det ved
anden og sidste behandling inden sommer.
Det havde vi overhovedet ingen forventning
om, men for det første har vi den opfattelse, at
der er behov for en grundlovsændring. Om det
så bliver om 5 år eller om 10 år, at alle erkender,
at der er et behov, ved jeg ikke. Men vi er ikke i
tvivl om, at man på et tidspunkt inden alt for
længe vil erkende behovet.
Nogle ordførere har været inde på, at en
bestemt fødsel på et tidspunkt med et givet
udfald kan betyde, at man får en anledning. Så

5030

Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)

synes jeg, at man skulle have sørget for, at der
også var et andet behov for det, sådan at debatten og diskussionen om det havde fundet sted
forinden.
Det andet, der har været vores formål med
det her, er selvfølgelig, at vi får en diskussion
om det, og det er jo ikke noget med, at vi på
indeværende tidspunkt vil trække det ned over
folk. Det kan man for det første ikke, for det er
rent faktisk folk, der kommer til at bestemme
det her, og for det andet er det under alle
omstændigheder helt forkert. En diskussion af
forfatningsmæssige spørgsmål er en vekselvirkning mellem folket og folkets repræsentanter.
Var der nogle i 1930'erne blandt folket, der
var dybt engageret i det grundlovsforslag, der
kom? Der var rent faktisk 44 pet., der stemte for,
men der var ikke mange blandt folket, der var
dybt engageret i det, da man rejste diskussionen. Sådan er det jo altid, når man har disse
principielle diskussioner: Det tager et stykke tid,
inden folk lader sig engagere i det.
Men vi mener under alle omstændigheder, at
det er vigtigt at få diskussionen. Nu har vi fået
den her i Folketingssalen, og nogle har erklæret,
at de gerne vil diskutere problemerne. Det er vi
meget glade for, og jeg synes netop i forhold til
meget af den diskussion, som foregår herinde i
Folketinget, at det er rart at diskutere nogle
mere principielle ideologiske spørgsmål, som
rækker lidt videre end nogle af de diskussioner,
der ellers foregår i Folketinget. Det er somme
tider til at blive dybt mistrøstig over, hvad vi
kan bruge vores tid til. Derfor synes jeg egentlig,
at det ville være rart, hvis vi kunne få nogle
mere principielle diskussioner, og det gælder
selvfølgelig i høj grad også uden for dette Folketing.
Vi har en grundlov, som man roser tit og ofte,
men hvis ikke det var, fordi vi kendte den, ville
der altså være mange paragraffer, vi ikke kunne
forstå, mange paragraffer, som kun har betydning, fordi vi har en forfatningsmæssig tradition, som er bygget op omkring grundloven.
Det, der er karakteristisk for vores grundlov, er
jo, at den er utrolig begrænset i sit omfang. På
nogle områder er den meget omfangsrig, omtalen af tjenestemænd er jo helt utrolig, mens
omtalen af andre ting, f.eks. menneskerettighederne, er meget begrænset. Og det er kun,
fordi vi har opbygget en forfatningsmæssig tradition, at vi præcis ved, hvad grundloven betyder.

Den forfatningsmæssige tradition, som er
ganske omfattende, og som selvfølgelig betyder
det samme som grundloven, har ikke været
udsat for den samme diskussion. Den er kommet lige så stille og roligt, uden at der har været
et folkeligt engagement omkring grundloven.
Det er derfor, det egentlig er vigtigt, at grundloven bliver lidt mere omfangsrig, end vores er.
Hvis man tager den svenske og den norske, er
de jo lidt længere end vores - ikke meget længere, men de er lidt længere.
Vi har selv kigget på dette. Hvis vi ville fjerne
en række paragraffer, som vi mener er helt
overflødige i grundlovssammenhæng, og fylde
nogle andre ind, viser det sig, at »vores grundlov«, det, som vi har tænkt os at skrive - men
der er jo ingen grund til at haste med det - ikke
kommer til at fylde ret meget mere end den
nuværende grundlov. Vi vil have nogle udbygninger omkring menneskerettighederne, men
der er en række andre paragraffer, som vi synes
er i bedste fald lidt overflødige, intetsigende og
utidssvarende.
Det, at vores grundlov siger ét, mens der
andre steder i lovgivningen siges noget andet,
ses jo f.eks. ved, at der er ting, som vi i dag ville
betragte som grundlovsbrud, i hvert fald forfatningsmæssige brud, hvis vi gennemførte dem.
Det gælder f.eks. bestemmelsen om, at valgret
kan begrænses, hvis man har fået en straf eller
en understøttelse, der svarer til fattighjælp. Så
kan man få frataget sin ret til at stemme ved
kommunale valg. Det er jo en bestemmelse, der
stadig væk findes i grundloven, men vi lader
alle sammen, som om den ikke gælder.
Der er altså ikke altid overensstemmelse
imellem på den ene side grundlovens ord og
bogstav og på den anden side de forfatningsmæssige traditioner.
Det, som vi betragter som noget af det mest
centrale i en forfatningsdiskussion, er selvfølgelig spørgsmålet om menneskerettighederne. Og
dér er det klart, at der er forskellige slags menneskerettigheder. Hvis man primært lægger
vægt på de politiske frihedsrettigheder, at staten
ikke kommer og blander sig, så kan der blive
nogle konflikter i forhold til de sociale menneskerettigheder. Det er helt oplagt, og det ved vi
godt.
Der er også en konflikt imellem på den ene
side ytringsfriheden og på den anden side det,
som vi forestiller os, nemlig at man gør den
racismeparagraf, som vi har i straffelovgivningen, til en slags grundlovsbestemmelse. Der vil

Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)
være modstrid imellem på den ene side det at
have lov til at sige, hvad der passer én, og på
den anden side en begrænsning i forhold til,
hvad folk kan udsættes for.
Vi betragter også hele spørgsmålet om EU
som centralt. Man kan godt sige, at det ikke er
grundlovsstridigt - det er der i hvert fald nogle
jurister, der gennem tiderne har fortalt os hvad der foregår omkring EU. Det er nu altså
også sådan, at jurister sjældent taler staten imod
på den måde, så de har selvfølgelig været i
stand til at kunne få det indpasset. Men det er jo
lidt usædvanligt, at man er i stand til at træffe en
række af de helt centrale lovgivningsmæssige
beslutninger - lovgivning i ordets bredeste
betydning - uden for dette Folketing, i og med
at de træffes i EU, uden at grundloven har
ændret sig. Så i den forbindelse mener vi også,
at det er centralt at få en diskussion om vores
grundlov, vores forfatning.
Så er der folkeafstemninger. Der er for mig
ikke, skygge af tvivl om, at folkeafstemninger
har en konservativ funktion, konservativ i
ordets egentlige betydning: en bevarende funktion. Det vidste I.C. Christensen, da man lavede
1915-grundloven, det vidste Aksel Møller og
Erik Eriksen, da man lavede 1953-grundloven.
Det vidste de helt præcist: det var det, det skulle
bruges til.
Men det betyder jo ikke, at det er forkert: det
kræver bare lidt mere af politikerne i forhold til
folket. Det, vi egentlig synes ville være det mest
interessante med hensyn til folkeafstemninger,
var, hvis man åbnede muligheden for folkets
initiativret. Folkets initiativret synes vi er spændende, selv om udfaldet gik os imod. Jeg synes,
at Schweiz' eksempler vidner om, at man skal
tænke sig om to gange, men derfor kan man da
godt overveje, om der var nogle af de ting, som
man har i andre landes forfatninger, som kunne
bruges hos os som idé, men selvfølgelig også i
nogle tilfælde til skræk og advarsel.
Diskussionen om magtens deling er selvfølgelig også central i grundlovsdiskussionen, og
det er den også for os. Vi tror heller ikke på, at
man løser problemet ved at skrive noget mere i
grundloven, men det er vigtigt at få en diskussion, og at vi får den mere principielt end en
diskussion, der dukker op, hver eneste gang der
er en eller anden sag med en minister, der har
gjort et eller andet.
Det er ikke særlig hensigtsmæssigt, at de
principielle diskussioner tager udgangspunkt i
alt for konkrete sager, for dér har jeg i hvert fald

5031

indtryk af, at det er andre ting, der gør sig gældende og bliver drivkraften. Ligegyldigt om
man har den ene eller den anden politiske
opfattelse, bliver det mere et spørgsmål om
enten at angribe en minister eller beskytte en
minister, end hvad sagen drejer sig om.
Derfor mener vi egentlig, at det er vigtigt at få
diskussionen, også af kommissionsdomstole,
dommerundersøgelser og af Rigsrettens funktion. Vi peger ikke på, at man skal have en forfatningsdomstol, som man f.eks. har i Tyskland
og i andre lande, men vi synes da egentlig, at
det var værd at, diskutere det, overveje det og
have det med i vores diskussion. Vi tror altså
ikke selv på det, men derfor kan det være værd
at have med.
Grundloven har en bestemmelse om, at kommunernes forhold ordnes ved lov. Punktum.
Grundloven har en bestemmelse om, at kirkens
forhold ordnes ved lov. Punktum. Det første har
ikke forhindret, at vi kunne lave alverden med
kommunerne, og vi kan rent faktisk i overensstemmelse med grundloven stort set fjerne indholdet i det kommunale selvstyre.
Med hensyn til det andet har vi aldrig udfyldt
grundlovens bestemmelse om, at det er en løfteparagraf til kirken. Den kom aldrig, og det vidner om, at grundlovens ord og bogstav er ét,
forfatningen er noget andet.
Med hensyn til monarkiet er vi jo ikke tilhængere af det, men det er da tosset - for at bruge et,
mildt udtryk - at opstille det som et hoveddiskussionstema, om man skal have monarki eller
ej, men den svenske model, både når det gælder
arvefølgen, og når det gælder monarkiets funktion, er ganske fornuftig. Hvorfor er den det?
Det er den bl.a., fordi svenskerne har fået deres
forfatning 20 år efter vores. Det er derfor, svenskerne har en bestemmelse, som også hr.
Henning Grove har talt om, om arvefølgen, som
er anderledes end vores. Havde vi fået en forfatning i 1973, var der ikke tvivl om, at så havde
man ikke skrevet det, man i 1953 fandt på at
skrive, nemlig at mænd kom i første række, selv
om de var i anden række.
A- og B-bestemmelser hænger jo lidt sammen
med, at vi i den danske grundlov har det sådan,
at det er utrolig svært at lave den om. Alle de
lande, vi ellers sammenligner os med, har andre
regler for at lave grundlove om, og det gøres
enten ved kvalificeret flertal i parlamentet eller
bare ved almindeligt flertal i parlamentet. Vi
har, så vidt jeg har kunnet konstatere, den mest
vanskelige procedure for at lave grundloven

5032

Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)

om, men den synes jeg ikke vi skal lave om på,
for det er en del af vores tradition. Det er utrolig
svært at lave grundloven om, og det var meningen med, at man i 1915 fik den bestemmelse ind.
Det var I. C. Christensen, der ikke ville have, at
man skulle lave grundlove om ret tit. Derfor
kom den bestemmelse ind i forfatningen dengang.
Til sidst vil jeg lige berøre, hvem det er, der
skal sidde i forfatningskommissionen, som altså
af forskellige grunde ikke lige skal nedsættes i
morgen, fordi der ikke er flertal for det herinde.
Vi tror, det er meget vigtigt, at det er politikere.
Det kan godt være, at det kunne være andre,
som repræsenterer folket, men det afgørende for
os med sammensætningen er, at det under
ingen omstændigheder er eksperter. De grundlovsrevisioner, vi har haft, har været præget af,
at det har været politikere, som havde en folkelig baggrund, der har siddet med det, og hver
gang eksperter havde for stor indflydelse på det,
gik der kludder i det: det gjorde der også et par
gange i 1953.
Vores første forfatning var i høj grad skrevet
af den gamle Monrad efter inspiration af den
belgiske forfatning: han var jo klassisk filolog.
Han skrev så ellers derudad, og så var der en
jurist, Lehmann, som satte det lidt i paragraffer.
Det er nok en fornuftig konstruktion, og det, der
skete i 1953, var jo også, at det var Folketingets
repræsentanter, politikerne, der skrev grundloven, og så var der nogle jurister, der kunne sige:
Det her, det passer ikke helt.
Nu er det jo sådan, at grundloven står over
alle andre love. Derfor behøver man ikke at
være så bange for, at den er i modstrid med
andre love, og det er altså baggrunden for, at vi
peger på, at det skal være politikere, Folketingets repræsentanter. Man kunne sagtens have
en konstruktion, der sagde, at man godt kunne
inddrage andre, men de skulle vælges af Folketinget. Vi har i hvert fald ikke villet pege på jurister: dermed være ikke sagt noget specielt - men
måske lidt - ondt om jurister.
Til sidst vil jeg godt sige, at vores intention
med det primært var at få diskussionen, ikke
som nogen begyndelse på en proces, heller ikke
som nogen afslutning på en proces, men som en
del af en proces. Den diskussion ville vi ikke
mere belaste Folketinget med i Folketingssalen
på denne side af grundlovsdag. Vi mener, at
diskussionen er bedst tjent med, at vi afklarer en
række ting igennem folketingsudvalg, men
ellers er det primære selvfølgelig, at det er en

diskussion, vi skal have ude omkring, og jeg
glæder mig meget til at diskutere med en række
af de mennesker, som har givet tilsagn om det.
I øvrigt vil jeg takke for, at man på den ene
side erkender, at der er nogle problemer, der er
værd at snakke om, på den anden side, at man
ikke har sagt ja til indholdet, for hvis f.eks. hr.
Kim Behnke havde sagt ja til indholdet, var jeg
selvfølgelig blevet dybt bekymret for, hvad det
var, jeg havde skrevet.";Aage Frandsen
336772;title_name;"Er der flere, som ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet: forhandlingen er sluttet.
Undskyld, ja, statsministeren.";Formanden
336922;title_name;":
Jeg vil alligevel ikke undlade at gøre et par korte
bemærkninger.
Jeg synes ligesom hr. Aage Frandsen, at det er
en meget vigtig debat, og jeg har ligesom hr.
Aage Frandsen været glad for at konstatere, at
alle, der i dag har kommenteret forslaget, har
været grundlæggende enige i, at det er en debat,
vi alle bør bidrage til. Jeg vil gerne bekræfte, at
jeg også selv gerne vil deltage i den, og jeg tror,
at man i alle regeringspartierne er enig i det.
Jeg ville derfor blot komme med et par meget
korte betragtninger. For det første var jeg glad
for, at hr. Kim Behnke noterede sig, at Folketinget havde nedsat Lars Nordskov Nielsenudvalget. Det synes jeg er vigtigt at holde fast i,
når det gælder de principielle spørgsmål om
fremtidige kommissionsdomstole og håndtering
af fremtidige sager af den karakter.
For det andet ville jeg til fru Birthe Rønn
Hornbech sige: Jeg deler det grundsyn, at frugtbare drøftelser og klingekryds i den folkelige
debat er noget, vi lever godt med, og noget, som
der også i det her spørgsmål er brug for, og det
føles næsten helt befriende, at vi en gang imellem kan diskutere den slags principielle spørgsmål frem for de enkeltsager, som vi jo alle sammen godt kender.
Jeg synes, at hr. Jørgen Estrup understregede
menneskerettighedsaspektet med megen stor
kraft. Jeg kom til at tænke på Sydafrika, der er et
meget, meget konkret eksempel på, at Danmark
faktisk har bidraget på en overordentlig konstruktiv måde til, at den nye forfatning og det
nye forfatningsarbejde i Sydafrika fik det forløb,
det fik.
Folkeligheden bag grundloven skal fremmes.
Det er jeg grundlæggende enig i, og det er vel

Tirsdag den 25. april 1995 (B 63)
hovedbudskabet i den debat, der har været her i
dag.
En kommentar til hr. Keld Albrechtsen, der
refererede til grundlovens bestemmelse om retten til arbejde. Nu er jeg jo ikke jurist, men jeg
har den samme opfattelse som en meget nærtstående jurist, i dette tilfælde gruppeformanden
for Socialdemokratiet, der gør opmærksom på,
at grundlovens særlige udformning af retten til
arbejde har en lidt anden karakter, end som hr.
Keld Albrechtsen her fortolkede den.
Hr. Arne Melchior betegnede vores grundlov
som en meget elastisk grundlov, og det er
egentlig en meget god betegnelse. Det er klart,
at det kan misforstås, for der er selvfølgelig
grænser for, hvor meget man kan trække i elastikken. Grundloven skal respekteres som fundamentet, men den har klogskab i sig, således
som det blev kommenteret af hr. Arne Melchior.
Må jeg slutte med at sige til hr. Aage Frandsen: Når jeg ser det forslag, der her foreligger,
har jeg stor respekt for det kæmpearbejde, der
er blevet udført. De bemærkninger og forberedelser, der går igennem papiret her, kan kun
aftvinge respekt, og dermed endnu en gang mit
tilsagn om, at den vekselvirkning, der må foregå
mellem folk og politikere, specielt når det gælder så fundamentale spørgsmål som det, der her
rejses, bør vi alle deltage i. Hr. Aage Frandsen
brugte udtrykket, at det er en del af forslaget at
styrke den proces, den vekselvirkning, og i den
forstand kan hr. Aage Frandsen godt sige til sig
selv og til sit parti, at forslaget har mødt stor
velvilje i Folketinget og holdningsmæssigt også
fra regeringen, hvad angår selve debattens nødvendighed.";Poul Nyrup Rasmussen
340207;name_party;":
Jeg vil blot sige vedrørende statsininisterens
fortolkning af grundlovens bestemmelser om
retten til arbejde, at jeg netop er enig med statsministeren i, at grundloven ikke i et tilstrækkeligt omfang understreger de sociale rettigheder,
herunder retten til arbejde. Så jeg tror ikke, der
indholdsmæssigt er forskellige opfattelser af,
hvad der rent faktisk står i den nuværende
grundlov, men det burde jo så give anledning til
overvejelser også hos statsministeren om en forbedring på dette punkt.
Så vil jeg gøre statsministeren opmærksom
på, at jeg også stillede et andet spørgsmål, nemlig vedrørende statsministerens udtalelser i Det
Ny Notat den 21. april, som bekymrede mig
meget, hvor statsministeren hævdede, at der

5033

kunne tænkes situationer, hvor der i forlængelse
af regeringskonferencen i EU i 1996 ikke skulle
være folkeafstemning. Det blev jeg meget
bekymret over, men det er da muligt, at vi skal
tage det spørgsmål op ved en anden lejlighed,
men jeg vil i hvert fald minde statsministeren
om, at jeg stillede det.";Keld Albrechtsen
341261;name_party;":
Statsministeren berørte grundlovsbestemmelsen
om retten til arbejde, som af nogle somme tider
er udlagt som absolut. Statsministeren har selvfølgelig ret i, at den ikke skal forstået sådan, at
det er en ret.
Jeg kan i deri forbindelse sige til statsministeren, at i vores bestræbelser på at formulere en
ny paragraf, tager vi udgangspunkt i Julius
Bomholts formulering i Grundlovskommissionen, hvor han netop lagde vægt på, at der var en
samfundsforpligtelse til, at hvert menneske
havde ret til ud fra nogle bestemte sundhedsmæssige og arbejdsmæssige forhold at få et
arbejde, der passede vedkommende. Det vil
sige, at den diskussion, vi i dag har om grundloven, på mange punkter er den samme, som man
havde i slutningen af 1940'erne og i 1950'erne,
fordi den i virkeligheden er om de principielle
spørgsmål i forbindelse med menneskerettighederne, specielt i hvilket omfang de sociale
menneskerettigheder hører med.";Aage Frandsen
342192;title_name;"Nu spørger jeg lidt forsigtigt: Er der flere, der
ønsker ordet? Det synes ikke at være tilfældet:
så er denne interessante forhandling sluttet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Formanden
342465;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

5034

Tirsdag den 25. april 1995

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Valg af 8 medlemmer til Jembanerådet for
perioden 1. april 1995-31. marts 2000.";Formanden
342833;title_name;"Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
En gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre,
Enhedslisten og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Valgt blev:
1 Tove Lindbo Larsen (S)
2 Tommy Dinesen (SF)
3 Vibeke Peschardt (RV)
4 Arne Melchior (CD)
5 Svend Heiselberg (V)
6 Jens Hald Madsen (V)
7 Stefan G. Rasmussen (KF)
8 Ole Donner (FP)

Meddelelser fra formanden";Formanden
343331;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Socialudvalget (21/4 95):
Udtræder: Stefan G. Rasmussen (KF)
Nyt medl.: Jens Jørgensen (KF)
Uddannelsesudvalget (24/ 4 95):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Nyt medl.: Elsebeth Gerner Nielsen (RV)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 26. april 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.45";Formanden
