split;reason;text;value
0;;"6058

Onsdag den 24. maj 1995 (D)

96. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om statsgaranterede studielån.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 9/5 95. Anden behandling 18/5 95).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om pensionering af flyveledere.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 18/5
95).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 4/5 95. Anden behandling 18/5 95).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 17/1 95.
Betænkning 16/5 95. Anden behandling 19/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Regulering af vedligeholdelseshensættelser
m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 9/3 95.
Betænkning 17/5 95. Anden behandling 19/5
95).

6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov
om boligbyggeri. (Forsøgsordning vedrørende
husordensovertrædelser i Københavns og
Århus Amter).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 15/3 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 19/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling.
Tillægsbetænkning 23/5 95).
7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Feriedagpengeordning for
dimittender).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 19/4 95.
Betænkning 17/5 95. Anden behandling 23/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
8) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Regelforenkling).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 17/5 95. Anden behandling 23/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
9) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 193:
Forslag til lov om udvidelse af Helsingørmotorvejen og anlæg af 1. etape af Tværvej samt
anlæg af omfartsvej Viborg Syd.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 22/3 95. Første behandling 29/3 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 23/5
95).
10) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.
(Tilpasning af afgiftsbestemmelser m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 16/5 95. Anden behandling 23/5
95).

Onsdag 홢
den 24. maj 1995 (D)
11) Fortsættelse: Tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om afgift af blyakkumulatorer og
hermetisk forseglede nikkel-cadmiumakkumulatorer (lukkede nikkel-cadmiumbatterier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 26/4 95. Tilføjelse til betænkning
18/5 95. Anden behandling 2/5 95. Tillægsbetænkning 10/5 95.1. del af tredje behandling
18/5 95. Tilføjelse til tillægsbetænkning 18/5
95).
12) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 263:
Forslag til lov om forlængelse og fornyelse af
overenskomster og aftaler for sygeplejersker,
radiografer, sundhedsplejersker, hjemmesygeplejersker, hospitalslaboranter m.fl.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 23/5 95. Første behandling 23/5 95.
Betænkning 24/5 95).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om oprettelse af Dansk Udenrigspolitisk Institut.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 24/1 95.
Betænkning 16/5 95).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De Forenede
Nationers konvention om forbud mod kemiske
våben.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 11/5 95. Ændringsforslag nr. 1 af
22/5 95 uden for betænkningen af Annette Just
(FP)).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget
Danmarks Fiskeribank.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 17/5 95. Ændringsforslag nr. 1 af
23/5 95 uden for betænkningen af Bodil Thrane
(V) og Jens Jørgensen (KF)).

6059

16) Ånden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven og
lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Finansielle datterselskaber, implementering af
kapitalkravsdirektivet, præcisering af pantsikkerhed m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 19/4 95.
Betænkning 18/5 95).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v.
Af økonomiministeren (Mariannè Jelved).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 19/4 95.
Betænkning 18/5 95).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, lov
om leje og lov om boligbyggeri. (Individuel
måling af forbrugsposter, handicapvenligt
byggeri).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 18/5 95).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
og realkreditloven.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 9/5 95.
Betænkning 18/5 95).
i
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om Teknologirådet.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/12 94. Første behandling 19/1 95.
Betænkning 17/5 95. (Rettelsesblad)).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet og lov om
offéntlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet).
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 20/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 18/5 95).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksorrihed. (Vilkår for fællesantenneanlæg m.v.).
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 20/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 18/5 95).

6060

Onsdag den 24. maj 1995 (D)

23) Anden behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om tiltrædelse af protokol af
17. marts 1995 til overenskomst af 24. oktober
1978 mellem Danmark og Ungarn om undgåelse
af dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 17/5 95).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Delvis fradragsret for
hotel- og restaurationsudgifter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 18/5 95).
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af vækstfremmere og om indførelse af en
statskontrolleret, frivillig mærkningsordning for
medicinfri kødprodukter.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 19/5 95).
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre retsstilling for private kreditorer.
Af John Vinther (KF) og Erling Oxdam (V) m.fl.
(Fremsat 9/5 95).
27) Spørgsmål til ministrene.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om statsgaranterede studielån.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 18/4 95.
Betænkning 9/5 95. Anden behandling 18/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.";kl. 10.00
8503;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om pensionering af flyveledere.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 10/5 95. Anden behandling 18/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Samtykke til behandling

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
8948;title_name;"De under punkterne 6-10 og punkt 12 på dagsordenen opførte sager kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket
som givet. (Ophold). Det er givet.
I I

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.

Onsdag den 24. maj 1995 (L 225) 홢

6061";Formanden
9296;title_name;"Afstemning
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- 홢
'
ren.
I I I
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (S, SF,
FP, RV og CD) mod 5 (EL): 49 (V og ,KF) stemte
hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands
hjemmestyre.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 3/5 95.
Betænkning 4/5 95. Anden behandling 18/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 115 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 7(FP).";Formanden
9948;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
10013;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- 홢
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om leje
og lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Regulering af vedligeholdelseshens,ættelser m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 9/3 95.
Betænkning 17/5 95. Anden behandling 19/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende
enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 17/1 95.
Betænkning 16/5 95. Anden behandling 19/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
. Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 56 (V, KF og FP).";Formanden
11154;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6062

Onsdag den 24. maj 1995 (L 182)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene
og lov om boligbyggeri. (Forsøgsordning vedrørende husordensovertrædelser i Københavns
og Århus Amter).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 15/3 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 19/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling.
Tillægsbetænkning 23/5 95).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Feriedagpengeordning
for dimittender).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 19/4 95.
Betænkning 17/5 95. Anden behandling 23/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for til1ægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 58 (V, KF og FP).

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.";Formanden
12546;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 123
stemmer.";Formanden
12749;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Regelforenkling).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 17/5 95. Anden behandling 23/5
95. Lovforslaget optrykt efter anden behandling).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer 홢
(S, SF,
RV, EL og CD) mod 54 (V, KF og FP).

Onsdag den 24. maj 1995 (L 239)";Formanden
13389;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. -,
II -

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om udvidelse af Helsingørmotorvejen og anlæg af 1. etape af Tværvej
samt anlæg af omfartsvej Viborg Syd.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 22/3 95. Første behandling 29/3 95.
Betænkning 18/5 95. Anden behandling 23/5
95).,
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13887;name_party;":
Det her er så et af de ikke særlig sjældne, men
meget sørgelige tilfælde, hvor vi igen skal rejse
et monument over umuligheden af at føre en
ordentlig miljøpolitik i dette Folketing.
Og det er ekstra sørgeligt, for hvis ikke vi kan,
hvem i hele verden regner vi så med kan? Vi
ved det alt sammen, vi har alle planerne, vi har
halvdelen af en regering, der siger, at der skal
føres miljøpolitik. Den anden halvdel stemmer i
med ord: og så flytter de alle pengene over til
privatbilismen, al bekvemmeligheden over til
privatbilismen, og så er der ingen grund til at
have skygge af håb - jo, det er der måske nok,
men i hvert fald ikke nogen optimisme, for det
går lige lukt den gale vej.
Det, man har gjort med dette lovforslag, er, at
den lille bitte begrænsning, der lå på privatbilismen i det område i Nordsjælland - nemlig at
man, hvis man partout ville køre i myldretiden,
skulle vente et par minutter - fjerner man nu, og
vi har Vejdirektoratets egne beregninger af, at
det vil øge privatbilismen.
Det næste spørgsmål bliver jo så midt i denne
her misere, hvad der så sker, når de kommer ind
til Hans Knudsens Plads? Jeg ved godt, at trafikministeren siger, at de alle sammen vil dreje
til højre. Inden de når frem til Hans Knudsens
Plads vil de dreje til højre, og derfor får vi ikke

6063

noget problem ved Hans Knudsens Plads - for
dér kan jo ikke være flere biler, har både Vej-,
direktoratet og Trafikministeriet, erkendt.
Hvem tror på det? Hvem tror på, at der ikke
kommer flere af de biler, der skal ind til København? Og hvad vil der så ske? Ja, nu kommer jeg
til den virkelige skandale i denne her sag, nemlig Det Radikale Venstre. Én ting er, at CD og
halvdelen af Socialdemokratiet betragter mange
biler og trafikpropper som vækst, fremgang og
opsving. De betragter det som en succes, hvis
der er masser af biler. Det har de til fælles med
Venstre og De Konservative, at de mener, at jo
tættere trafikmarmeladen er, jo bedre går det. Så
det er ikke hverken CD eller halvdelen af Socialdemokratiet, vi har fat i her. Det er Det Radikale
Venstre, som virkelig mangler en trafikpolitiker,
der kan sine ting, og derfor er hoppet på den dér
med, at bare man baner bilernes veje og gør
deres stier lette, så er det en fordel for miljøet.
Jeg husker lovforslagets første behandling,
hvor den radikale ordfører var heroppe og sige,
at det ville hjælpe på miljøet. Det kunne vi jo så
ved hjælp af de beregninger, der lå i selve lovforslaget, vise hende ikke ville hjælpe. Så sagde
den radikale ordfører: Jamen så vil det hjælpe
på trafikulykkerne. Og det, er rigtigt, de bliver
reduceret med en halv personskade om året. Det
er en vældig fremgang.
Og det, vi vil se, er, at Det Radikale Venstre,
når nu trafikproppen bliver voldsom - hele højrefløjen siger, det går fremad, for der er store
trafikpropper, og halvdelen af Socialdemokratiet siger, der er opsving, for der er store trafikpropper - så kommer og siger: Vi må gøre noget
for miljøet, vi må lave en bredere motorvej, for
hvis de kører andre steder end på motorvejen,
så har vi for megen støj og snavs der ude på
sidevejene, hvor vi bor, så nu må vi få dem væk
fra Det Radikale Venstres sideveje og få dem ind
på de store motorveje, og så vil det fortsætte i
den retning.
Derfor er det en utrolig sørgelig vedtagelse, vi
står over for nu, og den er jo især sørgelig, fordi
vi ser Det Radikale Venstres fuldstændige mangel på konsekvens og alvor i miljøpolitikken,
når det kommer til stykket: og stykket hedder
her næsten altid trafikpolitikken, for det er dér,
de store ting foregår i";Margrete Auken
17452;title_name;"Vi går ind i. ordførerrækken med fru Sonja
Mikkelsen, dernæst hr. Svend Heiselberg og så
fru Vibeke Peschardt.

6064

Onsdag den 24. maj 1995 (L 193)";Formanden
17623;name_party;":
SF og Enhedslisten afviser at renovere og udvide Helsingørmotorvejen, fordi de mener, at det
vil medføre en forringelse af miljøet, og overser
i øvrigt, at halvdelen af pengene skal bruges til
en nødvendig reparation af broerne, som bærer
den eksisterende vej.
SF og Enhedslisten gør sig skyldige i at se
dette projekt isoleret frem for i sammerihæng
med, hvad der i øvrigt sker i hovedstaden på
trafikområdet de kommende år, som i høj grad
tager sigte på at forbedre den kollektive trafiks
konkurrenceevne over for privatbilismen. F.eks.
skal vi i næste samling vedtage en anlægslov for
udbygning af Frederikssundbanen med et ekstra spor og flere stationer, og det har vi valgt at
gøre frem for at forlænge motorvejen mod Frederikssund. Her foretager vi et ganske gedigent
valg til fordel for den kollektive trafik.
Rammeaftalen for DSB indebærer anskaffelser af nye S-tog i stor stil med plads til flere end
i de eksisterende tog, og fra 1998 er der ikke
tvivl om, at der skal sættes nye mål for udviklingen af den kollektive trafik i hovedstaden.
Der er også forbindelsen mod Ringsted, som
skal vurderes - det ligger også i rammeaftalen med henblik på at sikre, at kapaciteten på
strækningen er i orden.
Enhedslisten nævner i sit betænkningsbidrag
til lovforslaget her en sporvognsrute i det nordlige København, men når man kommer vestfra,
kan det undre, at der ikke for længst er lavet en
S-togs-ring uden om selve København, så ikke
alle skal ind over Hovedbanegården.
Det stopper jo ikke med det lovforslag, vi har
liggende her. Der skal fortsat ske en styrkelse af
den kollektive trafik ikke mindst i hovedstadsområdet, fordi det er her, vi har den store pendlertrafik, og det er her, vi har de store muligheder for at udnytte den kollektive trafiks styrke.
Det er også nødvendigt at se på benzinpriserne sammenlignet med priseme på den kollektive trafik. Hvis man ser på stigningen i priserne
på den kollektive trafik op igennem 1980'erne i
forhold til benzinprisstigningerne i samme
periode, så er der sket en stærk forringelse af
konkurrenceevnen for den kollektive trafik.
Med skattereformen forøger vi benzinafgifterne,
og der rettes dermed lidt op på den uheldige
udvikling, der er gennemført i 1980'erne under
andre regeringers ledelse.
Men det er også den vej, vi skal videre ad.
Den nyorientering af trafikpolitikken, som fulgte med regeringsskiftet i 1993, begynder nu at

sætte sine spor: men at ændre retning i trafikinvesteringerne er som at ændre kurs på en supertanker: Den lange planlægningsperiode, der går
forud for trafikanlæg, indebærer, at anlæg først
realiseres flere år efter, at projekterne er præsenteret og besluttet. De fleste nye vejanlæg, der
er i gang, er således besluttet under borgerlige
regeringer, hvorimod de projekter, der er
besluttet under den Socialdemokratiske regerings ledelse her det sidste par år, primært tager
sigte på at forbedre miljøet og trafiksikkerheden
bl.a. via omfartsveje og så i øvrigt på at styrke
den kollektive trafik.
Men jeg vil gerne spørge: Når Enhedslisten og
SF afviser at stemme for dette lovforslag, uden
at man har gjort en eneste bemærkning om de to
andre projekter, der er i dette lovforslag, nemlig
tværvejen ude i Høje Tåstrup og et stykke ringvej vest for Viborg, er det så udtryk for, at de er
fuldstændig ligeglade med de to projekter, selv
om det jo er projekter, der fremmer et bedre
miljø for den lokale befolkning, henholdsvis
lokalbefolkningen i Høje Tåstrup og lokalbefolkningen i Viborg? Er man fuldstændig
ligeglad med det, eller har man bare ikke gidet
stille ændringsforslag? Er det alene det projekt,
man åbenbart er imod, og som man har tilkendegivet, at man er imod, nemlig Helsingørmotorvejen, man vil stemme imod? Er det sådan
en konsekvent holdning, man har i de to partier,
at man overhovedet ikke vil være med til vejinvesteringer i dette land?";Sonja Mikkelsen
21492;name_party;":
Jeg er glad for, at Folketinget om lidt kan vedtage dette lovforslag. Det er et tiltrængt lovforslag,
der bliver vedtaget, sådan at vi kan få en vejudbygning. Det er der behov for mange steder i
landet, og jeg håber, at regeringen vil drage
omsorg for, at vi får endnu mere vejudbygning i
Danmark. Der er jo nogle, som ikke kan tilrettelægge deres tilværelse sådan, at de kan klare sig
med at cykle frem og tilbage, så jeg tror, at vi
kan sige tak på tusindvis af menneskers, bilisters vegne, fordi dette lovforslag nu nyder
fremme, så der er nogle, der i deres dagligdag
kan få glæde af nogle af de investeringer, som
staten foretager.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg skal da også sige, at Det Konservative Folkeparti fuldt ud støtter det lovforslag, som vi her
har til behandling, ikke fordi vi alene vil have
privatbilisme, men fordi vi gerne vil have en

(759)
Onsdag den 24. maj 1995 (L 193)
trafik, som glider, og et trafikunderlag, som gør,
at vi kan få et vækstsamfund i i denne region. Vi
har holdt tilbage så mange gange med investeringer i Københavnsområdet, at det er næsten
pinligt, så langt vi er tilbage.
Jeg ved godt, at fru Margrete Auken næsten
nærer et personligt had til privatbilisterne, men
jeg må sige, at der er mennesker, der har behov
for dagligt at benytte dette værktøj, som de bruger som led i deres færden frem og tilbage til
deres arbejde.
Ligeledes er det også således, at vi gerne fra
vort partis side så, at man netop fik lavet den
sammenhæng, de snitflader, som ligger imellem
den kollektive trafik og de eventuelle privatbilistiske tiltag, der er.
Lad mig endelig sige til fru Sonja Mikkelsen,
at så vidt jeg erindrer, er det nok den konservative regering, der har været med til at initiere
nogle af de største tiltag, de største investeringer, på den kollektive trafik.";Svend Heiselberg
23321;name_party;":
Det kan godt undre mig, at sagen om Helsingørmotorvejen, som handler om et tredje spor på
7/2 km, i den grad har fået en symbolværdi i
miljøpolitikken, som jeg i hvert fald aldrig havde regnet med. Det, denne sag drejer sig om, er
udvidelsen af et stykke af Danmarks ældste
motorvej. Der kører 62.000 biler på den i døgnet,
og der er kapacitetsproblemer. Det betyder, at
de omliggende vejstrækninger er hårdt belastet,
og en af hensigterne med at udvide vejen er at
flytte biler fra Strandvejen og Kongevejen og
lokale veje over til Helsingørmotorvejen.
Halvdelen af udgifterne til vejens udvidelse
er driftsudgifter: vejen koster ca. 200 millioner.
Og hvis man skal se på det miljømæssige, så
mener jeg, at det, man virkelig skulle gøre noget
ved, var at begrænse antallet af biler - og det
gør man altså på en helt anden måde end den
her.";Vibeke Peschardt
24183;name_party;":
Når Enhedslisten stemmer imod dette lovforslag, så er det ikke mindst, fordi det er et eklatant eksempel på manglende sammenhæng i
trafikpolitikken. Forslaget har jo til formål at
skovle lidt flere biler lidt hurtigere halvvejs ind i
København uden løsning på, hvad der så skal
ske.
Når det har fået sådan en symbolværdi, som
det har, er det jo ikke så underligt, fordi det er
.en investering, der bliver foretaget netop på et

6065

tidspunkt, hvor det er helt utvetydigt klart, at
bilerne yder et meget væsentligt bidrag til det
CO2-udslip, der foregår. Under de omstændigheder er det altså vanvittigt, at man gør noget
for at fremme bilismen, samtidig med at man
havde mulighed for at gøre det for den kollektive trafik i stedet for.
Det, man ser, er altså, at man foretager en
større investering i sikring af flere biler. Der er
udtrykkeligt i forslaget forudsat, at ca. tusind
personer daglig vil flytte deres transport fra den
kollektive transport over i biler: og det er altså
ikke det, vi har brug for i øjeblikket.
Med hensyn til de andre dele af forslaget: I
forvejen har vi jo protesteret imod, at man slår
tre tilfældige vejanlæg sammen i ét lovforslag.
Med hensyn til de andre vejanlæg har vi ikke
været begejstrede for dem. Det er de heller ikke i
Viborg. I Viborg har man haft den største
underskriftindsamling i mands minde i forbindelse med netop det vejanlæg. Og vejanlægget i
Høje Taastrup er kun fornuftigt, hvis man kun
sikrer adgang til det for lastbiler og ikke for personbiler.";Jette Gottlieb
25706;name_party;":
Jeg er selvfølgelig stadig væk spændt på at høre,
om trafikministeren vil fastholde, at alle de ekstra biler, der kommer, vil dreje til højre og ikke
vil køre ind til Hans Knudsens Plads. Det mangler vi stadig væk svar på.
Og så kan Det Radikale Venstre, når svaret er
givet, gå op og love at udvide også den sidste
strækning og sørge for, at der bliver fri bane ind
til København. Jeg ved, at det vil Venstre og De
Konservative, CD og halvdelen af Socialdemokratiet støtte dem i, fordi det jo er udtryk for
vækst og fremgang og opsving, hvis der er masser af biler. Jeg må sige til fru Vibeke Peschardt,
at det er godt, hun har opdaget, at det var en
grim sag.
Og så håber vi, at det er sidste gang, vi står i
sådan en historie her, for det var og er en meget
grim sag. Den har ikke noget med miljø og sikkerhed at gøre. På sikkerhedssiden er det ikke
de investeringer, man skal lave, hvis det er sikkerheden, man ønsker at øge: og hvis det er miljøhensyn, man ønsker at varetage, er det altså
nogle helt modsatte.
Så vil jeg sige til fru Sonja Mikkelsen, at vi
ikke er tilfredse med løfter, for det viser sig hver
eneste gang, når det kommer til stykket, at så
går det den modsatte vej. Vi har i øjeblikket jeg
ved ikke hvor mange fugle på taget: der skal

6066

Onsdag den 24. maj 1995 (L 193)

nok blive investeret lidt mere i lidt jernbane her,
der skal nok blive investeret i noget andet kollektiv trafik dér: og så vil man nok en gang gøre
noget ved benzinpriserne, og jeg tror oven i
købet, fru Sonja Mikkelsen tillod sig at sammenligne med den kollektive trafiks prisstigninger.
Jeg minder fru Sonja Mikkelsen om, at benzinprisen skal op på 12-13 kr. pr. liter, hvis den
skal sammenlignes med dem. Det har vi haft en
konsensuskonference, der har sagt, og det har
en masse andre. De dér 11 øre, vi fedter rundt
med i øjeblikket, er igen et bevis på, at når det
kommer til stykket, altså når vi skal til at lave
love herinde, så bliver det til udvidelse af Helsingørmotorvejen og så bliver det til 11 øre på
benzinen med De Radikales stemmers støtte.
Og så skal jeg lige sige til hr. Stefan G.
Rasmussen, som jo bekræftede alle mine fordomme om, hvordan Venstre og De Konservative ville stemme. I første omgang vil jeg bare sige
tak for det, selv om det er sørgeligt at få sine
fordomme bekræftet.
Jeg skal til gengæld fjerne én fra hr. Stefan G.";Margrete Auken
28074;title_name;"Jeg hader ikke privatbilister - jeg er
selv en af dem - men jeg hader folk, der ikke
kan tænke sig om, og som oven i købet forkæles
af det her Folketing, sådan at det altid er attraktivt at tage bilen frem for at gøre noget andet og
kun bruge bilen, når det er nødvendigt.";Rasmussen
28368;name_party;":
Til fru Margrete Auken vil jeg bare sige, at der
overhovedet ingen aktuelle planer er fra vores
side om at udvide fra Jægersborg og rundt om
København.
Men jeg vil godt sige omkring differentieringen af trafikken: Dette forslag vil efter min
opfattelse ikke bringe flere biler ind i København af den ene grund, at de vil standse i proppen inde ved Hans Knudsens Plads.
Med hensyn til det miljømæssige vil jeg nok
sige, at jeg synes, fru Margrete Auken er en
anelse hyklerisk. På den ene side siger man, at
man ikke vil være med til at stemme for en forhøjelse af benzinafgiften på 11 øre, fordi det er
for lidt: og på den anden side kritiserer man altså her noget, som jeg anser for en driftsopgave.
Ame Melchior (CD):
Nu har vi to gange fra fru Margrete Auken hørt
tale om, hvad halvdelen af Socialdemokratiets
medlemmer her i salen vil gøre. Så vidt jeg kunne høre igennem støjen her, var der ikke i den
socialdemokratiske ordførers indlæg nogen

markering af, at Socialdemokratiet er delt midt
over i denne sag. Ergo må denne to gange fremsatte påstand fra fru Margrete Auken være et
slag i luften.
Og så må hun altså åbenbart falde for sin
egen udtalelse/som jeg synes, jeg gerne vil sømme op: at fru Margrete Auken hader folk, der
ikke kan tænke sig om. Det har vi lige fået at
vide: og dommeren over, hvem der kan tænke,
og hvem der ikke kan tænke, er selvfølgelig fru
Margrete Auken selv.
Jeg hader altså ikke folk, der tænker anderledes end jeg, og heller ikke folk, der siger sådan
noget dumt noget, som at Socialdemokratiet
skulle være delt midt over i denne sag.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
29982;name_party;":
Jeg vil straks komme med en stor undskyldning.
Ordet had havde jeg fået fra hr. Stefan G.
Rasmussen, og jeg beklager, at jeg hoppede på
den. Jeg bryder mig ikke om dem, skal vi så sige
det sådan? Undskyld, hr. Melchior. For ikke at
få hr. Melchior på talerstolen igen med den store
patos beklager jeg meget, at jeg kom til at overtage den konservative sprogbrug dér.
Så vil jeg også lige sige til hr. Arne Melchior,
at nu synes jeg, bagtalelsen af Socialdemokratiet
går for vidt. Det er selvfølgelig klart, at det havde været overraskende, hvis fru Sonja Mikkelsen havde sagt, at for så vidt som partiet er
interesseret i miljø, er man imod det her lovforslag: det havde jeg ikke forventet.
Men jeg ved jo, for jeg hører jo udtalelser fra
andre sider om, hvad man vil gøre for miljøet,
og derfor ved jeg, at der er mange i Socialdemokratiet, der ikke betragter flere biler som tegn
på, at det går ufattelig godt. Til gengæld hører
jeg en finansminister, jeg hører en trafikminister,
og jeg hører en række andre, der siger, at det er
udtryk for, at opsvinget nu har bidt sig fast, og
nu går det ufattelig godt. Og det er så det, der
svarer til, hvad jeg hører fra højre side af salen:
at opsving og fremgang er masser af biler, og jo
større trafikpropperne er, jo bedre, for så kan vi
virkelig se, at opsvinget har fat i det hele.
Jeg vil bare sige: Jeg tror stadig væk, at halvdelen af Socialdemokratiet godt er klar over, at
den er gal. Men jeg vil da gerne lade mig belære
- med sorg - om, at hele Socialdemokratiet er
enig med Venstre og De Konservative om, at der
skal mange biler til.
Så har jeg stadig væk ikke fået svar på
spørgsmålet, om det virkelig er rigtigt, at alle i

Onsdag den 24. maj 1995 (L 193)
ramme alvor tror på, at alle bilerne vil dreje til
højre, inden de kommer ind til Hans Knudsens
Plads.
Nu hørte jeg fru Vibeke Peschardt sige, at det
vil de gøre, fordi proppen inde ved Hans Knudsens Plads er for stor. Derfor vil de alle sammen
dreje til højre, inden de når derind. Må vi lige
høre heroppefra, om det er mig, der har hørt fejl,
eller om vi ikke faktisk får lov til at opleve hvad jeg ikke håber - at De Radikale går i brædderne en gang til, for presset bliver selvfølgelig
lagt på dem, når proppen bliver så meget desto
større.";Margrete Auken
32263;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Aukens beroligelse, at hele den socialdemokratiske folketingsgruppe er fuldstændig klar over, at vi har nogle
miljøproblemer i det her land, som fortsat ikke
er løst, og vi arbejder ihærdigt med at finde
frem til forslag, der kan være med til at løse
problemerne på linje med, hvad jeg forstår at et
flertal af det her Folketing faktisk også gør.
Som min anden bemærkning til fru Margrete
Auken vil jeg gerne sige: Det er jo ærgerligt, at
SF ikke er med i den rammeaftale om DSB, som
vi har indgået, og som jo faktisk i høj grad indebærer en styrkelse af den kollektive trafik i
hovedstadsområdet. Det er store investeringer,
der er aftalt. Det er ikke et spørgsmål om, at det
er fugle på taget, det er et spørgsmål om, at vi
har nogle faste aftaler med et flertal i Folketinget
om at lave de investeringer i den kollektive trafik, som bl.a. skal medføre, at vi ikke i fremtiden
ser den voldsomme stigning i privatbilismen,
som vi ikke ønsker, heller ikke i hovedstadsområdet, fordi vi gerne vil have, at den kollektive
trafik løser flere af transportopgaverne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) mod 15 (SF og EL).";Sonja Mikkelsen
33498;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6067

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v.
(Tilpasning af afgiftsbestemmelser m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 27/4 95.
Betænkning 16/5 95. Anden behandling 23/5
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
34064;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om afgift af blyakkumulatorer
og hermetisk forseglede nikkel-cadmiumakkumulatorer (lukkede nikkel-cadmiumbatterier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/2 95. Første behandling 10/3 95.
Betænkning 26/4 95. Tilføjelse til betænkning
18/5 95. Anden behandling 2/5 95. Tillægsbetænkning 10/5 95. 1. del af tredje behandling
18/5 95. Tilføjelse til tillægsbetænkning 18/5.
95).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Der var stillet 5 ændringsforslag i tilføjelsen til
tillægsbetænkningen.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

6068

Onsdag den 24. maj 1995 (L 179)

Forhandling";Formanden
34869;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter kraftigt den
frivillige aftale, der er indgået mellem ReturBat
og Miljøministeriet. Det er et godt signal at sende til andre dele af erhvervslivet, at Folketinget
er villig til at indgå frivillige aftaler. Frivillige
aftaler inddrager og ansvarliggør erhvervslivet
på en helt anden og mere direkte måde, end det
er muligt gennem traditionel lovgivning.
Det medfører ikke, at Det Konservative Folkeparti kan støtte det andet element i forslaget.
Vi fastholder modstanden mod afgiften på de
genopladelige batterier, der er og bliver en ren
fiskal afgift. Lovforslaget er ødelæggende for
den frivillige indsamling i butikkerne. Der eksisterer allerede en aftale indgået mellem 25 organisationer om indsamling af genopladelige batterier.
Det Konservative Folkeparti har vanskeligt
ved at se, at en højere afgift kan løse problemerne med at få alle de genopladelige batterier
samlet ind. Det er Det Konservative Folkepartis
opfattelse, at dansk erhvervsliv og det danske
samfund i dag er så skatte- og afgiftsbelastet, at
der ikke er grundlag for at indføre nye skatter
eller afgifter. Der er tværtimod behov for, at
skatter og afgifter nedsættes eller fjernes, så der
kan skabes incitamenter til nye investeringer, til
miljøforbedringer og nedbringelse af arbejdsløsheden.";Brian Mikkelsen
36192;name_party;":
Jeg synes, at det, vi oplever i denne sag, er lidt
interessant.
Udvalget har behandlet det pågældende forslag ganske grundigt. Da vi afgav tillægsbetænkning, afgav vi den i enstemmighed i udvalget. Så blev proceduren afbrudt under tredjebehandlingen, hvorefter vi blev udsat for et af eksemplerne på, hvad det vil sige at føre benhård
oppositionspolitik, idet man her har udset sig
lovforslaget om nikkel-cadmium-batterierne
som det, der skal holde for. Det betyder, at Venstre og De Konservative nu vil stemme imod på
trods af de rørende betragtninger, der er kommet herfra.
Det eneste, jeg vil sige, er, at vi har noteret os,
at man i hvert fald i Fremskridtspartiet allerede
har læst, hvad man sagde ja til i første omgang,
og derfor også, når ændringsforslagene bliver
stemt ned, vil stemme for det endelige forslag.
Det vil jeg gerne give Fremskridtspartiet et

skulderklap for - det er ikke så tit, vi er i stand
til det - for det er dog sådan, at man i Fremskridtspartiet tilsyneladende har sat sig ind i
stoffet og ikke først under tredje behandling.";Jacob Buksti
37279;name_party;":
Da de første forslag kom fra regeringen om
afgifter på det, der hedder farlige stoffer, herunder cadmium-nikkel-batterierne og bly akkumulatorerne, markerede Venstre og De Konservative, at de var enige med Enhedslisten i, at
det, det drejede sig om, var at få et forbud ind,
og når det drejede sig om cadmiumbatterierne
at få det gjort sådan, at der blev en økonomisk
motivering for forbrugerne til at indlevere dem.
Når det drejede sig Om blyakkumulatorerne,
skulle vi gå ind og forsøge at få den eksisterende ordning til at fungere hundrede procent i
stedet for at lægge en afgift på.
Alle de dele er nu opfyldt, når det drejer sig
om nikkel-cadmium-batterierne og blyakkumulatorerne.
Under forhandlingerne har det selvfølgelig
været en stor hjælp, at Venstre og De Konservative har sagt, at de støttede Enhedslisten i disse
krav. Men det er besynderligt, at netop Venstre
og De Konservative, når der er gennemført en
aftale med ReturBat om, at man samler 99,9 pet.
af alle batterierne ind, og når der også er det, vi
kalder et hængende forbud over cadmiumbatterierne, så ikke kan se, at vi har opnået de resultater, som de også har støttet os i under forhandlingerne.
Som hr. Jacob Buksti sagde, er det fint at notere, at Fremskridtspartiet har fundet ud af, hvad
det hele går ud på, nemlig at det, der kommer
her, er en fornuftig, effektiv løsning i forhold til
miljøet.
Men af principielle grunde kan man altså ikke
trække Venstre og De Konservative til at stemme for noget, der er med til at sikre, at blyakkumulatorerne bliver indsamlet, og at der kommer
et hængende forbud vedrørende nikkelcadmium-batterierne.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
38939;name_party;":
Jeg vil godt præcisere, at Det Konservative Folkeparti støtter frivillige aftaler. Vi støtter den
aftale, derer indgået mellem ReturBat og miljøministeren, men det kan jo ikke nytte noget, at vi
får fremlagt en aftale dagen inden, der skal afgives betænkning, og det vælter ind med lovforslag fra skatteministerens side.

Onsdag den 24. maj 1995 (L 179)
Vi går imod, at man tvinger en aftale ned over
hovedet på indsamlerne af genopladelige batterier, for dér har man en ordning, en aftale, som
er indgået mellem 25 forskellige organisationer,
og som fungerer nogenlunde godt. Den ordning
bliver fuldstændig ødelagt ved det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
39627;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, hvad hr. Brian Mikkelsen
siger. Når det drejer sig om bly akkumulatorerne, er det rigtigt, at man dér allerede havde en
god ordning, før vi begyndte at diskutere afgifter eller ej. 90 pet., nogle siger 95 pet., andre
siger 93 pet., men næsten alle batterier blev indsamlet, og dér syntes vi, det var tåbeligt ikke at
tage branchen på ordet og gennemføre det.
Når det drejer sig om nikkel-cadmium-batterierne, er det overhovedet ikke tilfældet. Vi ligger og roder nede omkring 25-30 ,pct., og alle,
der har genopladelige batterier fra mobilradioer,
computere og lignende ting, ved rent faktisk
ikke, hvor de skal gøre af dem. Derfor kommer
der nu på grund af vores indsats et økonomisk
incitament for forbrugerne til at aflevere disse
batterier. Samtidig er der det hængende forbud
ovenover.
Jeg kan ikke se andet, end at Venstre og De
Konservative simpelt hen ikke vil anerkende, at
det er et utrolig godt resultat, der er kommet ud
af det.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
40629;name_party;":
Det kan ikke være rigtigt, når hr. Brian Mikkelsen siger, at det er et spørgsmål om, hvornår,
aftalen er indgået, da det klart og tydeligt fremgår af bemærkningerne til ændringsforslag nr. 2
i den tillægsbetænkning, som blev afgivet den
10. maj, hvad det er, det handler om.
Der er, så vidt jeg kan se, ingen som helst nye
ting i forhold til det, der står i tillægsbetænkningen, som skulle gøre, at Venstre og De Konservative ændrer holdning, bortset fra at man
pludselig har fundet ud af, at nikkel-cadmiumbatterier er noget slemt noget, som man ikke
skal have en afgift på.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
41246;name_party;":
Problemet er, at skatteministeren her har benyttet den teknik, som regeringen har benyttet nogle gange, at man har puttet mere end én ting ind
i et lovforslag.
, i

6069

Det Konservative Folkeparti kan støtte den
ene del af forslaget: indsamlingen af blyakkumulatorerne. Vi kan godt støtte den frivillige
aftale, der er indgået, og derfor har vi stillet et
ændringsforslag, hvor vi støtter det. Men vi kan
ikke støtte, at man ødelægger en eksisterende
ordning, der indsamler genopladelige batterier,
en aftale, der er indgået mellem 25 forskellige
organisationer.
Der er flere årsager til, at der ikke bliver samlet nok ind, bl.a. at det er selve apparaterne, man
skal samle ind, og ikke batterierne, og så er der
pulterkammereffekten, der gør, at mange gemmer deres apparater oppe på loftet.
Vi tror ikke på, at en statsaftale kan samle
mere ind end en frivillig aftale, hvor branchen
poster millioner af kroner ind i at få samlet de
her ting ind.
Derfor fastholder vi altså modstanden mod
hele lovforslaget, men støtter elementet om, at
man samler blyakkumulatorerne frivilligt ind.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 5 i tilføjelsen til tillægsbetænkningen forkastedes, idet 51 stemte for,
67 imod.
Ændringsforslag nr. 6-9 i tilføjelsen til tillægsbetænkningen forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1-04 i tillægsbetænkningen vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 75 stemmer (S, SF,
FP, RV, EL og CD) mod 46 (V og KF).

6070

Onsdag den 24. maj 1995 (L 179)";Brian Mikkelsen
42885;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om forlængelse og fomyelse af
overenskomster og aftaler for sygeplejersker,
radiografer, sundhedsplejersker, hjemmesygeplejersker, hospitalslaboranter m.fl.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 23/5 95. Første, behandling 23/5 95.
Betænkning 24/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
43479;name_party;":
Da vi havde førstebehandlingen i går, var der
snart sagt ingen ende på, hvad forskellige partiers ordførere kunne sige af smukke ting om,
hvad sygeplejerskerne havde fortjent, og hvad
de burde have osv. Nogle ordførere var endda
inde på, at når man sammenlignede sygeplejerskerne med politibetjente og skolelærere, fik de
endda for lidt: de burde have endnu mere i løn.
Det, vi nu har konstateret i forbindelse med
udvalgsarbejdet, er, at sygeplejersker og hospitalslaboranter får nøjagtig ligesom alle andre, og
at deres mulighed for at få lønforhøjelse ud over
de 3,5 pet. i givet fald, som det fremgår af et
svar, vi har fået fra arbejdsministeren, skal
finansieres gennem effektiviseringer, rationaliseringer og omlægning af arbejdsgange og lign.
Og så står der videre:
»Det svarer til, at der til andre ansatte inden
for det offentlige forhandlingsområde kan
udloddes andele af en rationaliseringsgevinst.«
Og så står der videre:
»Endvidere kan reguleringsordningen på
samme måde som for andre offentligt ansatte
give lønstigninger.«
Det vil sige, at der overhovedet ikke er udsigt
til noget som helst mere inden for overens-

komstperioden 1995-1997, end de har fået i forvejen, ja, de kan endda risikere, at der er mindre. Og det svarer altså ikke ret godt til den
stemning, der ellers var i Folketinget i går under
førstebehandlingen, og de mange positive meldinger, der var til sygeplejerskerne.
Det næste, jeg godt vil hæfte mig ved, er
spørgsmålet om, hvad det her betyder for den
frie forhandlingsret. Betyder det ikke i virkelighedens verden, at der er grupper af mennesker,
som er lønmodtagere, som overhovedet ikke har
en fri forhandlingsret, hvis en arbejdsgiverpart
vælger at lockoute på en sådan måde, at man
kan sige, at sundhed, helbredsforhold osv. er
truet?
Er det, der er sket nu, ikke i realiteten det, at
der er grupper på arbejdsmarkedet, som overhovedet ikke har en strejkeret, når det kommer
til stykket, fordi der vil ske det, at man bare fra
arbejdsgiverside - i det her tilfælde Kommunernes Landsforenings og Amtsrådsforeningens
side - vil sige: Jamen vi lockouter så barskt, at
man må regne med, at Folketinget griber ind?
Og hvilke konsekvenser har det så for det
videre forløb? Det synes jeg nok man må spørge
sig selv om. Og det må også give arbejdsgiverparten anledning til at spørge sig selv om, hvad
det rent faktisk betyder, at der er en gruppe, der
i realiteten mister sin frie forhandlingsret.
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, om
arbejdsministeren ikke mener, at vi kan regne
med, at dette bliver forløbet, hvis vi får tilsvarende konflikter i fremtiden. Eller vil arbejdsministeren sige til sundhedsministeren, når en
sådan konflikt er undervejs, at sundhedsministeren må bruge sin beføjelse i forhold til at
være overordnet ansvarlig for hjemmeplejen,
overordnet ansvarlig i den forstand, at i sidste
ende er det sundhedsministeren, der har ansvaret? I sådanne situationer må sundhedsministeren have et ansvar, sådan at aben ikke placeres
hos arbejdsministeren hver gang.
Jeg vil spørge sundhedsministeren, i hvilket
omfang sundhedsministeren i det her forløb har
været inde i overvejelser over - og også rent
faktisk har gjort noget i retning af - at tage kontakt til i det her tilfælde Kommunernes Landsforening om denne konflikt, en konflikt, som
Kommunernes Landsforening har optrappet, og
som kunne få konsekvenser for den almindelige
sundhedstilstand og for hjemmeplejen.
Har sundhedsministeren haft sådan nogle
kontakter? Har sundhedsministeren overvejet
sådan nogle kontakter? Vil sundhedsministeren

Onsdag den 24. maj 1995 (L 263)
i fremtiden overveje sådan nogle kontakter? For
ellers ender det altså med, at det er arbejdsministeren, der skal løse konflikten, og det ender så
med, at man i virkeligheden fratager lønmodtagere den frie forhandlingsret.
Det sidste, jeg vil hæfte mig ved, er, at den
måde, denne konflikt bliver løst på, let kan
betyde, at vi vil komme til at se, at udgifterne på
sygehusområdet og på hjemmeplejeområdet vil
stige, fordi ganske mange sygeplejersker efter
alt at dømme vil sige deres stillinger op og vælge job som vikarer inden for sygeplejen.
Og dér må man så igen spørge regeringen,
om man har overvejet i forbindelse med de forhandlinger, man skal have med amter og kommuner, at det indgreb, der nu kommer, kan
medføre ekstra udgifter for amter og kommuner.
Jeg ved godt, at det ikke ér regeringen, der
har bedt om indgrebet: det er i virkeligheden
amterne og kommunerne. Og derfor vil jeg
spørge, om det er med i de forhandlinger, man
skal have med amter og kommuner, at disse
amter og kommuner i fremtiden kan blive yderligere belastet med ekstraudgifter til vikarordninger.";Aage Frandsen
48174;name_party;":
Vi må konstatere, at regeringen og de borgerlige
har tænkt sig at køre et indgreb igennem.
I den forbindelse vil jeg godt spørge, om det
hermed er lagt klart frem, at grupper på det
offentlige arbejdsmarked ikke har nogen strejkeret og dermed ikke har nogen fri forhandlingsret.
Forløbet, som vi har set det indtil nu, har jo
vist, at den ene part gennem en lockout simpelt
hen kan fremtvinge et indgreb, og det har vist
sig, at regeringen og de borgerlige er villige til at
danse efter kommunernes og amternes pibe.
I den forbindelse vil jeg godt spørge, om det
forløb, vi her har set, er i overensstemmelse med
ILO-konvention nr. 98, hvor vi har skrevet
under på, at vi støtter den fri forhandlingsret, og
hvor vi i øvrigt har erfaring for, at Danmark i
seks tilfælde inden for de sidste 10 år er blevet
dømt og det er blevet konstateret, at vores indgreb har været i strid med de ILO-konventioner,
vi har underskrevet.
Bl.a. .har PROSA klaget over indgrebet over
for deres overenskomster på Kommunedata og
på DataCentralen i 1987, og den situation ligner
præcis den, som vi har været vidne til her, nemlig ved at arbejdsgivernes lockout er den egent-

6071

lige grund til, at der er blevet foretaget et indgreb.
Et andet eksempel er den klage, som juristerne har sendt over sammenkædningsreglerne i
forhold til forligsmandsloven. :
I begge tilfælde har Danmark handlet i strid
med den konvention, som Danmark selv har
underskrevet, og jeg vil godt spørge, om det
indgreb, som vi her er vidne til, er et eksempel,
som igen vil føre til, at det vil blive konstateret,
at vi begår en krænkelse af menneskerettighederne ved overtrædelse af den konvention: som
vi har underskrevet: ILO-konvention nr. 98.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
To bemærkninger: Den ene til hr. Aage Frandsens antydning af, at det måske kunne komme
til at gå sådan, at sygeplejerskerne ikke engang
fik 3,5 pct.: der lå en antydning af, at det kunne
blive mindre. Det er ikke korrekt.
Det er sådan, at den økonomiske ramme for
sygeplejerskerne er 3,5 pet. Og så er det jo hensigten, at et udvalg skal se på, om man kan tilrettelægge arbejdet på en anden måde, finde
andre procedurer eller en anden opgavefordeling, og hvis der derigennem kan frigøres nogle
ressourcer, så er de ressourcer til forhandling
imellem sygeplejerskerne og sygeplejerskernes
arbejdsgiverere med henblik på at placere yderligere forhøjelser hos sygeplejerskerne, men det
er forudsætningen, at der skabes nogle frie penge.
Men det kan under ingen omstændigheder
være sådan, at sygeplejerskerne får mindre end
3,5 pet.
Så er både fru Jette Gottlieb og hr. Aage
Frandsen bekymret for den frie forhandlingsret.
Og til det vil jeg godt sige, at det er klart, at der
skal en alvorlig situation og nogle tungtvejende
grunde til, at det politiske system træder ind og
tager over i forhold til arbejdsmarkedets parters
ansvar.
Vi har jo håbet på igennem ganske lang tid, at
parterne kunne løfte ansvaret. Det har så vist
sig, at det ikke så ud, som om de kunne nærme
sig hinanden, og så er en af de tungtvejende
grunde jo, at der faktisk er nogle syge mennesker, der ikke kan blive behandlet godt nok. Det
er også en tungtvejende grund, at der er længere
og længere ventelister, ligesom det er en tungtvejende grund, at folkesundheden er i risikozonen.
Og det er så dér, vi samfundsmæssigt må gå
ind og påtage os et ansvar og tage over og få løst

6072

Onsdag den 24. maj 1995 (L 263)

den konflikt, som skaber alvorlige situationer
for syge og ældre mennesker.
Så man kan sige det på den måde, at arbejdstagerne selvfølgelig har deres strejkeret og
arbejdsgiveren har sine kampskridt med lockout. Jeg tror, det er meget vigtigt, at man, når
man griber ind, som vi gør nu, ikke tager stilling
til, om det ene kampskridt er mere anvendeligt
end det andet.
Sådan som jeg har hørt både hr. Aage Frandsen og fru Jette Gottlieb og også hr. Villy Søvndal - som nu også skal diskutere, kan jeg se - i
Radioavisen, er det, ligesom om de to partier
gerne vil have, at vi på forhånd skal sige, at det
er arbejdsgiverens kampskridt, der skal knægtes. Vi går netop ind og siger, at her er der tale
om nogle samfundsmæssige hensyn, og vi tager
ikke på forhånd stilling til, om det ene kampskridt er bedre eller farligere end det andet, eller
hvad man nu kan sige.
Så jeg mener ikke, at den frie forhandlingsret
er i farezonen, og slet ikke på baggrund af, at
der på hele det offentlige område jo er indgået
hundredvis af overenskomster igennem forhandling - og så er der altså to situationer for to
faggrupper, hvor det ikke er lykkedes. Og dér
synes jeg ærlig talt, at det er noget af en overeksponering at sætte spørgsmålstegn ved den fri
forhandlingsret på lidt længere sigt. Når man
siger sådan noget, skal man i hvert fald være
opmærksom på, at der på hele det øvrige offentlige område er aftalt overenskomster. Der bliver
lavet aftaler næsten hver eneste dag, hver eneste
måned i dette land parterne imellem, så den fri
forhandlingsret er ikke i Jarezonen.
Fru Jette Gottlieb spørger så yderligere
omkring ILO-konventionen og det, at vi har
skrevet under på ILO-konventionen. Jamen
igen, vil jeg sige til fru Jette Gottlieb, er der tale
om tungtvejende grunde, hvor der er et samfundsmæssigt hensyn og et samfundsmæssigt
ansvar, og hvor det parlamentariske system må
påtage sig ansvaret for at få løst de problemer,
der er knyttet til den konflikt, der nu finder sin
løsning her om et par dage.";Jette Gottlieb
53627;name_party;":
Jeg synes egentlig, at arbejdsministeren forbavsende præcist svarede på, hvorfor den fri forhandlingsret ikke eksisterer for sygeplejerskerne
og laboranterne. Arbejdsministeren sagde, at
sådan er det, hvis det er en alvorlig situation,
hvor der er tungtvejende grunde, fordi man har
at gøre med ældre og syge mennesker.

Så vil jeg godt spørge arbejdsministeren: Kan
arbejdsministeren forestille sig nogen situation,
hvor sygeplejersker ikke arbejder med mennesker i en alvorlig situation, og hvor der ikke vil
være tungtvejende grunde af hensyn til de syge
og gamle til at gribe ind?
Jeg er helt med på, at der generelt på arbejdsmarkedet gælder en argumentation, der er
anderledes. Men det, der er realiteten, er, at for
sygehuspersonalets vedkommende eksisterer
den fri forhandlingsret ikke. Og den eksisterer
slet ikke, når det bliver tilrettelagt sådan fra
Kommunernes Landsforenings side, at man
laver en form for lockout, hvor man med hundrede procents sikkerhed ved, at man lige præcis placerer sig i den situation, hvor alle de
argumenter, arbejdsministeren brugte som
argumenter for et indgreb, gælder.
Det, der er alvorligt ved situationen, er jo ikke
alene den fri forhandlingsret, men at det her
risikerer at ødelægge vores sygehusvæsen og
vores sundhedsvæsen. Vi vil få en reaktion nu,
der formentlig hedder »arbejd efter reglerne«,
hvilket betyder mindre produktivitet på vore
sygehuse. Vi vil få flyttet store medarbejdergrupper fra sygehusvæsenet, fra den offentlige
sektor over i vikarbureauer, hvor der skal betales en større løn - igen noget, som vi sundhedsmæssigt ikke får noget som helst for - og vi vil
generelt opleve en sektor, der er meget vred
over at få en behandling som den her.
Men jeg synes, arbejdsministeren svarede på
spørgsmålet: Der eksisterer for sundhedspersonalet på sygehusene i realiteten ikke nogen fri
forhandlingsret.";Villy Søvndal
55511;name_party;":
Der var en konflikt mellem to parter, hvoraf den
ene part, nemlig lønmodtagersiden, helt klart i
varslingen af konflikten tog hensyn til, hvad der
var forsvarligt. Der var en anden part, nemlig
Amtsrådsforeningen, der vel også levede op til
det. Og så var der også en tredje part, nemlig
Kommunernes Landsforening, der ikke levede
op til det.
Det synes jeg er et problem i denne forbindelse, for det betyder rent faktisk, som også hr.
Villy Søvndal var inde på det, at Kommunernes
Landsforening - og det gælder også andre
arbejdsgivere - i en række situationer kan sige:
Nu laver vi en konflikt, som er så voldsom, at vi
ved, at Folketinget griber ind. Og det er dér, jeg
synes at regeringen har et overordnet ansvar for
sundhedspolitikken.

Onsdag den 24. maj 1995 (L 263)
Hvis ikke sundhedsministeren vil svare her
på, hvad regeringen i den forbindelse har gjort
eller vil gøre i fremtiden for at sikre, at man ikke
kommer i en lignende situation, ja, så spørger vi
altså om det i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg i et samråd, for der skal vi jo altså have
et svar. Jeg synes, at man lige så godt kunne
have svaret her.
Og så synes jeg altså også, at regeringen ikke
kan komme uden om, at det kan få konsekvenser, når der er en gruppe mennesker, som i
realiteten mister deres strejkeret. For det betyder
jo altså - og det har vi jo set tidligere i historien
- at man siger: Så skal de have noget andet. Tidligere kunne de f.eks. blive tjenestemænd: det
var prisen for, at de ikke måtte strejke. De fik så
en bedre pension.
Derfor må konsekvensen af alt det her blive,
at man, hvis man i realiteten om nogle år konstaterer, at man ikke vil give en bestemt gruppe
mennesker retten til at strejke, så må give dem
en højere løn. Det mener jeg rent faktisk bliver
konklusionen på det her om nogle år. Og det er
det, som Folketingets flertal og regeringens
udspil i høj grad bidrager til - ud over den indsats, som Kommunernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen har ydet. Det er det, der
bliver konsekvensen af de her ting.";Aage Frandsen
57555;name_party;":
En gruppe af strejkende kan vel også bestille et
regeringsindgreb ved uforsvarlig anvendelse af
strejkevåbnet, men det er ikke det, der er tilfældet i den foreliggende sag. Det er ikke, fordi vi
gør forskel på de to kampskridt, der kan opvises, men fordi vi vurderer den konkrete sag og
konstaterer, at arbejdsgiverne i dette tilfælde har
bestilt et indgreb, og det har de fået.
Det er på den baggrund, vi siger, at vi lige så
sikkert må konstatere, at man åbenbart ikke har
strejkemuligheden, hvis man er ansat inden for
sådan et område som sygeplejerskernes. Det har
vist sig, at man ikke har lov til at bruge strejkevåbenet, og det er på den baggrund, jeg spørger,
om det ikke er en krænkelse af menneskerettighederne, om det ikke er en krænkelse af konvention nr. 98, som vi har underskrevet. Det er
jeg ret overbevist om det er.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
58425;name_party;":
Det er en enkelt bemærkning fra arbejdsministeren - nemlig den sidste - der får mig til at gå
herop. Der blev sagt: Vi har nu en løsning på

6073

konflikten, en løsning på problemerne. Men
hvordan kan man efter at have set den flok, der .
så dejligt er hernede på pladsen, og efter at have
hørt alle de meldinger, som vi i går hørte i tv, og
som er kommet fra de forskellige møder, stå her
og sige, at nu løser vi tingene?
Vi ved, at sygeplejerskerne siger op. Vi ved, at
de vil arbejde efter reglerne. Vi ved, at mange af
dem vil gennemføre det, man kalder ulovlige
strejker. Vi ved, at der i lang tid ftemover vil blive kaos og utilfredshed i sektoren. Hvordan kan
man så sige, at vi har en løsning?
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren: Er
sundhedsministeren enig i den vurdering, at vi
nu har en løsning på problemerne? Kan sundhedsministeren garantere, at vi, efter at det her
er gennemført, dels har ordnede forhold, dels
har løst problemerne i sundhedssektoren?
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg tror nok, at hr. Frank Aaen har misforstået
den bemærkning om en løsning. Det er klart, at
det her indgreb løser ét problem: Der er ikke
strejke fra natten mellem fredag og lørdag.
Men det betyder ikke, at der er en løsning på
de problemer, der knytter sig til strejken og
arbejdsnedlæggelserne, og det er baggrunden
for, at vi nedsætter et udvalg med deltagelse af
parterne, som i høj grad flugter de almindelige,
fagretlige forhandlingsprincipper.
Det vil sige, at det er parterne selv, der frem
til den 1. oktober skal analysere deres eget
område. Efter den 1. oktober, når udvalget er
færdigt med sine forslag, er det også parterne
selv, som efter de almindelige forhandlingsprincipper skal forsøge at finde ud af, hvordan de
resultater, der bliver en følge af udvalgets arbejde, skal fordeles imellem de forskellige faggrupper.
Så det er alene en løsning på det problem som vi anser for alvorligt - at ventelisterne vokser og vokser, at der er flere og flere ældre, som
specielt med optrapningen her pr. 1. juni ikke vil
kunne blive passet i deres hjem, fordi hjemmesygeplejen ikke kommer ud. Det er baggrunden
for, at regeringen griber ind: Et samfundsmæssigt hensyn til de syge og de ældre, dem, der
står på ventelisterne osv.
Så jeg må sige til Frank Aaen, at det sådan set
var det, jeg mente, for jeg kan også godt høre,
hvad der sker her udenfor, jeg har også fulgt de
diskussioner, der har været i dagens radioaviser, og jeg har også læst aviser og sådan noget.
Det er givet, at der i et stykke tid måske vil være

6074

Onsdag den 24. maj 1995 (L 263)

en anelse uro, men jeg har den forventning, at
sygeplejerskerne og hospitalslaboranterne er en
meget ansvarlig faggruppe, og den ansvarlighed tror jeg faktisk også kommer til udtryk efter
dagens forhandlinger og dagens beslutning.
Så jeg må igen afvise over for hr. Villy Søvndal, hr. Aage Frandsen og fru Jette Gottlieb, at
der omkring dette indgreb skulle være krænkelse af menneskerettigheder, at der skulle være
krænkelser af den fri forhandlingsret i henhold
til internationale konventioner.
Vi har tidligere i historien set, at når der er
samfundsmæssige hensyn, så er der også et
samfundsmæssigt ansvar for at løse problemerne, og når parterne ikke er i stand til selv at løse
disse, ja, så må det politiske system tage over for
at finde en løsning på problemerne.";Frank Aaen
61820;title_name;":
Jeg havde den glæde at være til samråd i går
aftes i Arbejdsmarkedsudvalget, og jeg fik det
samme spørgsmål fra hr. Aage Frandsen, nemlig om Sundhedsministeriet har været i forhandlinger med Kommunernes Landsforening.
Jeg svarede i aftes det samme, som jeg svarer
nu: Det er ikke Sundhedsministeriets opgave at
forhandle med Kommunernes Landsforening.
Der har vel været ført forhandlinger mellem
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, men forhandlingerne ligger jo ikke i
Sundhedsministeriet: de ligger i Arbejdsministeriet eller Finansministeriet. Det, der har været
min opgave, har alene været at varetage nødberedskabet, sørge for, at sygehusene fungerede,
og at folk fik den behandling, de skulle have, så
der ikke opstod kritiske situationer.
At det kom så langt, at man har måttet gribe
ind, er jo alene - som jeg forklarede i går begrundet i den ustabile situation, der var skabt,
hvor den pukkel, vi skubbede foran os, af folk,
der skulle have behandling, plus det, at lockouten ville træde i kraft den 1. juni, netop ville
skabe en så ustabil situation, at vi ikke ville kunne tage ansvaret for den.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
62982;name_party;":
Jeg forstod på arbejdsministeren, at hun havde
en forventning om, at når rapporten kommer til
efteråret, kan parterne selv løse problemet. Men
det er utrolig naivt, og det er endnu mere naivt
med det indgreb, man laver her, for det, man
har gjort, er jo, at man har givet arbejdsgiverne

en recept på, hvordan de bare kan indtage en
stejl holdning.
Man har sagt til arbejdsgiverne: Vær bare
stejle, lav bare en massiv lockout, for så er I sikre
på, at regeringen kommer og griber ind, at regeringen kommer og hjælper jer. Og det vil sige, at
det, man har gjort, er, at man har givet arbejdsgiverne det bedste våben ved klart at dokumentere, at sygeplejerskernes strejkeret er ren teori:
den fungerer ikke i virkeligheden.
Så det, der desværre er problemet, er, at når
man ulovliggør en fuldstændig lovlig og i øvrigt
meget ansvarligt ført strejke, så lægger man
selvfølgelig op til ulovlige aktioner. Og derfor
håber jeg heller ikke, at vi i de kommende uger
og måneder skal høre dem, der laver dette
tvangsindgreb, hyle over, at sygeplejerskerne
udnytter deres rettigheder til at kæmpe imod
dette indgreb.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
64125;name_party;":
Jeg er glad for, at vi er enige om, at det, der sker
nu, ikke løser problemerne, og jeg er helt enig
med arbejdsministeren, når denne fremhæver,
at sygeplejerskerne og laboranterne er en
ansvarlig faggruppe, der har gjort alt, for at den
konflikt, der gik i gang, blev ført på en ansvarlig
måde med det nødberedskab, der skulle til, for
at ingen led unødig skade.
Men hvem er de uansvarlige så? De uansvarlige er arbejdsgiverne, for det er jo dem, der vil
gennemføre en uansvarlig lockout, der dels
giver problemer og dels giver undskyldningen
for dette indgreb. Og det er altså i den situation,
hvor det er arbejdsgiverne, der fremprovokerer
tingene, at man griber ind på en måde, der entydigt svækker de ansatte og er til gavn for
arbejdsgiverne - og så oven i købet på en måde,
hvor vi med sikkerhed ved, at det både nu og i
lang, lang tid fremover vil skabe masser af problemer i sektoren.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
65058;name_party;":
Jeg kan konstatere, at arbejdsministeren ikke
svarede på mit spørgsmål, hvilket er forståeligt,
da det formentlig er svært at svare på.
Mit spørgsmål lød: Kan man forestille sig en
situation, hvor de begrundelser, som ministeren
brugte for at gribe ind, ikke eksisterer?
Arbejdsministeren sagde jo, at når der er en
alvorlig situation, når der er tvingende grunde,
og når det gælder ældre og syge, så gælder ret-

Onsdag den 24. maj 1995 (L 263)
ten til at aktionere ikke. Men jeg vil godt gøre
opmærksom på, at jeg kan forestille mig mange
ting, men jeg kan ikke forestille mig en situation,
hvor sygeplejersker ikke arbejder inden for et
område, hvor der er en alvorlig situation, hvor
der er tvingende grunde, og hvor de arbejder
med ældre og syge. Hvad skulle sygeplejerskerne ellers lave? Det er jo deres opgave. Og det,
arbejdsministeren bekræfter, er, at inden for det
område, der hedder sundhedssektoren, gælder
den frie aktionsret ikke.
Man kunne så vende spørgsmålet om og
spørge: Kunne man forestille sig et andet indgreb, nemlig et indgreb over for Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen, fordi de
i en arbejdskonflikt betjente sig af en uansvarlig
lockout, der rammer grupper, hvor man ved, at
det er uansvarligt?
Jeg vil godt have, at arbejdsministeren besvarer det spørgsmål, som også var inde i hr. Aage
Frandsens overvejelser, for det kan ikke passe,
at vi har et system i Folketinget, der betyder, at
når der er en tilspidset situation, hvor det klart
er den ene part, der sørger for, at situationen
bliver så tilspidset, at der kommer et indgreb, at
det så er den anden part, der skal lægge ryg til
et fagligt indgreb. Det virker dybt, dybt, dybt
uretfærdigt, og det er bekymrende ikke alene ud
fra det fagretlige system, men også i forhold til
sundhedssektorens fremtid.
Hvis man har fulgt med i de sidste dages
debat, behøver man ikke have profetiske evner
for at kunne sige, hvad det her betyder: Vi kommer til at købe en arbejdskraft til en løn, der bliver langt, langt, langt dyrere, end hvis vi havde
givet sygeplejerskerne et bedre indgreb. Det er
helt givet, for de vil søge over i vikarbureauerne, og de vil blive mindre produktive, fordi de
arbejder efter reglerne. Og alt det betyder, at
privathospitalerne kan sé gyldne tider i møde.
Jeg vil godt sige, at det ikke er det, SF står for
sundhedspolitisk, og jeg kan ikke forestille mig,
at det er den sundhedspolitik, regeringen står
for.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
67525;name_party;":
Jeg har forstået på sundhedsministeren, at
sundhedsministeren var inde i drøftelser i forbindelse med nødberedskabet, og det må være i
forbindelse med Amtsrådsforeningens lockout
og sygeplejerskernes strejkevarsler.
Men hvad gjorde sundhedsministeren i forbindelse med de træk og de skridt, Kommuner-

6075

nes Landsforening tog? Var man inde i nogle
overvejelser om, hvorvidt de skridt, som Kommunernes Landsforening foretog, i sig selv kunne være sundhedstruende? Var man inde i overvejelser, hvor man kunne meddele Kommunernes Landsforening, at disse skridt kunne de ikke
tage, uden at det skadede sundhedstilstanden?
Det er jo det, der er begrundelsen nu, og det er
derfor, arbejdsministeren: får tilsendt aben.
Vi mener i virkeligheden, at sundhedsministeren har haft nogle forpligtelser i forhold til
det overordnede ansvar for hjemmeplejen.
Det, der efter vores opfattelse er problemet,
er, at Kommunernes Landsforening helt entydigt gik efter, at der skulle gribes ind helt entydigt valgte områder, hvor de vidste, at man
kunne påberåbe sig, at dér var tale om en sundhedstruende tilstand: det vil sige, at de entydigt
har handlet uansvarligt, og det er derfor, vi ikke
forstår, at regeringen ikke valgte at påtage sig
det overordnede ansvar i den forbindelse ved at
sige: Vi går, når det drejer sig om hjemmeplejen,
ind og forhandler et fornuftigere nødberedskab
på plads.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan forstå, at det, som hr. Villy Søvndal, hr.
Aage Frandsen og muligvis også Enhedslisten
gerne vil, er, at Folketinget skulle gribe ind og
fratage den ene part deres kampmuligheder,
således at arbejdsgiveren ikke skulle have
mulighed for at lockoute.
Hvis man bevæger sig ind på den galej, vil jeg
nok mene, at der virkelig kunne opstå problemer, for så kunne der måske også i dette Folketing findes et flertal for at fratage lønmodtagersiden deres kampskridtsmuligheder, og så ville
den danske model og det danske forhandlingssystem virkelig komme i farezonen.
Men det, som jeg i hvert fald godt vil sige, er,
at når vi i lovforslaget lægger så megen vægt på
hensynet til liv og velfærd for de syge og gamle,
skyldes dét, at vi påtager os et samfundsmæssigt ansvar. Men det, vi også gør, er, at vi lægger
vægten på, at partssystemet i såvel udvalgsarbejdet som ved den efterfølgende fordeling af
udvalgsarbejdets resultater skal have lov til at
virke, så vi også fremover kan have respekt for
partssystemet og give det mulighed for at virke.
Jeg synes, det virker, som om SF og Enhedslisten har et billede af, at der ikke længere er fri
forhandling inden for det offentlige område:
men det er jo ikke tilfældet. Der indgås stribevis
af overenskomster også på områder, hvor der er

6076

Onsdag den 24. maj 1995 (L 263)

tale om liv og velfærd - stribevis af overenskomster, hundredvis af overenskomster. Jo, det
gør der faktisk, for det gør der inden for hele det
kommunale område. Så er der én sag her, men
den får ærlig talt ikke - medmindre man ønsker
det og har de briller på - den fri forhandling
eller aftalemodellen til at bryde sammen. Det
mener jeg faktisk er en ganske voldsom overfortolkning af den situation, vi står i.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
70723;name_party;":
Det er somme tider sådan, at tingene forstås,
afhængig af hvilke ører der hører. Og når det
drejer sig om ministerens udlægning af, hvad
det er, vi mener, så er den også bestemt af, hvad
ministeren ønsker at høre i denne forbindelse.
Vi siger ikke, at den frie forhandlingsret
generelt er væk, overhovedet ikke, men vi siger,
at der er nogle områder inden for de livsvigtige
ting, hvor den fri forhandlingsret vil være truet,
hvis en arbejdsgiverpart vælger en metode som
den, Kommunernes Landsforening valgte i det
her tilfælde. Det er i den situation, vi siger, at
hvis en arbejdsgiverpart vælger at agere på
samme måde som Kommunernes Landsforening, så er det næsten ikke til at se, at der kan
være tale om fri forhandlingsret, for så vil regeringen ifølge det, arbejdsministeren har sagt,
gribe ind.
Det næste, jeg vil hæfte mig ved, er spørgsmålet om den nødberedskabssituation, som vi
har haft. Ministeren siger, at vi nu vil fratage
arbejdsgiveren lockoutmulighed. Nej, det er
ikke rigtigt. Udgangspunktet er selvfølgelig, at
begge parter har hundrede procent fri forhandlingsret, men så er det jo også sådan, at begge
parter har en forpligtelse til at sikre, at samfundet alligevel kan køre på lavt blus: det gjorde
Dansk Sygeplejeråd og hospitalslaboranternes
organisationer 100 pet., og de indrettede deres
strejkevarsel efter, hvad samfundet kunne tåle.
Amtsrådsforeningen gjorde stort set det samme,
og i nogle situationer valgte Amtsrådsforeningen også at trække nogle lockoutvarsler tilbage,
fordi det var nødvendigt for, at samfundet kunne køre videre.
Derfor må man sige, at man sagtens kan have
fri forhandlingsret og alligevel respektere, at der
er områder, der ikke skal rammes: det gælder
både lønmodtagersiden og arbejdsgiversiden.
Og det er dér, Kommunernes Landsforening
helt klart har svigtet ved at sige, at de er ligeglade med, hvordan det fungerer i samfundet, hvor
de bare kører den linje, som de vil.

Så det er i den sammenhæng, vi peger på, at
arbejdsgiverparten har været uansvarlig: der er
overhovedet ikke tale om, at vi siger, de ikke har
en fri forhandlingsret, for det har de på linje
med den ret, som sygeplejerskerne og hospitalslaboranterne havde til i går.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
72957;name_party;":
Arbejdsministeren roser de mange frivillige
aftaler, der indgås på det offentlige arbejdsmarked. Jeg er helt enig i, at der indgås masser af
aftaler. Arbejdsministeren roser aftalesystemet,
men forudsætningen for, at aftalesystemet fungerer, er jo, at begge parter ved, at hvis man ikke
når frem til en aftale, så bliver der konflikt. Det
er jo forudsætningen, ellers ville man jo bare
lade være med at indgå en aftale!
Forudsætningen for aftalesystemet er
konfliktretten, og det er derfor, at det er så katastrofalt for hele aftalesystemet og hele den
måde, vores arbejdsmarked er bygget op på, at
man griber ind og fjerner konfliktretten.";Frank Aaen
73618;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for ministerens
evne til at svare på noget helt andet end det, der
bliver diskuteret. Mit hovedsynspunkt har i
begge indlæg gået på, at forhandlingsretten
eksisterer på alle andre områder, og ministeren
svarer så, at den generelt fungerer på det offentlige område, men det har jeg heller ikke forsøgt
at imødegå, for det er jo indlysende tydeligt.
Det, der er problemet, er, at den ikke eksisterer på det område, vi diskuterer, og arbejdsministeren nævnte selv argumenterne for, hvorfor
arbejdsministeren synes, at det var nødvendigt
at lave et indgreb, nemlig det med de ældre, det
med de syge og det med en truende situation.
Jeg skal så ikke forsøge at spørge yderligere,
for arbejdsministeren vil åbenbart ikke besvare
det, at der ikke eksisterer nogen fri forhandlingsret på dette område. Men det må være konklusionen, eftersom jeg har spurgt to gange, og
eftersom arbejdsministeren begge gange har
kvitteret med at svare på noget andet.
Jeg skal så sige, at jeg synes, det var en overvejelse værd at se på, hvem der har skylden for,
at denne konflikt har nået det punkt, den har.
Hvem er det, der i den konkrete situation
optrappede til det punkt, hvor det efter regeringens opfattelse bliver uansvarligt over for de
svage grupper? Ja, det var faktisk ikke Dansk
Sygeplejeråd, som netop var meget opmærksom
I

Onsdag den 24. maj 1995 (L 263)
på at undgå at bringe konflikten til det punkt,
hvor der ikke var anden mulighed end et regeringsindgreb, fordi man ikke ønskede et sådant.
Nej, det var i begrænset grad Amtsrådsforeningen og i høj grad Kommunernes Landsforening, der bestilte et indgreb. Og jeg synes
egentlig, det må være lidt ærgerligt for en
socialdemokratisk arbejdsminister at kunne
konstatere, at Kommuriernes Landsforening og
Amtsrådsforeningen fremover kan bede om
bestilt arbejde fra arbejdsministeren: Nu vil vi
gerne have et indgreb. Det eneste, de behøver,
er at optrappe konflikten til det punkt, hvor
mennesker er truet. De har recepten, aftalesystemet fungerer ikke på det her område.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
75708;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Frank Aaen
siger, at fri forhandling uden aktionsret er det
rene pjat, men det er alligevel ikke bare det rene
pjat, for det er også til fordel for nogen og til
bagdel for andre.
Hvem er det så, der har fordel af, at man ikke
kan udnytte aktionsretten? Ja, det er selvfølgelig
til fordel for dem, der ønsker, at tingene skal
fortsætte, som de er. Det er til fordel for dem,
der dels sidder på magten, dels har fordel af, at
tingene kører videre.
Og hvem er det til bagdel for, at man ikke har
den frie aktionsret? Ja, det er selvfølgelig til bagdel for de svageste, for dem, som ønsker at forandre tingene og gøre dem bedre. Og derfor er
der tale om, at dette indgreb reelt er imod
aktionsretten, og det er det samme som at ramme dem, der ønsker at forandre tingene.
Så siger arbejdsministeren, at dette er en
meget speciel situation, fordi vi har syge, der
kan risikere at blive endnu mere syge, vi har
folk på ventelister, og der ligger et samfundsmæssigt ansvar. Det lyder jo godt altsammen,
men arbejdsministeren fik det næsten til at lyde,
som om det var første gang, Folketinget greb
ind i en faglig konflikt.
Sidste gang jeg kan huske Socialdemokratiet
greb ind i en faglig konflikt og også stemte for,
var i 1985. Dengang stod jeg ikke her, men ude
på slotspladsen. Og så vidt jeg husker, var der
hverken tale om lange ventelister på sygehusene
eller om liv, der var i fare, men man greb alligevel ind - og også dengang til fordel for arbejdsgiverne, så spørgsmålet er jo, om det desværre
ikke er lidt mere generelt, at Folketinget har en
vane med at gribe ind til fordel for de stærkeste.

6077

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Søren Søndergaard
77508;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om oprettelse af Dansk Udenrigspolitisk Institut.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 24/1 95.
Betænkning 16/5 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om ,lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret,
§§ 3 og 4, ændringsforslag nr. 2, § 5, således
ændret, og §§ 6-10 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
78336;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6078

Onsdag den 24. maj 1995 (L 231)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De Forenede
Nationers konvention om forbud mod kemiske våben.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 11/5 95. Ændringsforslag nr. 1 af
22/5 95 uden for betænkningen af Annette Just
(FP)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
uden for betænkningen og spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
79287;name_party;":
Ingen bør være i tvivl om, at jeg tror, at alle er
enige om, åt vi skal ratificere FN's konvention
om forbud mod kemiske våben. Men i den tekst,
der ligger til lovforslaget, har der været mulighed for fejlfortolkning, og derfor har jeg bedt
om, at man får et ændringsforslag, således at
ordlyden bliver den samme som i konventionen.
Hvis der skulle være nogen, der bagefter
synes, at det kan være svært at forstå, så kan de
læse konventionen, for nu er ordlyden præcis
den samme.
Jeg håber, at hele Folketinget kan tilslutte sig
dette ændringsforslag, som kan siges at være af
teknisk art, men alternativet, hvis det ikke blev
indarbejdet, er, at det ville kunne bevirke, at
Danmark ville blive misforstået, idet lovgivningen var til at misforstå.";Annette Just
80079;title_name;":
Jeg mener sådan set ikke, at teksten kan misforstås, men jeg mener også, at tvivlen bør komme
fru Annette Just til gode, og har derfor ikke indvendinger mod vedtagelse af det her nævnte
ændringsforslag til teksten.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Ændringsforslaget uden for betænkningen af
Annette Just (FP) vedtoges uden afstemning.
§ 1, således ændret, og §§ 2-10 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
80566;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 26/4 95.
Betænkning 17/5 95. Ændringsforslag nr. 1 af
23/5 95 uden for betænkningen af Bodil Thrane
(V) og Jens Jørgensen (KF)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
uden for betænkningen og spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
81443;name_party;":
Jeg vil gerne på Venstres og De Konservatives
vegne anbefale det høje Ting at stemme for det
ændringsforslag, vi har fået stillet uden for
betænkningen, som går ud på, at man kan give
låntager mulighed for at vælge mellem konvertible og inkonvertible låneobligationer.

Onsdag den 24. maj 1995 (L 219)
Når vi har stillet dette ændringsforslag, så
skyldes det, at vi for nylig her i Folketinget har
givet yngre jordbrugere mulighed for den valgfrihed, og det synes vi også burde komme
fiskerne til gode. Jeg vil meget varmt anbefale,
at man støtter vores ændringsforslag, og så vil
jeg sige, at vi ikke i øvrigt støtter lovforslaget.";Bodil Thrane
82101;name_party;":
Det var jo en gratis melding, Venstres ordfører
kom med. Man vil stille ændringsforslag til lovforslaget om Fiskeribanken, og så vil man i
øvrigt stemme imod loven.
Jeg synes, det fortjener at blive hørt her i
salen, at ministeren netop i et svar til udvalget
har fortalt dette, at ministeren vil sikre, at en
valgfri ordning indgår i overvejelserne hos
Fiskeribankens bestyrelse. Dette sker også for at
imødekomme Venstres bemærkninger til
ændringsforslaget, nemlig at hensigten skulle
være at bidrage til at hindre tab i Fiskeribanken
på længere sigt. Jeg synes, at Venstre og De
Konservative har fået tilstrækkeligt svar på
spørgsmål 10, og derfor vil jeg sige, at når Venstre stiller et ændringsforslag og så i øvrigt derefter ikke vil stemme for loven, så vil vi stemme
imod Venstres og De Konservatives ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
82964;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at når et flertal her i Folketinget har besluttet at stramme op omkring bestyrelsessammensætning og andre ting i Fiskeribanken, hvilket vi har fundet betænkeligt og
aldeles unødvendigt i denne sammenhæng, så
har vi ment, at vores bidrag til at ændre og lempe lidt i den anden ende skulle være at give et
signal om, at så burde der være valgfrihed for
de lån, man ellers måtte optage. Så for os hænger tingene sammen.
Vi havde gerne set, at Socialdemokratiet og et
flertal i Folketinget ikke var gået ind i ændringer
og opstramninger omkring fiskeriet lige netop
nu.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
83593;name_party;":
Jeg må igen sige til Venstres ordfører, at når det
er på grund af en opstramning i bestyrelsessammensætningen, de to partier vil stemme imod,
har Venstre det så ikke generelt sådan, at de, der
har risikoen for en virksomhed, også er dem,
der er bestemmende i bestyrelsen?

. 6079

(Kort bemærkning). ,";Erling Christensen
83913;name_party;":
Jeg vil sige, at vi gerne havde taget en debat om
ændringer i bestyrelsessammensætningen. Vi
finder, det er forkert, at man styrker embedsapparatet og ikke det politiske element i det. Men
da det ikke har været aktuelt at drøfte disse ting,
har vi ikke syntes, at der var nogen som helst
anledning til at støtte disse ændringer. Vi synes,
det er et forkert signal at sende til fiskerierhvervet, at man strammer op og piller de mennesker,
der ved noget om tingene, ud af bestyrelsen for
at sætte et styrket embedsapparat ind.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
84481;name_party;":
Jeg synes, man blander nogle ting sammen i
Venstre. Jeg synes, man fra Venstres side skulle
sige, at man slet ikke bryder sig om den støtte,
som Fiskeribanken giver til fiskerne, for det er jo
det, det handler om. Der er repræsentanter for
erhvervet i barikens bestyrelse, som er velrepræsenteret fra begge sider, således at man også
får den saglige vurdering, som skal til i disse
lånesager.
I øvrigt er det vel heller ikke forbigået Venstres opmærksomhed, når man nu får dette
ændringsforslag stemt ned, at vi har et svar fra
ministeren, hvor han er meget fleksibel. Jeg ved
ikke, om Venstre har vurderet, i og med at Venstre nu binder et ændringsforslag op, om det
ikke vil forhindre ministeren i at udnytte sin
fleksibilitet. Jeg synes i det hele taget, det er søgte undskyldninger, Venstre kommer med for at
stemme imod dette lovforslag. Jeg synes, man
skulle gå rent til den og sige ærligt, hvad man
mener om disse ting.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
85443;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå hr. Erling
Christensens synspunkter.
Det har rent faktisk været sådan, at fiskerierhvervet har haft et flertal i Fiskeribankens
bestyrelse igennem mange, mange år. Det er
nogle konkrete problemer, hvor der har været
en uenighed imellem erhvervet og, kan man
sige, statens repræsentanter, der er baggrunden
for dette lovforslag. Spørgsmålet er så, om det er
den rigtige måde at løse en sådan uenighed på
bare at ændre bestyrelsessammensætningen,
således at statens repræsentanter får et flertal og
på den måde kan gennemtrumfe detes synspunkter i bestyrelsen.

6080

Onsdag den 24. maj 1995 (L 219)

Det mener jeg ikke det er, og derfor synes jeg
egentlig, at man her er på vej ud på en forkert
kurs. Det, der er behov for i Fiskeribanken, er
selvfølgelig et samarbejde imellem erhvervet og
staten om, hvordan og hvorledes Fiskeribanken
kan fungere mest effektivt som långiver til det
danske fiskerierhverv. Man kan frygte, at med
den ændring, der nu sker, vil det samarbejde
komme til at lide skade, og det er noget, det
samlede fiskerierhverv vil komme til at lide
under.
Så jeg synes nok, hr. Erling Christensen bør se
lidt mere nuanceret på den problemstilling, der
har været, før regeringen valgte at fremsætte sit
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
86745;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige, at jeg i min
ordførertale ved førstebehandlingen sagde, at
det må være et mål, at Fiskeribanken skal bære
sig selv. Men de svar, vi har fået under udvalgsbehandlingen, har ikke for os at se berettiget til
at lave en ændring af bestyrelsen.
Jeg har opfattet det sådan, at en af årsagerne
til, at man har ønsket at ændre på disse ting, er,
at der har været nogle problemer i forbindelse
med refinansieringsordningen, og det er der
. også givet et svar på. Jeg har bedt om at få dette
spørgsmål og svar optrykt i betænkningen, fordi
det måske alene er dér, problemerne har været.
Men for os at se er det stadig væk ikke berettiget
årsag til, at man ændrer på bestyrelsessammensætningen. Der har været en stor ansvarsfølelse
hos repræsentanterne for fiskerierhvervet, og
derfor synes vi, det er en skam, at man vil ændre
på det forhold.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
87656;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Kent Kirk stillede samme krav til sig selv, som han vil stille til
andre, også når han snakker om at se nuanceret
på problemstillingen. Sammensætningen af
bestyrelsen er forholdsmæssigt ikke ændret i
forhold til det, der gælder i dag. Det er stadig
væk en tredjedel.
Jeg synes heller ikke, hr. Kent Kirk ytrede
noget med hensyn til, hvem der stiller penge til
rådighed, og hvem der har ansvaret.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om Venstres og De Konservatives repræsentanter ikke
er bekendt med, hvad deres kolleger statsrevisorerne har haft af bemærkninger til forholdene

i Fiskeribanken. Det kan da ikke være de to kolleger fra Venstre og De Konservative ubekendt,
at der er forløbet en undersøgelse, som bl.a. har
ligget til grund også for dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
88490;name_party;":
Jeg er meget opmærksom på, kan jeg sige til hr.
Erling Christensen, at Fiskeribankens bestyrelse
på et tidspunkt besluttede sig til at lave en
undersøgelse af, hvordan Fiskeribanken fungerede, og at administrationen i Fiskeribanken så
besluttede at lave en undersøgelse af, hvordan
bestyrelsen fungerede. Resultatet viser, at det,
som flertallet i bestyrelsen ønskede at ændre i
Fiskeribanken, har man ikke kunnet komme
igennem med, mens administrationen er kommet igennem med at få ændret bestyrelsens
sammensætning, således at bestyrelsen kommer
til at fungere på en anden måde.
Jeg har også bemærket svaret fra fiskeriministeren om refinansieringsordningen. Det, der
peges på i svaret, er jo, at retningslinjerne
omkring refinansieringsordningen ikke var
præcise nok, og det er det, der efterfølgende har
skabt vanskelighederne i Fiskeribankens bestyrelse. Det har altså ikke noget at gøre med
Fiskeribankens bestyrelsessammensætning.
Det er også en kendsgerning, at forholdet
imellem statens repræsentanter og erhvervets
repræsentanter i mange år har været, som det er
i dag, nemlig at erhvervsrepræsentanterne har
haft flertal på den ene eller den anden måde.
Det er det, man nu ændrer på, og det er det, jeg
finder betænkeligt, Jeg tror godt, at man kunne
have løst de problemer, der har været i bestyrelsen, også i forhold til administrationen, uden at
skulle ændre på den balance, der har været mellem erhvervets repræsentanter og statens
repræsentanter.
Det betyder ikke, at erhvervsrepræsentanterne bare kan dele penge ud fra Fiskeribanken.
Fiskeribanken har nogle meget skrappe retningslinjer vedtaget bl.a. af fiskeriministeren og
finansministeren for, hvordan de kan bevilge
pengene. Så det er ikke sådan, at fordi de har
flertal, kan de bare dele ud af statens penge.
Endelig er det også sådan, at den låneramme,
som Fiskeribanken arbejder efter, fastsættes her
i Folketinget.
Så det er forkert at stille det op på den måde,
at de, der stiller pengene til rådighed, automatisk også skal være dem, der har flertallet i
bestyrelsen. Det er ikke sådan, Fiskeribanken
har fungeret.

(761)
Onsdag den 24. maj 1995 (L 219)
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
90659;name_party;":
Hr. Erling Christensen spørger, om vi ikke har
lagt mærke til de ting, der er sagt fra statsrevisorernes side om udviklingen i Fiskeribanken.
Så vidt jeg har forstået, er de bemærkninger
mest gået på problemet med henlæggelserne, og
netop det forhold i lovforslaget har vi jo rost. Jeg
roste ved førstebehandlingen, at man netop har
fundet modellen, sådan at man i Fiskeribanken
fremover er underlagt de samme regler for henlæggelser som andre banker. Det er vi helt tilfredse med. Jeg har i hvert fald opfattet det
sådan, at det er de bemærkninger, statsrevisorerne har haft til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget uden for betænkningen af
Bodil Thrane (V) og Jens Jørgensen (KF) forkastedes, idet 52 stemte for, 66 imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bodil Thrane
91540;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven
og lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Finansielle datterselskaber, implementering
af kapitalkravsdirektivet, præcisering af pantsikkerhed m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 19/4 95.
Betænkning 18/5 95).

6081

Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
92414;name_party;":
Da jeg er blevet opmærksom på, at der er nogle
uafklarede forhold. i lovforslaget,, ønsker vi, at
det bliver udvalgsbehandlet mellem anden- og
tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 21 stemte for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 2-9, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 10 og 11, § 2, således
ændret, ændringsforslag nr. 12, § 3, således
ændret, ændringsforslag nr. 13 og § 4, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kristen Touborg
92982;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 5/4 95. Første behandling 19/4 95.
Betænkning 18/5 95).

6082

Onsdag den 24. maj 1995 (L 205)

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret og
§§ 3-6 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 om, at § 6 udgår, var dermed forkastet.
§§ 7-9, ændringsforslag nr. 3 om indsættelse af
en ny paragraf efter § 9, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
94229;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Formanden
94441;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
og realkreditloven.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 3/5 95. Første behandling 9/5 95.
Betænkning 18/5 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, lov
om leje og lov om boligbyggeri. (Individuel
måling af forbrugsposter, handicapvenligt
byggeri).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 19/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 18/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret og §§ 2
og 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Onsdag den 24. 홢
maj 1995 (L 248)";Formanden
95786;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. LI05:
Forslag til lov om Teknologirådet.
i
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 15/12 94. Første behandling 19/1 95.
Betænkning 17/5 95.).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

6083

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov 0111visse forhold på telekommunikationsområdet og lov
om offentlig mobilkommunikation (GSMmobilnet).
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 20/4 95. Første behandling 28/4 95.
Betænkning 18/5 95).
Der var ikke, stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den følgende
på dagsordenen opførte sag, nemlig:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Vilkår for fællesantenneanlæg m.v.).
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 20/4 95. Første behandling 28/4.95.
Betænkning 18/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet om
deres overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.

Afstemning

Forhandling

§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 3, således
ændret, § 4, ændringsforslag nr. 3-5, § 5, således
ændret, ændringsforslag nr. 6, § 6, således
ændret, § 7, ændringsforslag nr. 7, § 8, således
ændret og §§ 9-13 vedtoges uden afstemning.";Formanden
97634;name_party;":
I lov nr. 744 om offentlig mobilkommunikation
af 14. november 1990 er principperne for takstfastsættelsen fastsat. Jeg vil her citere fra
bemærkningerne til lovforslaget til § 1, stk. 4,
nr. 4:
»Takstprincipper og takstfastsættelsen, idet konkurrence mellem to netoperatører næppe i sig
selv vil bevirke en sådan priskonkurrence, at
regulering med henblik på at undgå »monopolgevinster« helt kan undgås. Behovet for regulering vil dog kunne aftage i takt med, at der indtræder effektiv konkurrence. Det er under alle
omstændigheder ikke hensigten at udøve en
unødvendig detaljeret regulering af området.«
Det er de principper, som er fastslået i
bemærkningerne til lovforslag nr. L 12 fra 1990.
Vi har fra Venstres side stillet spørgsmål til
ministeren for kommunikation, om disse principper er uforandrede med det nye lovforslag,
som vi behandler i dag.
I

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Løgstrup Madsen
98576;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

6084

Onsdag den 24. maj 1995 (L 233 og L 234)

Vi har fået et bekræftende svar fra ministeren,
men da vi for en sikkerheds skyld ønsker at få
slået helt fast, at der ikke er noget forandret, fordi vi her har med at gøre, hvilke grænser der
gælder for ministerens kompetence på området,
vil jeg godt stille ministeren følgende spørgsmål:
Vil ministeren bekræfte, at principperne for
takstfastsættelsen for mobilkommunikation,
herunder offentlige myndigheders adgang til at
regulere taksterne, er uforandrede i forhold til
de principper, der er udtrykt i bemærkningerne
til § l, stk. 4, nr. 4, i forslag til lov om offentlig
mobilkommunikation fra 1990, hvoraf det fremgår,, at regulering alene kan ske med henblik på
at undgå monopolgevinster?
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg kan bekræfte, at der med dette lovforslag
ikke sker ændringer i disse principper for takstgodkendelse på GSM-området. Der sker ikke
noget i forhold til principperne.
Når det drejer sig om det mobile område for
GSM, er operatøren ikke underlagt det prisloftsstyringssystem, som Tele Danmarks øvrige
tjenester er underlagt på koncessionsområdet.
Det var afgørende i forbindelse med Folketingets behandling af forslaget om de to mobilnetoperatører på GSM-området tilbage i 1990, at
man også sikrede, at der var billige takster for
kunderne. Det, der sker på mobilområdet, er, at
vi i kraft af den lovgivning, vi nu laver i Folketinget, reducerer omkostningerne for de to
mobilnetoperatører. Og det er den omkostningssænkning, som finder sted for de to mobilnetoperatører, som gerne skulle omsætte sig det er et politisk ønske, vi har - i lavere takster
for kunderne.
Men der er ikke ændret noget på de principper, der ligger for godkendelsen af taksterne i
forhold til GSM-området. Det kan jeg bekræfte.
Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
100678;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Vilkår for fællesantenneanlæg m.v.). (Lovforslag nr. L 234).
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
101168;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om tiltrædelse af protokol af
17. marts 1995 til overenskomst af 24. oktober
1978 mellem Danmark og Ungarn om undgåelse af dobbeltbeskatning, for så vidt angår
indkomst- og formueskatter.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/4 95. Første behandling 2/5 95.
Betænkning 17/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om visse forhold
på telekommunikationsområdet og lov om
offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet).
(Lovforslag nr. L 233).
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Onsdag den 24. maj 1995 (L 238)
Afstemning

Mødet udsat kl. 11.55

6085
,

II

§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
102368;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift (momsloven). (Delvis fradragsret
for hotel- og restaurationsudgifter).
Af skatteministeren (Carsten Koch),
(Fremsat 4/5 95. Første behandling 11/5 95.
Betænkning 18/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling .
vedtoges uden afstemning.";Formanden
103172;title_name;"I Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 27:
Spørgsmål til ministrene.

Mødet genoptaget kl. 13.00
Meddelelser fra formanden";Formanden
103579;title_name;":
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Indførelse af
ældreråd og af klageråd på hjemmehjælpsområdet m.v.).
(Lovforslag nr. L 264).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger for
ældre og personer med handicap, lov om individuel boligstøtte, lov om leje og lov om boligbyggeri. (Forslag om plejeboliger m.v.).
(Lovforslag nr. L 265).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Henning Grove
104208;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om social pension. (Indførelse af
ældreråd og af klageråd på hjemmehjælpsområdet m.v.).
(Lovforslag nr. L 264).
Som et led i regeringens ældrepolitiske målsætninger om, at tilrettelæggelsen af ældreomsorgen i videst muligt omfang skal tage udgangspunkt i de ældres behov, og at de ældre skal
have størst mulig medindflydelse på egne forhold, foreslås det, at der etableres ældreråd i alle
kommuner. Det sikres på denne måde, at de
gode erfaringer, der allerede er indhøstet i mange kommuner, hvor ældreråd er etableret frivilligt, udbredes og udbygges.
Ældrerådene vil kunne medvirke til at
udbygge kontakten mellem kommunens ældre
borgere og kommunalbestyrelsen og rådgive

6086

Onsdag den 24. maj 1995

kommunalbestyrelsen i ældrepolitiske spørgsmål.
Som en naturlig forlængelse af, at de ældre får
indflydelse og deltager aktivt i tilrettelæggelsen
af den lokale ældrepolitik, foreslås det desuden,
at der i hver kommune nedsættes klageråd på
hjemmehjælpsområdet. Disse vil kunne sikre de
ældre mulighed for at følge og medvirke til, at
hjemmehjælpsopgaverne i praksis udføres i
overensstemmelse med kommunalbestyrelsens
målsætninger på dette område. Klagerådet foreslås ikke tillagt en egentlig kompetence til at
behandle konkrete sager om hjèmmehjælp med
henblik på at omgøre disse, men derimod
mulighed for at komme med forslag, udtale sin
eventuelle kritik og komme med henstillinger
på hjemmehjælpsområdet.
Klagerådet kan således - ud over at følge, om
kommunen lever op til de kvalitetskrav, den
selv har fastlagt - bidrage til udviklingen på
hjemmehjælpsområdet ved den dialog, der forventes at opstå mellem kommunalbestyrelse og
klageråd.
Det er regeringens opfattelse, at en række klager på hjemmehjælpsområdet skyldes, at det
ved tildeling af hjælpen ofte ikke tilstrækkelig
tydeligt klargøres for modtageren, hvad formålet med hjælpen er, hvilke opgaver der vil blive
ydet hjælp til, hvornår hjælpen vil blive revurderet m.v. Disse forhold skal modtageren efter
regeringens opfattelse oplyses om på en klar og
tydelig måde.
Det foreslås derfor, at kommunalbestyrelsen
forpligtes til at meddele ansøgeren afgørelsen
skriftligt. Herudover forpligtes kommunalbestyrelsen til i forbindelse med visitering til
hjemmehjælp at anvende et skema, der som
minimum indeholder de nævnte oplysninger.
Ansøgeren/hjemmehjælpsmodtageren skal
medinddrages i beslutningsprocessenì således
at de oplysninger, der danner grundlag for
afgørelsen, udarbejdes i samarbejde med den
pågældende.
Anvendelse af sådanne skemaer vil - ud over
at synliggøre beslutningsgrundlaget for modtageren - også medføre, at den enkelte kommunes
afgørelser om hjemmehjælp i højere grad bliver
sammenlignelige og dermed gøre det lettere for
klagerådet at tage stilling til, om praksis er i
overensstemmelse med kommunalbestyrelsens
målsætninger.
Det forudsættes, at den enkelte kommunalbestyrelse herudover nøje overvejer, hvilke
yderligere oplysninger der bør gives skriftligt,

når der træffes afgørelse om hjemmehjælp. Jeg
henviser til lovforslagets bemærkninger med
hensyn til forslag og anbefalinger om det nærmere indhold af visitationsskemaet og initiativer
i forbindelse med visitationen.
Det forudsættes desuden, at den enkelte
kommunalbestyrelse i sammenhæng hermed
tager initiativer, der sikrer, at kommunens borgere oplyses om det nærmere indhold og
afgrænsning m.v. af kommunens hjemmehjælpsordning.
I sammenhæng med boligministerens samtidig fremsatte lovforslag om ændringer i ældreboligloven foreslås det endvidere tydeliggjort,
at de enkelte kommuners forskellige tilbud til
ældre, dvs. personlig pleje, praktisk bistand,
aktiviteter i daghjem eller dagcentre, bør udgøre
en helhed. Målet for indsatsen er, at tilbudene så
vidt muligt sammen med kommunens andre tilbud skal skabe rammer, som sikrer trivsel, og at
tilbudene tilrettelægges i samarbejde med de
ældre, således at disse opnår størst mulig indflydelse og medansvar.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale lovforslaget til Tingets hurtige
og velvillige behandling
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boliger for
ældre og personer med handicap, lov om individuel boligstøtte, lov om leje og lov om boligbyggeri. (Forslag om plejeboliger m.v.).
(Lovforslag nr. L 265).
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med, at
boligministeren i folketingsåret 1994-95 skal
fremsætte forslag til revision af ældreboligloven, som har været i kraft siden 1. juli 1987.
Forslaget tager først og fremmest sigte på at
give kommunerne incitamenter til at opføre flere moderne plejeboliger, dvs. ældreboliger med
tilhørende servicearealer, hvor der er tilknyttet
personale.
Dette muliggøres dels ved modernisering af
utidssvarende plejehjem og omdannelse af disse
til ældreboliger, dels ved at øge antallet af
ældreboliger med tilknyttede servicearealer.
Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:

Onsdag den 24. maj 1995
1) Lånefinansiering af den kommunale grundkapital.
Ved ombygning af plejehjem og beskyttede
boliger vil der blive åbnet mulighed for, at kommunerne får adgang til fuld lånefinansiering af
den kommunale grundkapital. Dette vil ske ved,
at Indenrigsministeriet efter ansøgning i det
konkrete tilfælde bevilger dispensation inden
for en særlig lånepulje, der oprettes til formålet.
2) Udvidelse af bygherrekreds.
Bygherrekredsen for ældreboliger udvides,
således at amtskommunerne kan tilvejebringe
ældreboliger til brug for personer med vidtgående fysiske eller psykiske handicaps.
3) Støtte til etablering aI servicearealer.
Der åbnes mulighed for statslig støtte til etablering af servicearealer til nye ældreboliger samt inden for en årlig kvote på 500 boliger - til eksisterende ældreboliger .i form af servicearealtilskud på maksimalt 4.000 kr. årligt pr. boligenhed i bebyggelsen.
Herudover indføres en decentral klageadgang over anvisning til ældreboliger, en ret til
refusion af individuel boligstøtte fra den tidligere opholdskommune ved flytning over kommunegrænser samt ændrede regler for bortfald af
boligydelse ved flytning til plejehjem m.v.
Endelig indeholder forslaget en række
ændringer hovedsagelig af mere redaktionel og
teknisk karakter, som knytter an til lovforslagets
målsætning om flere plejeboliger.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Man gik til dagsordenens punkt 27, som var:
27) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1704
1) Til statsministeren af:";Karen Jespersen
110933;name_party;":
»Hvordan vil den danske regering garantere, at
der ikke opstår en 2. division af lande, som
søger optagelse i EU?«

6087

Skriftlig begrundelse
Statsministeren peger i en kronik i Det fri Aktuelt den 18. maj 1995 på et helt afgørende problem, nemlig opdelingen af de lande, der søger
optagelse i EU, i en 1. og 2. division.
Det fremgår, at statsministeren over for de
baltiske lande har garanteret, at der kun er én
division af potentielle medlemmer i forhold til
EU, og at alle ansøgerlande skal behandles ens.
Efter Enhedslistens opfattelse er dette en urealistisk eventyrpolitik, der ikke bygger på en
realistisk bedømmelse af mulighederne. Det helt
overvejende sandsynlige resultat af udvidelsesplanerne er desværre, at der opstår en ny deling
af Europa ned langs Polens østgrænse. Det er en
af grundene til, at en udvidelse af EU er en dårlig idé.
Spørgsmålet er imidlertid, hvordan statsministeren vil indfri sine vidtgående løfter til de baltiske lande. Alt tyder på, at optagelsesforhandlingerne i EU reelt kommer til at omfatte Polen
og Tjekkiet samt måske Ungarn eller Slovenien.
Men dermed er EU's vilje til at optage nye lande
efter alt at dømme også udtømt langt ud i fremtiden.
Heroverfor kunne man naturligvis forestille
sig, at Danmark gør optagelsen af de baltiske
lande i EU til et ultimativt krav på regeringskonferencen.
Det vil - i hvert fald formelt traktatmæssigt være muligt for Danmark at blokere alle forhandlinger på EU's regeringskonference, indtil
de øvrige EU-lande har accepteret, at alle ansøgerlande behandles på lige fod. Men prisen for
Danmark vil være enorm. Det ville jo betyde, at
den danske regering så til gengæld måtte acceptere de store EU-landes krav om vidtgående nye
unionsskridt.";Keld Albrechtsen
112682;name_party;":
Jeg synes, det er et problem, at statsministeren
tilsyneladende over for de baltiske lande er
kommet med løfter, som det ud fra enhver realistisk betragtning vil være umuligt at indfri. Det
er efter min mening en forkert måde at føre
udenrigspolitik på. Jeg håber, vi kan få klarlagt,
at regeringen meget vel må være klar over, at
det ikke er realistisk, at der inden for en overskuelig årrække vil blive optaget ret mange nye
lande i EU, og at de jernhårde økonomiske konvergenskrav, som EU opstiller som betingelse,
umuliggør dette projekt, og at det derfor vil
være særdeles ufornuftigt, hvis statsministeren,

6088

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

jeg havde nær sagt stikker de baltiske folk blår i
øjnene.";Keld Albrechtsen
113433;title_name;":
Det er jo altid et godt spørgsmål, om noget er
realistisk eller ej. Det er en grundlæggende del
af regeringens udenrigspolitik at sikre, at de
baltiske lande er i samme klub som de øvrige
central- og østeuropæiske lande, der ønsker
medlemskab af Den Europæiske Union, og det
er regeringens grundlæggende holdning - og
dermed min - at når Europaaftalerne med de tre
baltiske lande bliver underskrevet i løbet af
ganske få dage, så er de tre baltiske lande medlemmer af samme kreds af lande, der skal
behandles under de kommende optagelser.
Jeg skrev i Det Fri Aktuelt den 18. maj 1995:
»Der er kun én division af potentielle medlemmer i forhold til EU og NATO. Der er ingen
2. division. Enhver opdeling vil være risikofyldt.
Den vil sende forkerte signaler på alle områder,
og den vil holdningsmæssigt ikke være acceptabel. Alle lande skal, når betingelserne for medlemskab er opfyldt, behandles ens, mens indfasningstempoet kan være forskelligt. Vi skal i
Danmark bidrage til, at tempoet i de baltiske
lande kan opretholdes ved at styrke samarbejdet, og jeg har opfordret de baltiske lande til at
bruge overgangsperioden aktivt.«
Jeg kan derfor bekræfte, at det er regeringens
klare holdning, og det er den, jeg har givet
udtryk for i forbindelse med mit besøg i Baltikum, at regeringen ønsker en udvidelse af EU.
Det er faktisk også EU's hovedopgave for afholdelse af regeringskonferencen i 1996.";Poul Nyrup Rasmussen
114854;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, statsministeren forklarer
os, hvordan det skulle sikres, at der ikke opstår
en 1. division og en 2. division, for statsministeren må jo være klar over, at mange kredse
iblandt regeringerne ønsker det. F.eks. sagde
EU-Parlamentets formand, Klaus Hänsch, da
han var i København for ikke så lang tid siden,
at ud over Cypern og Malta bør vi hurtigst
muligt efter konferencen i 1997 indlede forhandlinger med Polen, Tjekkiet, Slovakiet og
Ungarn. De øvrige må vente, sagde altså Klaus
Hänsch.
Der arbejdes altså fra EU-Parlamentets formand, og det dækker givetvis også de tyske
holdninger, helt klart med en 1. og en 2. division. Det er derfor, Enhedslisten har sagt, at den
politik, regeringen fører, i virkeligheden fører

ud i en deling af Europa ned langs Polens østgrænse. Er statsministeren ikke klar over, at den
danske regering faktisk løber den risiko, at den
stikker de baltiske lande blår i øjnene og fører en
forkert politik, der rent faktisk kommer til at
føre til en deling ned langs Polens østgrænse?";Keld Albrechtsen
115905;name_party;":
Vil statsministeren ikke bekræfte, at set ud fra
en sikkerhedspolitisk synsvinkel er det af overordentlig stor betydning, at de baltiske lande
hurtigst mulig kan blive medlemmer af EU, og
at de praktiske problemer, der kan opstå, må
klares i forbindelse med de overgangsordninger, som EU må aftale med de baltiske lande?
Finder statsministeren, at de overgangsordninger ville være uoverkommelige for EU at
indgå?
Jeg har den opfattelse, at da man optog
Grækenland, Spanien og Portugal, udviklede
det sig jo ikke til, at EU på nogen måde blev til
en 1. og en 2. division, så vil statsministeren ikke
bekræfte, at det ikke behøver at blive tilfældet,
hvis viljen er til stede i EU, når man optager de
baltiske lande?";Kent Kirk
116660;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen gav mig egentlig svaret på
hr. Keld Albrechtsens eget spørgsmål. Vejen til
at undgå en forskelsbehandling er at insistere
på, at der ikke skal være forskelsbehandling, og
det vil være meget, meget utænkeligt, at et
EU-lands regering vil anlægge det synspunkt, at
der skal være forskel på de lande, der har
undertegnet Europaaftaler. Europaaftaler er jo
selve adgangsbilletten til at rykke op i den samme division. Det ligger i kortene, det ligger i
spillereglerne.
Derfor er det en klog og vigtig dansk udenrigspolitik at insistere på, at alle lande skal
behandles og vurderes ens. Der kan være forskelle i overgangsperioden, men medlemskabsperspektivet skal være ens for alle, der har
underskrevet Europaaftalerne.
Til hr. Kent Kirk må jeg sige, at jeg helt deler
hr. Kent Kirks vurdering og kan derfor svare
bekræftende på det spørgsmål, der blev stillet til
mig. Jeg er enig i, at det er vigtigt også ud fra et
sikkerhedspolitisk synspunkt, at de baltiske lande får mulighed for at blive medlemmer af Den
Europæiske Union.
Jeg er også enig i det synspunkt, at vi før der er jo ikke noget nyt i denne sammenhæng har haft forskellige overgangsordninger.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
Grækenland, Spanien, Portugal og andre lande
blev nævnt. På tilsvarende måde vil vi se, når vi
efter regeringskonferencen kommer i gang med
de egentlige udvidelser, at der også vil komme
forskelle i overgangsordningerne, men alle vore
erfaringer viser, at det er overkommeligt, og at
det kan klares. Det er et spørgsmål om politisk
vilje, og jeg er overbevist om, at den vilje har
regeringen i Danmark ligesom andre regeringer.
Men jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at
man jo ikke får noget gratis her i verden, og det
gælder både i udenrigspolitik og i indenrigspolitik, at hvis man ikke har et standpunkt og
klart argumenterer for det over for sine samarbejdspartnere i EU-perspektiv, kommer tingene
ikke af sig selv. Derfor den grundlæggende
udenrigspolitiske holdning.";Poul Nyrup Rasmussen
118668;name_party;":
Statsministeren har stadig væk ikke besvaret det
spørgsmål, som jeg stillede og også i begrundelsen henviste til, nemlig om den danske regering
f.eks. vil stille det som en ultimativ betingelse på
regeringskonferencen, at alle ansøgerlandene
skal med, at de skal med på samme tid, og at der
ikke skal forlanges sådanne håndfæstninger af
dem, som i praksis er umulige at opfylde, med
hensyn til økonomiske nedskæringer, ØMUkriterier og alle mulige andre ting, som man jo
stiller som betingelser.
Jeg hørte intet svar på dette spørgsmål, og så
må jeg konkludere, at der altså ikke ligger noget
reelt i den danske regerings melding til de baltiske lande. Hr. Ove Fich sagde efter mødet den
3. maj til B.T., at Estland og Slovenien efter hans
opfattelse var klar til optagelse, men da sorterede han altså andre baltiske lande fra.
Er statsministeren enig med hr. Ove Fich? Jeg
synes, der er mange spørgsmål, som er uafklarede i regeringens linje for det her.";Keld Albrechtsen
119663;title_name;":
Det er en meget teoretisk diskussion, hr. Keld
Albrechtsen her prøver at holde liv i. Jeg tillader
mig at gå ud fra, at hr. Keld Albrechtsens eget
parti ikke er direkte modstander af, at de baltiske lande bliver medlemmer af Den Europæiske
Union: det ville være en kedelig ting og et kedeligt signal.
Regeringen har en udenrigspolitisk opgave,
der består i, at også de baltiske lande får alle
muligheder for at blive medlemmer og bliver
behandlet på samme måde som de andre, der
har undertegnet Europaaftaler, og det vil rege-

6089

ringen utvetydigt, som den har gjort fra start,
tilkendegive over for alle andre regeringer
inden for Den Europæiske Union. Det vil også
blive tilkendegivet ved den kommende Cannestopmødekonference, det europæiske rådsmøde i
Cannes, og det vil være en holdning, der vil
præge de efterfølgende forhandlinger.
Tydeligere og mere præcist kan det ikke siges.
Teoretiske diskussioner om eventualiteter,
der ligger langt foran os, tjener ikke noget formål på nuværende tidspunkt. Det, der er det
afgørende, er, at de udenrigspolitiske holdninger er krystalklare.";Poul Nyrup Rasmussen
120777;name_party;":
Jeg forstår statsministeren sådan, at der ikke fra
dansk side vil komme ultimative krav om, at der
ikke skal en opdeling i en 1. og en 2. division,
men at Danmark vil fremføre nogle holdninger,
nogle tilkendegivelser og sådan noget.
Så kan jeg blot sige, at jeg finder, at det er et
urealistisk projekt, den danske regering har
begivet sig ud i, og jeg vil spørge statsministeren, om det så ikke var klogere at følge Enhedslistens forslag, som er, at man i stedet for
EU-medlemskab, som efter min mening slet
ikke vil være en fordel for befolkningen i disse
lande, tilbyder dem rimelige samhandelsaftaler
med EU-landene og en ret til selv at opbygge
deres samfund på en demokratisk og socialt forsvarlig måde.";Keld Albrechtsen
121527;title_name;":
Det ville være overordentlig uklogt. Der ligger i
det spørgsmål, at Baltikum risikerer ikke at
kunne opbygge demokratier, hvis landene
bliver medlemmer af EU.
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er
modsat, idet alle i de baltiske lande i parlamenterne og i regeringerne har ét eneste stærkt
ønske, og det er at blive medlemmer af Den
Europæiske Union, og det skal vi naturligvis
gøre alt hvad vi kan for at sikre bliver en realitet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1705
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
122058;name_party;":
»Vil statsministeren utvetydigt tage afstand fra
de ulovlige busblokader i Esbjerg, der kombine-

6090

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

ret med hærværk og trusler mod buschaufførerne og deres familier helt har taget overhånd,
siden statsministeren i sin 1. maj-tale solidariserede sig med aktionerne?«

vold, det hærværk og de blokader, der finder
sted omkring Ri-Bus og i Esbjergs gader, idet
jeg går ud fra, at vi er enige om, at det ér en første forudsætning for, at forhandlinger kan komme i gang.

Skriftlig begrundelse";Ivar Hansen
122624;title_name;":
Lad mig starte besvarelsen med at gentage,
hvad jeg har sagt efterhånden ganske mange
gange: Buskonflikten i Esbjerg skal løses ad forhandlingens vej.
Når det så er sagt, vil jeg meget gerne føje til i
mit svar til hr. Ivar Hansen, at vold, trusler og
hærværk efter min opfattelse slet ikke hører
hjemme som del af en faglig konflikt. Det er
uhørt, det er uacceptabelt, og derfor bør der
skrides ind over for det.
Det er mit indtryk, at politiet i Esbjerg søger
at håndtere en stor og meget vanskelig politimæssig opgave, der efter retsplejelovens regler
påhviler politiet, på en fornuftig, tålmodig og
efter det for mig oplyste disciplineret måde.
Politiet i Esbjerg forsøger ikke og skal heller
ikke forsøge at løse en faglig konflikt: den opgave påhviler arbejdsmarkedets parter.
Allerede i mine 1. maj-taler tog jeg som led i
omtalen af Ri-Bus-konflikten klart afstand fra
hærværk og vold. Jeg markerede samtidig, at
uden en fredelig lokal løsning af konflikten risikerer alle at blive tabere i Esbjerg by, både
arbejdsgivere, chauffører og de mange mennesker, der har behov for en god busbetjening.
Derfor opfordrede jeg parterne til at sætte sig til
forhandlingsbordet.
Jeg har ved flere lejligheder gentaget dette
synspunkt, og jeg har også erklæret mig enig i
Ribe Amtsråds enstemmige beslutning om,
hvordan konflikten kan foreslås løst. Det er en
både klog og rigtig beslutning. Jeg er glad for, at
den er enstemmig, og jeg skal her i dag gentage
min indtrængende opfordring til parterne om at
følge beslutningen fra Ribe Amtsråd, så vi igen
kan få ordnede forhold i Esbjerg.

Siden statsministeren og andre ministre i deres
1. maj-taler mere eller mindre solidariserede sig
med de ulovlige busaktioner i Esbjerg, har
aktionerne helt taget overhånd. Så nytter det
ikke noget, at arbejdsministeren efterfølgende i
Folketinget siger, at regeringen ikke vil blande
sig. Det har den allerede gjort. Statsministeren
savner åbenbart evnen til at skelne mellem sine
hverv som statsminister og partiformand.
Det nytter jo ikke noget, at statsministeren
siger, at han er imod hærværk. Det er selve de
fysiske blokader, der er ulovlige og strafbare,
hvad også socialdemokratiske justitsministre i
tidens løb har erkendt. Værre endnu bliver det
naturligvis, hvis de kombineres med organiseret
hærværk og vold eller trusler om vold.
Allerværst er det, hvis det viser sig, at afdelinger af det forbund (SiD), der overenskomstmæssigt dækker området, i virkeligheden har
organiseret og finansieret aktionerne. Det er
ikke alene en sag for Arbejdsretten (overtrædelse af Hovedaftalens § 2), men måske også for
anklagemyndigheden og kriminalretten i
Esbjerg.";Poul Nyrup Rasmussen
125292;name_party;":
Buskonflikten i Esbjerg har jo, som statsministeren sikkert også ved, udviklet sig i retning af en
situation med vold og hærværk og blokader i et
omfang, som vi heldigvis sjældent ser, og hvis
indhold i realiteten er svært at beskrive med
ord. Det er i realiteten gadens parlament, der
regerer og har gjort det længe.
Der er blevet sagt og skrevet meget i denne
sag. Der blev holdt en del taler den 1. maj også
af statsministeren, men det førte jo desværre
ikke til, at konflikten blev nedtrappet: tværtimod.
I sidste uge har Ribe Amtsråd i enighed
opfordret til en plan for en afslutning af konflikten, som jeg synes er interessant, men efter de
oplysninger, jeg har, forsætter blokaderne også i
dag.
Det er derfor, jeg spørger, om statsministeren
vil lægge al den autoritet, der er knyttet til det
embede, i en utvetydig afstandtagen fra den";Ivar Hansen
126154;name_party;":
Jeg takker for statsministerens svar, som jeg
egentlig synes er klart. Jeg er opmærksom på, at
statsministeren ved flere lejligheder har udtalt
sig i samme retning, men jeg er også opmærksom på, at statsministeren bl.a. i sin 1. maj-tale i
Esbjerg med sine udtalelser uden tvivl har
bidraget til at legitimere den optrapning, der har
fundet sted. Det bliver jeg nødt til at konstatere
som min opfattelse, og derfor er det desto meget

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
mere tilfredsstillende, at statsministeren i dag så
klart giver udtryk for, at volden, blokaderne og
hærværket må bringes til ophør som en klar første og ubetinget forudsætning for, at forhandlingerne kan komme i gang.
Men da nu statsministeren flere gange har
givet udtryk for det synspunkt, som jeg kan
erklære mig enig i og er tilfreds med, vil jeg gerne spørge i et tillægsspørgsmål, om statsministeren har overvejet en mere direkte facon for en
påvirkning af parterne, herunder også de organisationer, der står bag de aftaler, der er grundlaget for busdriften i Esbjerg. Har statsministeren overvejet en fremgangsmåde for en mere
direkte påvirkning, så denne ulykkelige konflikt
nu kan blive bragt til en afslutning? Det er mit
indtryk, at ord og proklamationer ikke er tilstrækkelige.";Ivar Hansen
127427;name_party;":
Jeg synes, det var rart at høre statsministeren
svare så klart, for det er rigtigt, som statsministeren understreger, at mange er blevet tabere i
denne ulykkelige konflikt, og det er af overordentlig stor betydning, at vi får den stoppet så
hurtigt som muligt.
Når statsministeren så understreger, at vold,
trusler og hærværk ikke hører hjemme i en konflikt, vil jeg godt stille statsministeren det
spørgsmål, om vi kan udlægge hans ord her i
Folketinget sådan, at den ulovlige blokade heller ikke hører hjemme dér, at man skal indstille
blokaden, gå til forhandlingsbordet og prøve på
at finde en forhandlingsløsning, således at de
chauffører, der i øjeblikket kører busserne i
Esbjerg, kan få ordentlige arbejdsvilkår under
forhandlingerne, og de chauffører, der er blevet
vildledt ud i denne konflikt, også kan finde en
løsning på deres fremtid.
Mit spørgsmål til statsministeren er: Skal vi
udlægge det sådan, at statsministeren nu opfordrer til, at de ulovlige blokader øjeblikkelig indstilles?";Kent Kirk
128449;name_party;":
Det glæder mig meget, at statsministeren nu helt
konkret tager afstand fra det her, for forløbet
har jo udviklet sig sådan, at statsministeren i
meget høj grad har kritiseret den måde, som den
ene part har håndteret denne konflikt på, og
derfor var det med stor forundring, jeg høtte
arbejdsministerens svar, da jeg den 17. maj
spurgte hende, hvad hun personligt mente, og
om regeringen tog afstand fra forlydender om,

I

' 6091

at fagforeningen økonomisk var med til at støtte
disse ulovligheder. Hun svarede, at det havde
ingen interesse for Folketinget.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
om statsministeren ikke føler, at regeringen er
blevet part i denne konflikt i stedet for at være
neutral.";Jens Hald Madsen
129200;title_name;":
Jeg deler ikke hr. Ivar Hansens opfattelse af, at
jeg med mine klare meldinger og holdninger
dels den 1. maj, dels senere har legitimeret en
optrapning. Jeg skylder at sige, at denne konflikt, som jeg har sagt det meget længe, har »fået
lov« at udvikle sig alt, alt for konfliktfyldt og
køre alt for længe. Det er stadig væk min opfattelse.
Jeg blev spurgt af hr. Ivar Hansen, om den
første forudsætning ikke var blokadens' ophævelse. Jeg ser denne forudsætning som en del af
et samlet sæt af forudsætninger, der skal opfyldes, og derfor er svaret også ja. Det er en forudsætning, at blokaden skal ophæves, men det er
også en forudsætning, som Ribe Amtsråd
enstemmigt har anbefalet parterne, at arbejdsgiversiden opfordres til i en 14-dagesperiode udelukkende at ansætte chauffører
blandt de tidligere ansatte, og at parterne
opfordres til at løse de udestående problemer
ved forhandling, eventuelt ved brug af en
opmand, som der så klogt står.
Derfor tror jeg ikke, det tjener noget fornuftigt
formål kun at stille krav til den ene part. Der er
to parter her, som forhåbentlig med bistand af
Ribe Amtsråd kan komme ind i et godt forhandlingsforløb, således at vi i alle parters interesse
kan få fundet en løsning.
Hr. Kent Kirk spurgte, om man kunne udlægge mine ord derhen, at blokaden skulle indstilles, og svaret er klart: Ja, det kan man.
Men som jeg også tilføjede i mit svar til hr.
Ivar Hansen, er det omvendt lige så vigtigt, at
man fra Ri-Bus' side tilsvarende siger: O.k., nu
har man fra chaufførside ophævet blokaden, så
er vi parat til fra arbejdsgiverside at leve op til
det andet punkt i Ribe Amtsråds opfordring. Jeg
synes, de to ting hører sammen. Jeg vil gerne
bekræfte det første, og jeg håber, at den anden
side af salen også vil bekræfte den anden forudsætning.
Til hr. Jens Hald Madsen vil jeg kun sige:
Arbejdsministeren har svaret, og er der opfølgende spørgsmål, bedes henvendelse venligst
rettet til arbejdsministeren.

6092

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
131201;name_party;":
Inden denne ordveksling slutter, vil jeg gerne
kunne være lige så tilfreds, som jeg var efter
statsministerens første besvarelse, men her i sidste omgang siger statsministeren, at en ophævelse af blokaden er en del af et hele. Nu er jeg
ikke ude på her i dag at blande mig i de forhandlinger, der må komme, men jeg er enig i
betragtningen om, at skal man finde en løsning,
skal der to parter til, og jeg ville tro, det var fornuftigt, at man bøjede sig lidt imod hinanden.
Men jeg spørger statsministeren: Er statsministeren ikke enig i, at en helt afgørende første
forudsætning, uden skelen til hvad parterne
senere skal blive eruge om, er, at en fysisk blokade, der forhindrer busdriftens daglige udfoldelse, samt volden og hærværket som en selvfølge ubetinget skal ophøre, før man efterfølgende kan begynde at diskutere, hvad det er,
man skal forhandle om, for at der igen kan komme ro i Esbjerg? Er statsministeren ikke fortsat
enig i det? Det er ikke en del af et hele, men en
første forudsætning for, at der overhovedet kan
komme en forhandling i gang mellem de to parter. Det ville være velgørende at få en helt klar
udmelding til det punkt.";Ivar Hansen
132369;name_party;":
Statsministeren kom i virkeligheden i sin anden
besvarelse ud i noget, der lignede tågesnak,
hvor klarheden helt forsvandt, og jeg vil spørge
statsministeren helt kontant: Er fysiske blokader
lovlige? Kan man efter politivedtægten foranstalte fysiske blokader? Når man gør noget
ulovligt, kan man så, om jeg så må sige, forlange, at en forudsætning for, at andre skal gøre
noget bestemt, er, at man overholder loven? Er
det ikke altid et ubetinget krav, at man skal
overholde dansk lov?
Det vil jeg gerne have et klart svar på.";Thor Pedersen
132913;name_party;":
Nu synes jeg, vi skal passe på, at vi ikke taler os
væk fra hinanden. Jeg mener, at det er så vigtigt
at få løst den sag, vi nu har haft i Esbjerg i over
100 dage - så Esbjergs borgere igen kan blive
betjent, de mennesker, der har været udsat for
psykisk terror på den ene og den anden måde,
kan slippe for den, og vi kan få normaliseret tilstandene - at det ville være ulykkeligt, hvis vi
taler os væk fra hinanden.
Jeg mener også, man roligt kan sige, at politiet
i Esbjerg, som statsministeren var inde på, har
udført et stort arbejde for at løse de problemer,
der har været.

Men det, der desværre ikke er sket endnu, er
jo, at man ikke har ophævet den ulovlige blokade, så man kunne komme til forhandlingsbordet. Derfor tror jeg, må jeg sige til statsministeren, at den første forudsætning for, at man kan
få gang i de forhandlinger, som Ribe Amtsråd
har lagt op til, er, at SiD-afdelingen i Esbjerg
med øjeblikkeligt varsel ophæver den ulovlige
blokade, og at man stopper med at få sendt forskellige uromagere til byen til at lave hærværk
og udøve terror.
Jeg er overbevist om, at så får vi gang i forhandlingerne og får en løsning. Derfor er mit
spørgsmål til statsministeren: Vil statsministeren ikke her i dag opfordre SiD-afdelingen i
Esbjerg til med øjeblikkeligt varsel at indstille
den ulovlige blokade?
I så fald føler jeg mig sikker på, at både
arbejdsgiversiden og den politiske side er parat
til at gå ind i forhandlinger.";Kent Kirk
134393;title_name;":
Det er jo ikke altid, at vi er lige gode til at løse
konflikter, hvis der går politik i sagen.
Den lille ordveksling her til sidst har bekræftet mig i, at den konflikt, der er i gang, bedst
løses i Esbjerg.
Tænk, hvad vi kunne få af politiske debatter i
Folketinget, hvis vi skulle have det løst her. Det
ville ikke gå godt, idet jeg allerede kan fornemme, at der er diverse polemiske tilstande undervejs. Det synes jeg ikke sagen fortjener: den er
alt for alvorlig til det.
Jeg skal gerne være meget klar: Min opfordring til SiD og til chaufførerne er, at de skal
ophæve blokaden, og dernæst er min opfordring til arbejdsgiverne, at de skal gå i gang
med at opfylde den anden betingelse, som
amtsrådet også er enig om, nemlig at Ri-Bus i en
14-dages-periode udelukkende søger at ansætte
chauffører blandt de tidligere ansatte, således at
forhandlingerne kan komme i gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1687
3) Til justitsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
135362;name_party;":
»Giver den skærpede situation omkring de
ulovlige blokader i Esbjerg, herunder hærværk,
fysisk vold og trusler mod buschauffører (inkl.
deres familier), som ikke deltager i den overens-

Onsdag den 24. maj 1995 ,(Spm)
komststridige konflikt, ikke anledning til
ændringer i Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 30. juni 1976 om foranstaltninger mod
ulovlige fysiske blokader?«
Skriftlig begrundelse
En vedtagelse af en dagsorden i Folketinget
(4. juni 1976) bevirkede, at den daværende socialdemokratiske justitsminister den 30. juni 1976
til landets politimestre udsendte en cirkulæreskrivelse om bekæmpelse af ulovlige fysiske
blokader. Under de nuværende blokader i forbindelse med den løbende busstrejke i Esbjerg
går de aktionerende og deres sympatisører langt
videre end til de afspærringer, der er nævnt i
cirkulæreskrivelsen. Det ville derfor nok være
rimeligt, om ministeren udsendte en tilføjelse til
cirklÙæreskrivelsen, hvori der nævnes andre
relevante straffebestemmelser end straffelovens
§ 260 og normalpoliti vedtægtens § 3.";Jens Hald Madsen
136430;name_party;":
Vi har kunnet se en kraftig udvikling i denne
konflikt, og det giver mig anledning til at spørge
justitsministeren, om den skærpede situation
omkring de ulovlige blokader i Esbjerg, herunder hærværk, fysisk vold og trusler mod buschauffører - og deres familier - som ikke deltager i den overenskomststridige konflikt, ikke
giver anledning til ændringer i Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 30. juni 1976 om foranstaltninger mod ulovlige fysiske blokader.";Jens Hald Madsen
136925;title_name;":
Spørgeren har i spørgsmålet omtalt Justitsministeriets cirkulære fra 1976 om visse strafferetlige
spørgsmål i forbindelse med a,rbejdskonflikter,
og jeg skal indledningsvis knytte nogle kommèntarer hertil.
Cirkulæreskrivelsen er udsendt i tilknytning
til, at Straffelovrådet og Retsplejerådet afgav
betænkning om visse strafferetlige og civilretlige spørgsmål i forbindelse med arbejdskonflikter. I betænkningen omtales bl.a. en problemstilling, som dengang var genstand for
særlig debat, og som vedrørte spørgsmålet om, i
hvilket omfang de gældende strafferetlige regler
vil kunne anvendes, når der på forskellig måde
foretages afspærring af en ejendom med henblik
på at hindre andre i at færdes i et lovligt ærinde
til og fra ejendommen.

6093

Der blev i betænkningen foretaget en gennemgang af de relevante bestemmelser i og
uden for straffeloven. I iden forbindelse blev der
særlig redegjort for, i hvilke situationer straffelovens § 260 om ulovlig tvang fandtes at kunne
anvendes, ligesom der blev redegjort for anvendelsesområde for visse bestemmelser i politivedtægten. Justitsministeriet har i cirkulæret fra
1976 gengivet hovedkonklusionerne fra Straffelovrådets betænkning, og det er tilkendegivet, at
man er enig i disse synspunkter.
Det er imidlertid værd at notere sig, at der
med cirkulæret er foretaget en præcisering alene
vedrørende spørgsmålet om anvendelse af
strafferetlige regler i forbindelse med afspærring af ejendommen med henblik på at hindre
andre i at færdes i lovligt ærinde til og fra ejendommen.
Finder der lovovertrædelser sted i form af
f.eks. vold, hærværk eller trusler, vil disse blive
efterforsket af politiet uafhængigt af, om lovovertrædelserne begås i forbindelse med en
arbejdskonflikt, hvorfor der ikke er behov for en
særlig regulering heraf. Jeg finder således ikke,
at der er behov for at foretage ændringer i cirkulæret.
j
Hermed sluttede spørgsmålet.
i

'

Spm. nr. S 1688
4) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
138897;name_party;":
»Vil ministeren, hvis han vælger at udsende en
cirkulæreskrivelse eller anden skriftlig henvendelse til landets politimestre i anledning af de
skærpede ulovlige fysiske blokader i Esbjerg,
også i cirkulæreskrivelsen være villig til at medtage de strafferetlige følger äf det forhold, at
fagforeninger uden for området har arrangeret
og finansieret rejser til Esbjerg for personer, som
tilsyneladende har deltaget i de ulovlige fysiske
blokader?«
Skriftlig begrundelse
Der verserer for tiden ved Arbejdsretten en sag
anlagt af Dansk Arbejdsgiverforening mod SiDfagforeninger, der har arrangeret og finansieret
rejser for uvedkommende såkaldte blokadevagter, som har deltaget i ulovlige aktioner i
Esbjerg. Imidlertid har sagen jo også en straffe-

6094

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

retlig side, hvis politiet i Esbjerg kan dokumentere, at fagforeninger eller støttekomiteer af tillidsmænd på Sjælland har ydet tilrejsende blokadevagter kontanter eller naturalier eller har
betalt transport og derved har medvirket til
ulovligheder.";Jens Hald Madsen
139965;title_name;":
Jeg har tidligere haft lejlighed til at besvare et
mundtligt spørgsmål fra hr. Jens Hald Madsen.
Det var nr. S 1596 om de generelle regler om
ansvar for medvirken i forbindelse med ydelse
af økonomiske bidrag til strafbare forhold. Som
jeg nævnte under besvarelsen af det forrige
spørgsmål, finder jeg ikke umiddelbart anledning til at foretage ændringer i cirkulæret fra
1976. Jeg mener således heller ikke, at der er
behov for over for politiet og anklagemyndigheden at præcisere de almindelige regler om
ansvar for medvirken i forbindelse med ydelse
af økonomisk bistand til strafbare forhold.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1690
5) Til skatteministeren af:";Bjørn Westh
140657;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at Børne- og
Ungdomspædagogernes Landsforbund tilbyder
deltagere i Ri-Bus-konflikten i Esbjerg gratis
ferierejser, og vil disse ferierejser i givet fald blive beskattet?«
Skriftlig begrundelse
Såfremt det er rigtigt, som det er oplyst i pressen, at fagforeningskontingenter anvendes til at
animere deltagere i overenskomststridige strejker og ulovlige blokader til at fortsætte aktionen, må udenforstående undre sig, så meget
mere som det drejer sig om en sagen helt uvedkommende fagforening, hvor beslutningen er
truffet centralt uden medlemsindflydelse. I givet
fald bør ferierejserne naturligvis beskattes.";Jens Hald Madsen
141322;name_party;":
Det er fra sikre kilder fremgået, at BUPL skulle
have været med til at tilbyde rejser til de strejkende chauffører. Det giver mig anledning til at
spørge skatteministeren, om skatteministeren
finder dette rimeligt, og om disse ferierejser i
givet fald vil blive beskattet.";Jens Hald Madsen
141629;title_name;":
Hvis presseforlydender om, at Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund tilbyder
gratis ferierejser til deltagere i Ri-Bus-konflikten, er rigtige, vil modtagerne af sådanne gratis
ferierejser være skattepligtige af rejsens værdi.
Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund vil i givet fald være indberetningspligtig
til Told- og Skattestyrelsen i medfør af skattekontrollovens § 7 b, stk. 2, da der er tale om
uddelinger, der ikke er pengeydelser.
Indberetningspligten omfatter modtagerens
navn, adresse og CPR-nummer samt en specifikation af uddelingens art. Som jeg nævnte i forbindelse med besvarelsen af et lignende spørgsmål forrige onsdag, vil en undladelse af at foretage indberetning være en overtrædelse af skattekontrollovens § 14.
Såfremt der ikke er sket indberetning, har
modtageren pligt til at selvangive rejsens værdi,
f.eks. ved korrektion af den forprintede selvangivelse. Undladelse heraf vil efter omstændighederne være en overtrædelse af skattekontrollovens § 13 eller § 16.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1706
6) Til statsministeren af:
Uffe Ellemann Jensen (V):
»Er statsministeren enig i, at det er en af Folketingets væsentligste og i grundloven sikrede
opgaver at føre parlamentarisk kontrol med den
til enhver tid siddende regering, og er statsministeren enig i, at denne kontrolfunktion forudsætter, at regeringens ministre til enhver tid
besvarer spørgsmål fra Folketinget loyalt, fyldestgørende og i overensstemmelse med de
oplysninger, regeringen er i besiddelse af?«";Carsten Koch
143178;title_name;":
Denne regering lægger vægt på, at der ikke
gives Folketinget urigtige, uvildige eller vildledende oplysninger, og at man heller ikke under
Folketingets behandling af en sag fortier oplysninger, der er af væsentlig betydning for Tingets
bedømmelse af sagen.";Poul Nyrup Rasmussen
143461;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for et prisværdigt klart svar. Men så vil jeg spørge statsministeren, om statsministeren, når han nu ser

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
tilbage på det sidste par års diskussion om den
sag, der er opstået i forbindelse med sammenlægningen af de to store banker på Færøerne, vil
hævde, at Folketinget også i behandlingen af
denne sag har fået loyale, fyldestgørende og
korrekte besvarelser fra de ministre, der har
besvaret spørgsmål til Folketinget i sagen.";Uffe Ellemann-Jensen
143995;title_name;":
Når det gælder den færøske banksag, kan jeg
for mit eget vedkommende oplyse, at jeg den
25. april har besvaret en forespørgsel om sagen,
og at jeg derudover har deltaget i flere samråd i
Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg, ligesom jeg har besvaret en lang række spørgsmål
om sagen. Endelig - og det synes jeg også er
vigtigt - har jeg foranlediget, at en række ministerier, herunder Statsministeriet, har udleveret
en stor mængde materiale, der belyser sagen, til
Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg.
En række af de spørgsmål, jeg er blevet stillet
over for, har haft karakter af, at man har bedt
mig om at redegøre for og vurdere begivenhedsforløbet i sagen. Man har bedt mig redegøre for, hvad der er passeret, hvorledes jeg forholder mig dertil, og hvad der i givet fald hypotetisk ville være sket, hvis man havde håndteret
sagen på anden vis.
Det er vanskeligt at komme uden om, at
sådanne spørgsmål om begivenhedsforløbet i
sagen er blandt de spørgsmål, som vi skal have
kortlagt og klarlagt gennem den påtænkte
undersøgelse af sagen.";Poul Nyrup Rasmussen
145070;name_party;":
Jeg ville have foreholdt statsministeren, at han jo
i en række tilfælde har afvist at besvare spørgsmål, men dér tager statsministeren jo elegant
brodden lidt ud af denne påvisning ved at gøre
opmærksom på, at det er sket i tilfælde, hvor
der er blevet bedt om en vurdering.
For nu at være helt sikker på, at jeg forstår
statsministeren korrekt, vil jeg gerne have præciseret, at hvor det drejer sig om rent konkrete
oplysninger, som altså ikke indeholder en vurdering, må det selvsagt være indeholdt i statsministerens første svar, at den type besvarelser
skal man loyalt og sanddru give til Folketinget.
Jeg vil gerne høre, om dét er korrekt forstået.";Uffe Ellemann-Jensen
145743;name_party;":
Statsministeren sagde i sit indledende svar, at
det var ministrenes agt at have som mål at overholde ministeransvarlighedsloven, men endvi-

6095

dere har statsministeren jo gjort det til et egentligt motto, at vi nu har en ny æra af åbenhed i
dansk politik.
Derfor vil jeg spørge statsministeren - også i
relation til det svar, der allerede er givet, og det,
statsministeren har sagt om denne æra af åbenhed - hvordan det harmonerer med, at statsministeren stædigt nægter at udlevere nødvendigt
skriftligt materiale i forbindelse med banksagen
på Færøerne og i øvrigt også i forbindelse med
Stavadsagen.";Thor Pedersen
146369;name_party;":
Vil statsministeren oplyse, hvordan man fra
regeringens side forventer, at Færøernes lovgivende forsamling, Lagtinget, skal kunne føre tilsyn med den til enhver tid siddende færøske
regering, nemlig landsstyret, når regeringen i
denne sag lige fra den 6. oktober 1992 til den
12. oktober 1993 bevidst har holdt sin overordnede hensigt med de aftaler, der på baggrund af
det hemmelige notat af 1. oktober 1992 er indgået mellem regeringen og landsstyret om rekonstruktionen af det færøske bankvæsen, skjult for
landsstyret?";óli Breckmann
146932;title_name;":
Som svar på hr. Uffe Ellemann-Jensens spørgsmål kan jeg henvise til det svar, jeg gav på det
principielle spørgsmål - deri finder man svaret.
Derudover får vi jo i dag en række meget konkrete spørgsmål om det: så lad det nu vise sig,
når vi kommer til de konkrete spørgsmål!
Til hr. Thor Pedersen, som jo også var inde på
det særlige undersøgelsesudvalg, vil jeg sige, at
det jo ikke er til debat i dag, og at jeg derfor skal
henvise til det fortræffelige arbejde, der foregår
dér, og opfordre hr. Thor Pedersen til at deltage
i arbejdet, så vi får en god og en konstruktiv
beretning.
Til hr. óli Breckmann må jeg sige, at Lagtingets parlamentariske kontrol af landsstyret jo er
et færøsk anliggende: det må jeg holde fast i. Alt
andet ville være både upassende og ukorrekt.";Poul Nyrup Rasmussen
147726;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan statsministeren kommer
til den konklusion, at Stavadsagen ikke er til
debat, når der her spørges om, hvordan regeringen generelt forholder sig til sit informationsniveau over for Folketinget og Folketingets
udvalg. Det er det, spørgsmålet går ud på.
Om det med at passe arbejdet vil jeg sige, at
der ikke er så meget at passe, når regeringen

6096

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

løbende saboterer udvalgenes arbejde ved ikke
at levere det skriftlige materiale, som udvalgene
beder om.
Derfor spurgte jeg statsministeren: Hvordan
harmonerer statsministerens proklamation om
en ny æra af åbenhed i dansk politik med, at
statsministeren stædigt nægter at udlevere det
skriftlige materiale, som er en forudsætning for,
at Folketinget kan arbejde og bedømme de
opgaver, som udvalgene er sat til at løse?";Thor Pedersen
148575;name_party;":
Jeg tror, statsministeren og jeg hurtigt kan blive
enige om, at politiske stridsspørgsmål skal løses
i Folketinget, og at vi ikke skal overlade det til
andre, domstole, undersøgelseskommissioner
osv., at løse den slags spørgsmål for os. Men det
forudsætter jo, at vi så får svar på de spørgsmål,
der skal danne grundlag for en klarlæggelse og
en afgørelse af stridighederne.
Vil statsministeren så være enig med mig i, at
hvis regeringen afviser at besvare spørgsmål,
tvinger den en situation frem, hvor man må
bede udenforstående om at afklare de ting, som
regeringens afvisning af en besvarelse af forslag
fører til at man ikke kan få afklaret i Folketinget?";Uffe Ellemann-Jensen
149276;title_name;":
Til hr. Thor Pedersen vil jeg sige, at jeg har det
så godt med regeringen. Det må jeg sige at jeg
har - virkelig godt! - ikke alene med regeringen
som helhed, men med hver enkelt minister, som
jeg synes på fortræffelig måde virkelig gør,
hvad vedkommende kan for naturligvis at leve
op til de generelle forpligtelser.
Over for hr. Uffe Ellemann-Jensen vil jeg
medgive, at vi er i lidt af et dilemma her. Tag nu
den forestående undersøgelse af Færøbankudviklingen: Formålet med den undersøgelse, som
vi jo alle håber bliver igangsat, er at tilvejebringe
et fyldestgørende og sammenhængende grundlag for, at netop Folketinget kan udøve sin kontrol med regeringen og eventuelt drage de fornødne konklusioner og konsekvenser.
Der er intet, regeringen mere ønsker, når det
gælder dét spørgsmål, end netop at få igangsat
den undersøgelse. Man kan jo ikke både blæse
og have mel i munden - det er svært også i politik - man kan ikke på samme tid kræve, at regeringen tager skridt til at iværksætte en særlig
undersøgelse af sagen, og så her i Folketingets
regi kræve gennemført en sådan undersøgelse.
Vi må alle væbne os med tålmodighed, hvor
svært det end kan være.

Öli Breckmann (KF):
Det er ganske rigtigt, som statsministeren siger,
at Lagtinget og landsstyret fungerer i deres ret
inden for de lovlige rammer, som er sat for
Færøernes vedkommende. Men det kan da
aldrig undskylde, at regeringen bevidst har
holdt oplysninger skjult for landsstyret som den
ene part i gentagne forhandlinger og så bagefter
forventer, at Lagtinget skal kunne arbejde under
normale omstændigheder - uvidende om, hvilke motiver der fra regeringens side har ligget
bag de aftaler, som landsstyret på vegne af
Færøerne har indgået.
Og det kan næppe fremme de gode relationer,
der er nødvendige, for at et rigsfællesskab skal
kunne fungere, at regeringen ikke ser, at det er
ganske nødvendigt, at landsstyret ved, hvorfor
det indgår nogle aftaler, og at Lagtinget derfor
også må have den nødvendige indsigt, for at
forholdet mellem landsstyret og Lagtinget skal
kunne fungere.";Poul Nyrup Rasmussen
151368;title_name;":
Til hr. Öli Breckmann vil jeg sige, at regeringen
ikke bevidst har holdt noget skjult. Hr. Öli
Breckmann har undertiden et stærkt ordvalg, og
derfor er det ikke noget, der gør et stærkt indtryk på mig.
Men jeg kan sige, at regeringen ikke har noget
at skjule. Jeg har allerede adskillige gange, siden
den første forespørgsel og det første ønske kom
fra det færøske Lagting, sagt, at det allerstærkeste ønske, regeringen har - både den danske
regering og formentlig også Færøernes - er at få
hver en sten vendt. Det vil være den allerbedste
basis for, at såvel Folketinget i Danmark som
Lagtinget på Færøerne kan vurdere sagen og
kan drage de nødvendige konsekvenser, i det
omfang der måtte være sådanne konsekvenser
at drage.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1707
7) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
152189;name_party;":
»Mener statsministeren, at Folketinget kan
udøve sin kontrolfunktion med den til enhver
tid siddende regering, hvis regeringens ministre
nægter at besvare spørgsmål?«

(763)
Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Svend Aage Jensby
152417;name_party;":
Nu benyttede statsministeren jo det væsentligste af sin tid til at besvare det spørgsmål, som
hr. Uffe Ellemann-Jensen stillede tidligere, ved
at henvise til, at dit og dat vil dukke frem, når
undersøgelsen af Færøbankernes forhold bliver
sat i gang og vel engang med tiden tilendebragt.
Mit spørgsmål har principielt intet med Færøsagen at gøre. Det er ganske generelt formuleret
og lyder således:
»Mener statsministeren, at Folketinget kan
udøve sin kontrolfunktion med den til enhver
tid siddende regering, hvis regeringens ministre
nægter at besvare spørgsmål?«
Det er altså fra et parlamentarisk synspunkt
et overordentlig vigtigt, men generelt formuleret spørgsmål, som jeg nu forventer at statsministeren svarer klart på.

6097

»Ved besvarelse af Folketingsspørgsmål var
det f.eks. almindeligt, at man blev tvunget til at
tilbageholde oplysninger og give intetsigende
eller misvisende svar i forhold til oppositionen,
og det var almindeligt accepteret, at man kunne
gå langt med hensyn til fortielser og uklarhed.
Efter nogle høringsdeltageres opfattelse gik
grænsen ved det bevidst løgnagtige: indtil da
kunne sandheden sløres ved hjælp af fikse formuleringer.«
Har statsministeren aktivt foretaget noget for
at sikre, at det, der står her i DJØF-rapporten, er
blevet ændret?";Svend Aage Jensby
153726;name_party;":
Vil det sige, at landets befolkning og landets
parlament kan konstatere, at statsministeren
ikke er i stand til at besvare et så essentielt
spørgsmål med et klart ja eller nej?";Svend Aage Jensby
153923;name_party;":
Statsministeren sagde i et svar på et tillægsspørgsmål fra mig til spørgsmål nr. S 1706, at
statsministeren var så glad for sin regering, og
det synes jeg er helt legitimt, for det er der
måske ikke så mange andre der er. Så det er
egentlig et legitimt synspunkt hos en statsminister.
Men er det så underforstået, at det hele bliver
i familien, at det egentlig går meget godt, at man
taler sammen, og at informationsniveauet er
højt? Hvis det forholder sig således, fortolker jeg
det på den måde, at der altså intet er vedrørende
den konkrete sag om Færøerne, som regeringens ministre ikke har været fuldt informerede
og fuldt vidende om.
Se, problemet er blot det, ministeransvarlighedsloven ikke tager højde for, at ministeren, i
dette tilfælde statsministeren, ikke blot skal
informere sin regering, men også skal informere
Folketinget.
'
Og så vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvad agter ministeren at gøre, for at også Folketinget kan få den viden, som regeringen har i
sagen om Færøerne?";Thor Pedersen
154945;name_party;":
Statsministeren sagde lige før, under det forrige
spørgsmål, at regeringen lægger vægt på, at
regeringens ministre besvarer Folketingets
spørgsmål loyalt, fyldestgørende og i overensstemmelse med de oplysninger, regeringen er i
besiddelse af..
Jeg vil gerne læse op af en rapport, som tidligere ombudsmand Lars Nordskov Nielsen har
lavet for DJØF om embedsmandsetik. I kapitel 4.6. »Etiske problemer knyttet til sandhedsforpligtelsen« står der under overskriften
»Sandhedsforpligtelser over for Folketinget
m.v.« i punkt 68:";Kirsten Jacobsen
155511;title_name;":
Med hensyn til hr. Svend Aage Jensbys spørgsmål må jeg henvise til det svar, som jeg har givet
til hr. Svend Aage Jensbys partiformand. Det er
kloge ord - fyldestgørende og korrekte.
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg sige, at der i og
for sig ikke er noget nyt at gøre for statsministeren for denne fortræffelige regering. Regeringen
lever op til sine forpligtelser i forhold til Folketinget, ligesom jeg gør det. Det har vi altid gjort,
og det har vi gjort fra starten af regeringsdannelsen.
Over for hr. Thor Pedersen kan jeg bekræfte,
at vi har et godt samarbejde i regeringen, og jeg";Poul Nyrup Rasmussen
156139;title_name;":
Det er jo rigtigt, som hr. Svend Aage Jensby sagde det, at hr. Svend Aage Jensbys spørgsmål ligger ganske tæt op ad hr. Svend Aage Jensbys
partiformands.
Begge er generelle, principielle spørgsmål, og
derfor føler jeg, at det er rigtigt af mig at sige, at
jeg i mit svar på det foregående spørgsmål fra
hr. Svend Aage Jensbys partiformand har redegjort for min og regeringens holdning til besvarelsen af spørgsmålet fra Folketinget.
Jeg kan i det hele henholde mig til dette synes jeg selv - både udførlige, korrekte og fyldestgørende svar.

6098

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

kan bekræfte - som jeg sagde til hr. Thor Pedersens partiformand, men tillad mig at gentage
det, da det måske er glemt - at regeringen
naturligvis lægger vægt på, at der ikke gives
Folketinget urigtige eller vildledende oplysninger, og at man heller ikke under Folketingets
behandling af en sag fortier oplysninger, der er
af væsentlig betydning for Tingets bedømmelse
af sagen.";Poul Nyrup Rasmussen
157121;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren, om statsministeren med sit svar vedrørende de citater, jeg før
oplæste om, hvordan virkeligheden forholder
sig blandt embedsmændene, da klart tog
afstand fra, at dette ikke er en acceptabel måde
at betjene Folketinget på, og at det ikke er i
overensstemmelse med, hvordan statsministeren ønsker Folketinget betjent.";Kirsten Jacobsen
157488;name_party;":
Det kan godt være, at problemet ikke er, at
statsministeren ikke giver korrekte svar hver
gang, men at problemet nærmere er, at statsministeren ingen svar giver.
Derfor er spørgsmålet stadig det samme gentagne spørgsmål: Hvad agter statsministeren at
gøre, for at Folketinget kan få den nødvendige
information? Altså med hensyn til at udlevere
det materiale, som Folketinget beder om. For det
er vel ikke sådan, at det er statsministeren, der
skal afgøre, hvad der er væsentligt for Folketingets vurdering af en sag. Det tilkommer vel alene Folketinget at vurdere, hvilke oplysninger
man anser for væsentlige for at kunne bedømme
sagen.";Thor Pedersen
158148;name_party;":
Når nu statsministeren benyttede lejligheden til
i sit svar til mig blot at henvise til det svar, der
tidligere var givet til hr. Ellemann-Jensen, vil jeg
benytte lejligheden til at stille et supplerende
spørgsmål til statsministeren. Så kan jeg jo nære
et håb om, at statsministeren vil besvare dét.
Spørgsmålet lyder således: Hvilke interesser
varetog og varetager den danske regering i den
færøske banksag?";Svend Aage Jensby
158598;title_name;":
Jeg tror, jeg må sige, at det bedste svar både til
fru Kirsten Jacobsen, til hr. Thor Pedersen og til
hr. Svend Aage Jensby er at få gennemført den
undersøgelse, som regeringen har foreslået fra
starten og har fremsat et lovforslag om, så hur-

tigt som overhovedet muligt. Så er vi ude over
al politisk polemik, så er vi ude over alle urimelige påstande og beskyldninger, og så har vi de
ufejlbarlige kendsgerninger foran os. Det må da.
være i fælles interesse.";Poul Nyrup Rasmussen
159084;name_party;":
Ja, det må vi så lade os nøje med. Men nu vil jeg
så spørge statsministeren, om statsministeren er
villig til at ændre § 2 i sit lovforslag nr. L 235,
hvori det jo hedder, at undersøgelseskommissionen skal undersøge og klarlægge begivenhedsforløbet i forbindelse med bankforholdene
på Færøerne frem til sammenlægningen af bankerne i 1994.
Vil statsministeren i dag give tilsagn om, at
den ekspertgruppe eller undersøgelseskommission, der bliver nedsat - hvad det nu ender med
at blive - får sit kommissorium udvidet, således
at det strækker sig til og med det tidspunkt,
hvor undersøgelsen går i gang?";Svend Aage Jensby
159726;title_name;":
Det spørgsmål, der her rejses, ligger uden for
det spørgsmål, der er stillet i henhold til onsdagsspørgsmålenes grundlag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1708
8) Til statsministeren af:
Uffe Ellemann Jensen (V):
»Hvornår fik statsministeren kendskab til notatet af 1. oktober 1992, som er udarbejdet af
Færøgruppen om de færøske bankers økonomiske situation?«";Poul Nyrup Rasmussen
160120;name_party;":
Statsministeren forklarede tidligere, i forbindelse med besvarelsen af det første spørgsmål, jeg
stillede til statsministeren, at i alle de tilfælde,
hvor statsministeren ikke havde svaret på
spørgsmål eller - for nu at sige det lidt venligt måske havde snakket lidt udenom, var det, fordi
statsministeren var blevet bedt om at give vurderinger.
Derfor venter jeg spændt på svar på det
spørgsmål, jeg nu har stillet, for det er ikke en
vurdering, der her bliver bedt om, men en
meget konkret oplysning, som er væsentlig for,
at vi her i Folketinget kan bedømme, om vi nu
også har fået tilstrækkelig loyale og sandfærdige
svar fra ministre i denne sag.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Uffe Ellemann-Jensen
160844;title_name;":
Det notat af 1. oktober 1992, som spørgeren
omtaler, blev som bekendt udarbejdet af den
forrige regering. Jeg blev først bekendt med
notatets indhold, da det blev tilsendt mig af en
dagbladsjournalist store bededag den 12. maj
1995. Faxen var tidsmæssigt fæstnet til kl. 11.51.
Jeg var hjemme - her må jeg tage et lille forbehold - kl. ca. 18.45, hvor jeg havde lejlighed til at
læse notatets indhold.
Jeg kan samtidig oplyse, at notatet indgik som
et bilag i et større materiale om den færøske
økonomiske krise, herunder bankkrisen, som
blev forelagt mig den 21. september 1993. Jeg
kan også oplyse, at notatet af 1. oktober 1992
ifølge en gennemgang af de mange, mange akter
i denne sag, som Statsministeriet er i besiddelse
af, ikke tidligere er blevet forelagt mig.";Poul Nyrup Rasmussen
161640;name_party;":
Vil det sige, at statsministeren på det tidspunkt i
februar 1993, hvor statsministeren satte sig i
spidsen for det, der førte til den politiske handling: sammenlægningen af de to færøske banker,
ikke var bekendt med den vurdering, der gik ud
på, at der kunne være behov for en yderligere
kapitaltilførsel til de to færøske pengeinstitutter
på sammenlagt 1,5 mia. kr.?
Nu ved vi altså, at statsministeren først senere
så det pågældende notat. Men var den vurdering, der lå i notatet, statsministeren ubekendt,
da han traf en så vigtig politisk beslutning?";Uffe Ellemann-Jensen
162215;name_party;":
Vi har måske haft en større udskiftning af ministre end af embedsmænd i de pågældende ministerier, men der er meget, der tyder på: at landsstyret, hvis det havde kendt regeringens hemmelige notat af 1. oktober, ikke havde accepteret
regeringens planlagte og endelige målsætning,
nemlig monopoliseringen af den færøske banksektor. Dermed ville landsstyret heller ikke have
indgået aftalerne inklusive de medfølgende :
betingelser for statslån og omfinansiering. Regeringen har på en måde tilsidesat sin loyale
oplysningspligt over for den anden forhandlingspart og har dermed brudt et nødvendigt
tillidsforhold.
Regeringen vidste måske også, at den anden
part, landsstyret, ikke ville have indgået aftalerne, hvis den havde kendt regeringens hemmeligholdte motiver. Dermed har regeringen på en
måde udnyttet en vildfarelse for at skaffe Den
Danske Bank eller sig selv en forhandlingsfor-

6099

del. Og bør denne kendsgerning så ikke overbevise regeringen om, at denne vildledning af
landsstyret bør få som naturlig følge, at Lagtinget - således som Folkeflokken har foreslået Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg gør opmærksom på, at medspørgere kun har
ét minut.";óli Breckmann
163401;name_party;":
... kræver betingelserne omstødt og aftalerne
mellem regeringen og landsstyret annulleret?
Undskyld!";Óli Breckmann
163525;name_party;":
Jeg skal gøre mit spørgsmål meget kortere:
Hvornår og i hvilken form blev det færøske
landsstyre eller andre repræsentanter for Færøerne gjort bekendt med indholdet af 1. oktobernotatet om Færøernes finansielle krise?";Kirsten Jacobsen
163783;title_name;": ,
Hr. Uffe Ellemann-Jensen har stillet et konkret
spørgsmål i dag, og det har han fået et konkret
svar på. Hr. Uffe Ellemann-Jensen har derudover bedt om uddybende redegørelser for en
række beslutninger. Hr. Óli Breckmann har haft
et indlæg i debatten. Og fru Kirsten Jacobsen har
stillet en række spørgsmål om, hvornår hvem
var bekendt med hvad. Se, disse spørgsmål er jo
alle spørgsmål, der kun på tilfredsstillende
måde i vores fælles interesse og i Færøernes
interesse kan blive belyst ordentligt og grundigt,
så hver en sten kan blive vendt, i den undersøgelse, vi nu skal i gang med. Det tror jeg er det
bedste for alle parter,";Poul Nyrup Rasmussen
164443;name_party;":
Det er et helt konkret spørgsmål, jeg stiller statsministeren, og det er næsten identisk med det,
der står trykt i Folketingets dagsorden. Dér
spørger jeg, hvornår statsministeren ser notatet
sådan rent fysisk - jeg står med det her. Det sker
altså først på et senere tidspunkt. Men det er jo
ikke notatet rent fysisk, der er spændende, det
er det, der står på nederste halvdel af side 1:
Hvornår vidste statsministeren det?";Uffe Ellemann-Jensen
164891;name_party;":
Må jeg forstå statsministerens svar således, at
statsministeren ikke ved noget som helst om,
hvorvidt de færøske repræsentanter er blevet
gjort bekendt med indholdet af 1. oktobernotatet?

6100

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Kirsten Jacobsen
165135;name_party;":
Statsministeren sagde i sit første svar, at notatet
var udarbejdet af den forrige regering. Derfor
vil jeg gerne spørge, om statsministeren er
bekendt med, hvilke ministre i den forrige regering der var bekendt med det her notat.";Frank Aaen
165388;name_party;":
Ved statsministeren, om der i Finanstilsynet og i
en række embedsmandsgrupper i tiden fra
oktober 1992 til primo august 1993 har fundet
drøftelser sted vedrørende de to færøske bankers forhold, eksistensmuligheder, og om der
heri under disse drøftelser og overvejelser indgik spørgsmål om fusion mellem de to banker?";Svend Aage Jensby
165740;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at jeg stadig
har indtegnet hr. Thor Pedersen, hr. Torben
Lund og hr. Óli Breckmann, så derfor giver jeg
nu ordet til statsministeren.";Henning Grove
165948;title_name;":
Jeg tror, jeg kan sammenfatte alle de mange,
mange spørgsmål, der her er blevet stillet, i ét
svar: De hører altså hjemme i en virkelig veltilrettelagt undersøgelseskommission, der grundigt kan vende hver en sten, der grundigt kan
belyse hele det faktiske begivenhedsforløb.
Hr. Frank Aaen spurgte, hvilke ministre i den
forrige regering der var bekendt med den forrige regerings notat af 1. oktober 1992, og om jeg
kan oplyse, om jeg er bekendt med, hvilke ministre der var bekendt med notatet. Dertil kan jeg
svare: Nej, det er jeg ikke bekendt med.";Poul Nyrup Rasmussen
166526;name_party;":
Statsministeren ønsker altså ikke at besvare
spørgsmål her i Folketingssalen, som er helt
afgørende for, om vi i Folketinget kan danne os
et skøn over, hvorvidt regeringen har givet korrekte svar til Folketinget.
Det spørgsmål vil jo ikke blive undersøgt i
den undersøgelse, regeringen har foreslået. § 2
siger klart, at undersøgelsen stopper på det tidspunkt, hvor bankerne er lagt sammen.
Derfor vil jeg igen spørge om det, statsministeren tidligere nægtede at svare på: Agter statsministeren da at sikre, at det, som han ikke vil
svare på her, så vi ikke kan få det klarlagt i
Folketinget, bliver omfattet af undersøgelsen?
Jeg vil gerne bede om et ja eller nej, og jeg vil
sige til statsministeren, at det hører med til det
her spørgsmål.";Uffe Ellemann-Jensen
167289;name_party;":
Hvad er det, der gør, at statsministeren føler sig
så trængt, at statsministeren ikke engang tør
udtale, hvad han selv ved, uden at have talt med
sine rådgi vere? For det er jo det, der lå i det tidligere svar til hr. Uffe Ellemann-Jensen. Hvad er
det, statsministeren er så bekymret for at han
skal komme til at sige om den viden, han har?
Det bliver sagt, at det må vi afvente, til undersøgelsesudvalget har afsluttet sit arbejde - det
undersøgelsesudvalg, der altså er foreslået ved
lov.
Betyder det så et tilsagn om, at det kommer til
at foregå i fuld offentlighed? Altså skal udvalget
så ud fra proklamationen om en æra af åbenhed
i dansk politik arbejde i fuld offentlighed, som
færingerne har ønsket det?
For det er jo forudsætningerne for, at vi kan få
svar på de spørgsmål, som er stillet her i dag, og
som statsministeren ikke har ønsket at svare på.";Thor Pedersen
168167;name_party;":
Nu har vi nok alle sammen hørt radioavis her til
morgen, og i fortsættelse af et tidligere tillægsspørgsmål fra fru Kirsten Jacobsen kunne jeg
godt tænke mig at spørge statsministeren, om
det er rigtigt, at den daværende lagmand Atli
Dam og den daværende finansminister Sundstein den 4. oktober 1992 deltog i et møde i
Finanstilsynet, hvor man blev underrettet om
tilsynets vurdering af situationen for de to banker.";Torben Lund
168601;name_party;":
Jeg må registrere, at der er et bestemt mønster i
statsministerens besvarelse af spørgsmålene.
Besvarelser, der er med hjemmefra i skriftlig
form, bliver afleveret korrekt, og når der så bliver stillet nærgående og uddybende spørgsmål,
henvises alt sammen til det undersøgelsesudvalg, som man regner med kommer i gang,
hvis man bliver enig med færingerne. Den forhåbning kan vi alle have, og det vil jo blive
afklaret i løbet af næste uge.
Hvis man nu ikke opnår enighed om denne
undersøgelse, vil det så være sådan, at statsministerens besvarelse i de kommende måneder,
når de her spørgsmål fortsætter, fortsat vil være:
Vi håber i regeringen, at der i næste samling vil
komme en undersøgelse, og derfor må vi fortsat
feje alle nærgående spørgsmål ind under gulvtæppet?
Hvis det er tilfældet, må jeg sandelig sige, at
det er en ny praksis, vi har indledt her i Folke-

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
tinget, i en situation, hvor der ingen undersøgelse er sat i gang.";Ivar Hansen
169589;name_party;":
Hvis vi formoder, at regeringen har kendt hele
forhandlingsforløbet fra startskuddet og til
afslutningen i løbet af ét år, og hvis vi går ud fra
- som forhenværende lagmand Dam og finansminister Sundstein benægter, men som Eigil
Mølgaard påstår er rigtigt - at landsstyret sad
inde med de samme oplysninger om kapitalbehovet, hvorfor blev så Lagting og i det her tilfælde Folketinget præsenteret for en løsning af
det færøske problem efter salamimetoden, hvor
vi først og kun diskuterede 500 mio. kr. i oktober 1992,350 mio. kr. i februar 1993, 800 mio. kr.
i maj-juni 1993 og 1,3 mia. kr. i oktober 1993?";Óli Breckmann
170235;title_name;":
Jeg tror, hr. Uffe Ellemann-Jensen skulle læse
kommissoriet for undersøgelseskommissionen
én gang til, for det spørgsmål, hr. Uffe Ellemann-Jensen stillede om februar 1993, vil jo
også helt naturligt indgå i undersøgelseskommissionens arbejde. Og hvis man således medvirker konstruktivt til, at den undersøgelse
kommer i gang, vil hr. Uffe Ellemann-Jensen få
et nøgternt, objektivt, grundigt undersøgt svar
på sit spørgsmål.
Til hr. Thor Pedersen, som giver udtryk for, at
nogle føler sig trængt - ja, det er jo vanskeligt at
besvare sådan nogenlunde nøgternt og objektivt. Jeg overlader trygt til hr. Thor Pedersen de
videre overvejelser i hr. Thor Pedersens sind om
dette spørgsmål.
Til hr. Torben Lund, som spurgte, om jeg
kunne be- eller afkræfte de oplysninger, Radioavisen her til morgen har viderebragt til den
danske befolkning, vil jeg begrænse mig til at
sige, at jeg også med interesse - det gør jeg i
øvrigt hver morgen - har lyttet til Radioavisen,
oven i købet kl. 7-Radioavisen. Jeg har lyttet
med interesse. Det vil være klogest af mig i den
nuværende situation at gøre den supplerende
bemærkning, at det for mig endnu en gang
understreger, at der er ganske mange led i denne sag, og at det er et ekstra argument for at få
igangsat den undersøgelse, som regeringen har
lagt så megen vægt på.
Til hr. Ivar Hansen, som mente, at der tegnede sig et bestemt mønster i min besvarelse, kan
jeg måske tilføje, at det er mit indtryk, at der
også tegner sig et bestemt mønster i Venstres
spørgsmål til mig her i dag. Det er der måske

6101

ikke noget forkert i, men jeg vil godt sige til hr.
Ivar Hansen, at regeringen naturligvis vil afvente den endelige færøske beslutning om forslaget
til en uvildig undersøgelseskommission.
Jeg må desværre konstatere, at Venstre og for
den sags skyld Fremskridtspartiet og deres
synspunkter og meldinger tilsyneladende er
med til at bestyrke lagtingsmedlemmernes
opfattelse af, at bare man står fast i sine krav til
regeringen, så giver regeringen sig til sidst.
Men jeg vil gerne sige, at man gør regning
uden vært. Regeringen lader sig ikke trække
rundt ved næsen, heller ikke af Venstre og
Fremskridtspartiet. Regeringen har strakt sig
meget langt. Regeringen har endda haft sin
justitsminister på Færøerne for stille og roligt at
komme i dialog, som jeg fortsat håber vi er.
Regeringen har under hele sagen igen og igen
slået fast, at det samlede begivenhedsforløb skal
kortlægges. Det fremsatte lovforslag om en
undersøgelseskommission vil både sikre uvildighed og tilbundsgående kortlægning af hele
forløbet, som kan udgøre grundlaget for, at det
efterfølgende kan vurderes, om der skal gøres et
retligt. eller et politisk ansvar gældende.
De påstande om vildledning af Folketinget,
som Venstre og Fremskridtspartiet har ført sig
frem med i de seneste uger, understreger, at det
næppe vil være acceptabelt for regeringen, hvis
der ikke kommer en sådan undersøgelse.";Poul Nyrup Rasmussen
173179;name_party;":
Jamen problemet er, at det forslag, regeringen
har fremsat om en undersøgelse, ikke, som
statsministeren antydede før, vil komme til at
undersøge spørgsmålet om eventuel vildledning.
Jeg vil gerne læse op for statsministeren, hvad
der står i regeringens eget forslag nr. L 235, § 2:
»Undersøgelseskommissionen har til opgave
at undersøge og klarlægge det samlede begivenhedsforløb i forbindelse med de initiativer,
der fra 1992 blev taget for at redde Sjovinnubanken og Føroyabanken fra økonomisk sammenbrud og frem til sammenlægningen af bankerne
i 1994.«
Dér slås bommen så i, og det fremgår også af
bemærkningerne til lovforslaget, at dér er bommen slået i. Hvis det ikke er rigtigt, stoler jeg på,
at så vil statsministeren være med til at sikre, at
det klart kommer til at fremgå, at undersøgelsen
også skal omfatte - og her vil jeg bruge en vending, som jeg med let omskrivning låner fra Folketingets forhandlinger 1990-91, 2. samling,

6102

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

sp. 493, spørgetiden den 16. januar 1991 - at
man sikrer, at kommissoriet udvides, således at
man også kan undersøge korrektheden og sandfærdigheden af de svar, der er givet fra regeringen til Folketinget efter sammenlægningen af de
to banker.
Og jeg beder om et klart tilsagn fra statsministeren: ellers er vi jo blevet holdt for nar her i
dag.";Uffe Ellemann-Jensen
174522;name_party;":
Skal jeg forstå statsministerens bemærkning om,
at Færøernes Lagting gør regning uden vært,
hvis de tror, det hjælper at stå fast - det var
statsministerens seneste besvarelse - således, at
statsministeren allerede nu fortæller Færøerne,
at der ingen grund er til, at de kommer med
deres konstruktive ændringsforslag til regeringens forslag, for der er ikke noget at diskutere?";Pia Larsen
174917;name_party;":
Der er jo ikke noget at sige til, at de spørgsmål
her tager lidt lang tid at afvikle. Det er jo, fordi
vi er ved et helt centralt spørgsmål om Folketingets arbejde, nemlig mulighederne for at kunne
få svar fra regeringen på de spørgsmål, Folketinget stiller.
I dag er der ikke igangsat nogen undersøgelse. Regeringen håber at blive enig med færingerne. Jeg sagde før: Den forhåbning tror jeg vi
alle deler.
Så spørger jeg: Hvis der nu ikke opnås enighed i næste uge - og vi er jo, tæt på målstregen vil det så være sådan, og nu gentager jeg
spørgsmålet, at statsministeren og regeringens
øvrige ministre i sommerens løb og til efteråret
vil besvare alle nærgående og konkrete spørgsmål om den sag med: Regeringen håber stadig
væk, vi på et eller andet tidspunkt får en undersøgelse, og derfor skyder vi alle spørgsmål ud
indtil videre?
Det var det, jeg spurgte statsministeren om,
men jeg fik et helt andet svar.";Ivar Hansen
175853;name_party;":
Statsministerens forgænger, den tidligere statsminister hr. Poul Schlüter, afvæbnede ikke i sin
tid, nemlig den 16. januar 1991, et spørgsmål fra
den nuværende statsministers partifælle hr. Ole
Espersen på en så elegant - jeg siger det i anførselstegn - måde, som statsministeren affærdigede mit spørgsmål på før, nemlig mit spørgsmål
om at lade kommissoriet blive udvidet til at
omfatte tiden, indtil undersøgelsen går i gang.

Da stillede hr. Ole Espersen det spørgsmål til
den daværende statsminister: Vil statsministeren udvide kommissoriet, således at undersøgelsesdommeren også kan undersøge korrektheden og sandfærdigheden af de svar, som er
givet til Retsudvalget fra Justitsministeriet efter
den periode, hvori berostillelsen foregik, altså
efter januar 1989?
Det svarede statsminister Poul Schlüter klart
ja til. Jeg går ud fra, at den nuværende statsminister også kan give et lige så klart svar.";Svend Aage Jensby
176777;name_party;":
Apropos det med afgrænsningen af undersøgelsen, er det så ikke sådan, at det er rigtigt, når det
står i lovforslagets bemærkninger, at man på
Færøerne, da man afgrænsede, hvad det var,
man bad om at der kunne laves en undersøgelse
af: sagde, at undersøgelsesretten skulle undersøge og beskrive udviklingen vedrørende aktieombytningen i Føroyabanken og Sjovinnubanken den 22. marts 1993?
Det er det, der er formuleret fra færøsk side,
og det svarer jo egentlig ganske godt til det, der
står i § 2 i lovforslaget om det, der skal undersøges, sådan at det, der sættes i værk igennem
lovforslaget, i virkeligheden svarer til det, man
også fra Færøerne har haft ønske om skulle
undersøges. Man går endda lidt videre: man går
faktisk frem til sammenlægningen af bankerne i
1994.";Torben Lund
177590;title_name;":
Jeg kan i anledning af hr. Uffe Ellemann-Jensens
spørgsmål starte med at gøre opmærksom på, at
den rigtige rækkefølge jo må være at få kortlagt,
om der overhovedet er nogen sag for hr. Uffe
Ellemann-Jensen, ikke sandt? Det er jo vigtigt.
Er der en sag for hr. Uffe Ellemann-Jensen, eller
er der ikke? Og hvis det uheld skulle være ude set med hr. Uffe Ellemann-Jensens øjne - at der
ikke er nogen sag, jamen så er der jo heller ikke
noget at komme efter.
Derfor er den eneste rigtige måde at gøre det
på - og det tror jeg alle ved lidt tænksomhed
kan være enige i: Først undersøger vi tingene,
og når vi har undersøgt tingene - og det er det,
undersøgelseskommissionen får som opgave så diskuterer vi her i Folketinget: Er der grundlag for et politisk ansvar? Er der grundlag for et
retligt ansvar?
Det må være sådan, at tingene skal ske i den
rigtige rækkefølge. Regeringen løber ikke fra
noget ansvar. Regeringen har ikke noget at skju-

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

6103

le. Begivenhedsforløbet skal kortlægges, og der- den 8. februar og den 12. marts 1993 vedrørende
næst skal det naturligvis vurderes, diskuteres,
ændringer af ejerforholdene i de to færøske
om der er et ansvar, der skal gøres gældende. banker?«
Til den næste spørger vil jeg sige, at jeg synes,
det er klogest at afvente Lagtingets endelige";Poul Nyrup Rasmussen
178931;name_party;":
beslutninger om, hvordan man vil forholde sig
Nu blev Danmarks Radio taget frem lige før
til regeringens forslag om en undersøgelsessom garant for, hvilke oplysninger Færøerne
kommission. Jeg synes, jeg endnu en gang skal
havde fået om situationen i Føroyabanken.
understrege, at den undersøgelseskommission,
Derfor vil jeg gerne citere fra mødereferatet i
regeringen har foreslået, fuldstændigt og uden Finanstilsynet den 2.-4. oktober 1992:
for enhver tvivl vil kortlægge hver eneste del, og
»Det blev oplyst, at gennemgangen af P/f
den vil endda på en række felter, især når det
>Føroyabankens engagementer var blevet gengælder retssikkerheden, være bedre end en
nemført og vurderingerne sammenholdt med
dommerundersøgelse.
vurderingerne med P/f Sjovinnubanken, men til
Derfor har jeg en gang imellem en fornemforskel fra P/f Sjovinnubanken har Føroyamelse af - og jeg tror ikke, den er helt gal - at fru banken en stærk hovedaktionær, nemlig Den
Pia Larsens parti i virkeligheden ønsker at lægDanske Bank.
ge lige lovlig mange forhindringer i vejen for, at
Eigil Mølgaard oplyste, at han fra Knud
det færøske landsstyre og Lagting kan blive eni- Sørensen havde fået bekræftet, at Den Danske
ge med den danske regering. Det er jeg lidt ked
Bank ville stå ved sine forpligtelser over for
af. Jeg spørger mig selv, om den politiske polederes datterbank på Færøerne og tilføre den
miske interesse måske til tider ikke er større hos
nødvendige garantikapital og likviditet.«
partiet Venstre end interessen i at få kortlagt
Det er begrundelsen for spørgsmålet.
tingene.
I hvert fald kan jeg sige til fru Pia Larsen, at";Kirsten Jacobsen
180588;title_name;":
regeringens tålmodighed har en grænse. Vi skal
Betegnelsen Færøgruppen er, som jeg tidligere
derfor have kortlagt de faktiske begivenheder, har oplyst over for Folketingets Politisk-Økonouanset der måske er lidt delte interesser med
miske Udvalg, blevet anvendt som reference til
hensyn til at få sandheden frem.
den gruppe af embedsmænd, som har drøftet
Og til hr. Ivar Hansen: Jeg har allerede sagt i
problemerne i forbindelse med den økonomiske
mit svar i Det Politisk-Økonomiske Udvalg for
krise på Færøerne. Hvem der deltog i møder i
ikke så mange dage siden, at jeg synes, det klodenne gruppe, denne uformelle embedsmandsgeste er at afvente Færøernes svar, før vi gør os
gruppe, og hvornår, har været bestemt af, hvilke
alternative overvejelser.
emner der var aktuelle.
Kan jeg nå at svare på hr. Svend Aage Jensbys
I de møder, der blev afholdt i februar og i
spørgsmål også? Så venter vi til næste runde.
marts 1993, deltog således embedsmænd fra
Statsministeriet, fra Økonomiministeriet, fra";Poul Nyrup Rasmussen
181623;title_name;":
Finansministeriet, fra Industriministeriet, fra
Der er så mange spørgsmål under Færøsagen, så Finanstilsynet, fra Danmarks Nationalbank og
med det kendskab, jeg har til Folketingets medfra Finansieringsfonden af 1992. Herudover dellemmer, er jeg sikker på, at alle får lejlighed til at tog repræsentanter for Den Danske Bank samt
komme ind.
formanden for Det Rådgivende Udvalg vedrørende Færøerne i et møde den 25. februar.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Henning Grove
182099;name_party;":
Statsministeren vælger at lade være med at
Spm. nr. S 1709
besvare det stillede spørgsmål. Jeg vil derfor
gerne stille statsministeren et nyt spørgsmål.
9) Til statsministeren af:
Kan statsministeren bekræfte, at færingerne";Kirsten Jacobsen
182346;name_party;":
hverken blev indbudt til eller deltog i nogle af
»Blev det færøske landsstyre eller andre repræde møder? Og kan statsministeren oplyse Folkesentanter for Færøerne på noget tidspunkt indtinget, om og i givet fald i hvilken form frerin.,
budt til at deltage i de møder, der blev afholdt i
gerne fik oplysninger om det, der skete i FærøgFærøgruppen og i regeringen i tiden mellem
ruppen, enten i form af notater, referater eller
andet?

6104

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Kirsten Jacobsen
182841;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var bevidst, statsministeren
undlod at svare på mit spørgsmål før, eller det
ikke var. Men for at statsministeren skal få lejlighed til at give et klart svar, så gentager jeg
spørgsmålet.
Vil statsministeren være lige så beredvillig til
at udvide kommissoriet for den kommission,
som bliver nedsat, til at omfatte begivenhederne, frem til undersøgelsen går i gang, herunder
altså også omfattende de informationer, Folketinget har fået, som daværende statsminister
Poul Schlüter var, da hr. Ole Espersen i sin tid
bad om, at tamilundersøgelsen blev udvidet tilsvarende?
Jeg synes, det ville være rart at vide, om statsministeren vil svare klart ja eller nej til det. Får
vi den udvidelse af kommissoriet, eller gør vi
ikke?";Svend Aage Jensby
183602;name_party;":
Der er jo mange spørgsmål med hensyn til
informationsniveauet og viden og kendskab
også på Færøerne i efteråret 1992 og i begyndelsen af 1993. Men er det ikke rigtigt at konstatere,
at i begyndelsen af 1993 stod det klart for
enhver, at de færøske banker havde store problemer? Og var det ikke også klart, at en forværring af den økonomiske situation ville kunne få alvorlige følger for det færøske banksystem? Det vil jeg godt høre statsministerens
vurdering af.
Öli Breckmann (KF):
Jeg vil gerne spørge statsministeren om følgende:
Tror statsministeren, at Lagtinget eller landsstyret vil have noget imod en udvidelse af kommissoriet for undersøgelsen, således at kommissoriet også kommer til at omfatte tiden efter
bankfusionen og frem til undersøgelsens egentlige begyndelse?";Torben Lund
184422;title_name;":
Til fru Kirsten Jacobsens spørgsmål om embedsmandsgruppens arbejde er det min overbevisning, at jeg allerede har svaret så præcist, som
det nu er menneskeligt muligt.
Jeg sagde: Det er en embedsmandsgruppe:
den består af de og de repræsentanter. Jeg redegjorde for, hvem der deltog i møderne i denne
uformelle embedsmandsgruppe, og sagde, at
hvornår hvem deltog, var bestemt af, hvilke
emner der var aktuelle.

Med hensyn til det andet spørgsmål, fru
Kirsten Jacobsen stillede, om jeg kunne gøre
rede for, hvilke oplysninger der er tilgået de
færøske myndigheder, må jeg igen sige, at det
ligger klart - og det er fru Kirsten Jacobsen også
bekendt med - at de aftaler, der er indgået med
de færøske myndigheder gennem tiden, er
Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg fuldt
og helt bekendt med. Der er fremlagt materiale
om møderne, om beslutningerne og om aftalerne.
Til hr. Svend Aage Jensby, som spurgte om en
udvidelse af kommissoriet, kunne jeg føle mig
fristet til at henvise til svaret til hr. Uffe Ellemann-Jensen. Men lad mig alligevel lige understrege, at jeg ikke synes, undersøgelseskommissionen er velegnet til at kortlægge et eventuelt
spørgsmål om, hvorvidt der kan være tale om i hvert fald en påstand om - at ministre har afgivet urigtige eller forkerte oplysninger til Folketinget. Det er jo et politisk spørgsmål.
Som jeg sagde til hr. Uffe Ellemann-Jensen
før: Det rigtige må være at kortlægge tingene, og
når vi har kortlagt tingene, er der grundlag for
at tage diskussionen om politisk ansvar eller ej.
Det medvirker regeringen meget gerne til, og jeg
vil også meget gerne konkret sige, at jeg er helt
indstillet på - og det har jeg en fornemmelse af
at de politiske partier i øvrigt er, regeringspartierne og andre - at vi i forbindelse med tredjebehandlingen af forslaget, når vi har hørt færingernes opfattelse og tilbagemeldinger, så præciserer, at når undersøgelseskommissionen har
færdiggjort sit arbejde, tager man stilling til, om
der er et retligt ansvar at gøre gældende, eller
om der er et politisk ansvar, der kan rejses.
Så spurgte hr. Torben Lund, om jeg kunne
bekræfte, at den økonomiske situation i begyndelsen af 1993 var krisepræget, var ildevarslende. Og det kan jeg fuldt og helt bekræfte: det
kan heller ikke komme overraskende for en eneste af de tilstedeværende i Folketinget, og det
kan heller ikke komme overraskende for Færøerne.
Vi har jo gennem de senere år op til 1993 i de
årlige rapporter fra det rådgivende udvalg fået
melding på melding om, at den økonomiske krise blev stadig værre, og vi har fået et meget klart
indtryk af, at en bankkonkurs enten for en af
bankerne eller for dem begge ville have katastrofale følger for den samlede færøske økonomi. Det kan jeg fuldt og helt bekræfte.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
187224;name_party;":
Jeg er ganske enig med statsministeren i, hvad
han netop har sagt, at vurderingen af, hvorvidt
Folketinget er blevet misinformeret, skal foretages her i Folketinget af Folketinget selv. Det er
ikke en opgave, vi skal udlieitere.,
Men som statsministeren også har været inde
på det: Begivenhedsforløbet skal jo undersøges,
og det er rigtigt, som statsministeren siger, at før
begivenhedsforløbet er undersøgt, kan vi ikke
drage nogen konklusioner.
Derfor må jeg opfatte statsministerens udsagn
som et tilsagn om, at regeringen vil bidrage til
også at få undersøgt spørgsmålet om orienteringen af Folketinget, for hvis vi ikke får det
undersøgt, har vi ikke mulighed for i Folketinget at foretage nogen vurdering af, om Folketinget er misinformeret.
Derfor måtte jeg opfatte statsministerens
bemærkninger som et tilsagn om, at vi imellem
anden og tredje behandling af lovforslaget får
sikret, at en undersøgelseskommission også
skaffer det materiale til os, som er nødvendigt
for at vurdere, om Folketinget er blevet misinformeret.";Uffe Ellemann-Jensen
188294;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Uffe Ellemann-Jensen, at når
jeg lige konfererede med min justitsminister, var
det for at få bekræftet - nu kan man jo ikke vide
alt, det er jo et stort hus - at justitsministeren
skriftligt har bekræftet i det udvalg, der
behandler regeringens forslag om undersøgelsen, at de spørgsmål, der har betydning for
belysning af banksammenlægningen, naturligvis vil skulle inddrages i undersøgelseskommissionens arbejde, også selv om man går ud over
de datoer, der er indeholdt i kommissoriet.
Vedrørende det andet spørgsmål, hr. Uffe
Ellemann-Jensen stillede, vil jeg sige: Skal vi
være præcise her, helt præcise, så vi undgår
misforståelser - det er jo vigtigt, det er altid vigtigt - så var det, jeg sagde: Jeg synes, det er
naturligt, når vi forhåbentlig er færdige og kan
igangsætte undersøgelsen, at vi i betænkningen";Poul Nyrup Rasmussen
189144;title_name;"Der er enighed om, at når undersøgelseskommissionen har færdiggjort sit arbejde, så
tages der stilling til, om der skulle være grundlag for et retligt ansvar, eller der skulle være
grundlag for et politisk ansvar, men det må
være i den rækkefølge. Det har jeg intet imod
indgår som en naturlig del af betænkningen, altså at vi, når undersøgelseskommissionen er færdig og har belyst det, færingerne og Danmark

6105

har en grundlæggende interesse ' kan tage stilling til et retligt ansvar eller et politisk ansvar.";skriver
189683;name_party;":
Jeg skal ikke bebrejde statsministeren, at han
ikke har kendskab til de utrolig mange detaljer,
der har været trukket frem i forbindelse med
behandlingen af lovforslaget i Det PolitiskØkonomiske Udvalg, men det er altså ikke mit
indtryk efter at have fulgt behandlingen, at der
er skabt den klarhed, som justitsministeren
åbenbart mener der er.
Men så forstår jeg nu, at vi har en fælles interesse i at få skabt klarhed, om nødvendigt ved et
ændringsforslag til lovforslaget, sådan at vi
opnår det, som jeg nu tror vi er enige om - hvis
ellers jeg har forstået statsministeren korrekt at undersøgelsen også skal omfatte orienteringen af Folketinget i perioden fra banksammenlægningen og frem til i dag eller måske rettere
frem til, når undersøgelsesudvalget starter sit
arbejde, sådan at man derved kan give Folketinget det nødvendige grundlag for at foretage de
vurderinger, statsministeren omtalte sidst i sit
svar. Det må vi være enige om: sådan har jeg
forstået statsministeren, og hvis det er korrekt
forstået, er jeg meget tilfreds med det resultat af
dagens debat.";Uffe Ellemann-Jensen
190778;name_party;":
Jeg opfattede det således, at statsministeren
naturligvis var inde på, at kommissoriet skulle
dreje sig om de mere teknisk prægede ting i forbindelse med bankfusionen. Det, jeg efterlyser,
og det, hr. Uffe Ellemann-Jensen lige har været
inde på, er, om statsministeren også vil sørge
for, at de informationer, Folketinget har fået
indtil i dag, vil blive inddraget i kommissionens
arbejde.
Hertil svarede statsministeren, at han ikke
mente, at kommissionen var egnet til denne
form for undersøgelse. Ér det virkelig rigtigt, at
statsministeren i dette moralens årti i den henseende har en ganske anden holdning, end
statsminister Schlüter havde, da det var Socialdemokratiet, der gerne ville have, at omstændighederne i forbindelse med de informationer,
Folketinget havde fået under tamilsagen, var til
debat? Hvis ikke statsministeren i dag klart kan
give os og befolkningen en tilkendegivelse om,
at alle omstændigheder - også de politiske
besvarelser, vi har fået her i Folketinget op til i
dag - bliver undersøgt, så vil man sidde måbende tilbage og sige: Hvad er forskellen på Færøsagen og tamilsagen?

6106

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Svend Aage Jensby
191947;name_party;":
Jeg har forstået på statsministerens svar til mig,
at Færøgruppen er en embedsmandsgruppe, og
at færingerne derfor hverken var indbudt til
eller deltog i møderne. Det har jeg taget til efterretning.
Jeg står her med et referat af et møde mellem
Færøgruppen og repræsentanter for Den
Danske Bank den 25. februar i Statsministeriet i
Egetræssalen. Jeg citerer nu fra mødereferatet,
punkt 9:
»Det blev besluttet, at Den Danske Bank,
Finansieringsfonden af 1992 og Finanstilsynet
nedsætter et hurtigtarbejdende udvalg, der
udarbejder udkast til beslutningsnotat om,
hvorledes koordineringen mellem pengeinstitutterne kan finde sted.«
Notatet drøftes af Færøgruppen og Den Danske Bank den 11. marts 1993 i Statsministeriet.
Blev færingerne heller ikke orienteret om det,
blev de heller ikke indbudt til det næste møde,
hvor Den Danske Bank deltog sammen med den
såkaldte embedsmandsgruppe?";Kirsten Jacobsen
192872;title_name;":
Hr. Uffe Ellemann-Jensen, det er jo ikke første
gang, der er et arbejde i gang i Politisk-Økonomisk Udvalg, hvor man skal tage stilling til et
lovforslag. Det indebærer jo, at man skal skrive
en betænkning, og i den betænkning skal man
præcisere, hvad der skal ske bagefter. Og det er
det, jeg har lagt op til: Hvad skal der ske bagefter, når undersøgelseskommissionen har gennemført sit arbejde. Og der er det, jeg foreslår hr. Uffe Ellemann-Jensen, jeg tror, det er en god
idé - at vi allerede i betænkningen på helt sædvanlig vis forudskikker, at når undersøgelseskommissionen er færdig, så spørger vi os selv
åbent og ærligt og helt i overensstemmelse med
det årti, vi lever i: Er der grundlag for at gøre et
retligt eller et politisk ansvar gældende?
Så skal jeg også lige præcisere til hr. Uffe Ellemann-Jensens spørgsmål, at justitsministeren
faktisk har tilkendegivet over for Det PolitiskØkonomiske Udvalg, at der heller ikke er noget
til hinder for, at kommissionen inddrager materiale m.v., der er udarbejdet efter sammenlægningen af bankerne, i det omfang, det er relevant
for kommissionens undersøgelse.
Og til hr. Svend Aage Jensby: Jeg tror egentlig, hr. Svend Aage Jensbys indlæg må stå for
sig selv. Jeg må tilstå, at jeg oprigtigt talt ikke
aner, hvad jeg skal sige til det: derfor mit svar.

Til fru Kirsten Jacobsen, som refererede til et
referat: Jeg kan af gode grunde - idet jeg tror,
det er velegnet i undersøgelseskommissionens
arbejde - ikke gå ind og kommentere referater
eller andet konkret materiale på disse felter. Jeg
ville måske foreslå - da jeg ser, at fru Pia Larsen
har stillet et spørgsmål i den retning, nemlig
spm. nr. S 1710 - at vi lige kom tilbage til, kan
man sige, i virkeligheden den samme ramme af
interesse, som fru Kirsten Jacobsen her spørger
om.";Poul Nyrup Rasmussen
194691;name_party;":
Jeg kan altså konstatere, at referatet, som er
skrevet på statsministerens eget brevpapir, kender statsministeren ikke til: men deraf fremgår
det, at den ene part i den her sag, Den Danske
Bank, er med i møderne med embedsmandsgruppen, er med i beslutningerne, og man nedsætter udvalg, hvorimod den anden part ikke er
det.
Jeg er herefter nødt til at konkludere, at det, vi
hidtil har fået at vide, nemlig at færingerne var
fuldt ud informeret, ikke passer: det var færingerne ikke.
Må jeg til sidst spørge statsministeren, om
statsministeren har den opfattelse, at når juraen
i ministeransvarlighedsloven støder sammen
med flertallet her i Folketinget, så er det juraen
og ministeransvarlighedslovens regler, der skal
tabe.";Kirsten Jacobsen
195456;title_name;":
Nu er tiden jo knap i dag, så jeg tør næsten ikke
bede fru Kirsten Jacobsen om at gentage spørgsmålet, men jeg forstod, at det havde noget at
gøre med regeringens videre politiske skæbne
og arbejde. Jeg kan bekræfte, at det er jeg fuldt
og helt opmærksom på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1710
10) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
195804;name_party;":
»Hvorfor forlangte regeringen ikke en opgørelse
over aktiver og passiver i de færøske banker pr.
ombytningsdagen, idet bemærkes, at den manglende opgørelse er kritiseret af Finansieringsfondens revisorer i revisionsprotokollen?«

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Pia Larsen
196105;title_name;":
Som jeg har oplyst over for Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg den 3. maj i år, var det
de overordnede hensyn til den færøske samfundsøkonomi, som lå bag ønsket om at rekonstruere det færøske bankvæsen for at undgå
unødvendige konkurser og deraf følgende højst
risikable og dybt alvorlige følger for hele det
færøske samfund.
Med dette udgangspunkt blev det på et
embedsmandsmøde den 25. februar 1993 overladt til Den Danske Bank og Finansieringsfonden af 1992 med bistand fra Finanstilsynet at
udarbejde et forslag til en koordinering af de to
bankers indsats.
Som det også er blevet nævnt tidligere i samrådet med Det Politisk-Økonomiske Udvalg
den 3. maj, indeholdt det forslag, som Den Dan- .
ske Bank og Finansieringsfonden herefter fremkom med, et aktiebytte, hvor parterne med
bistand af Finanstilsynet havde foretaget en
vurdering af aktiernes værdi. Dette forslag blev
efterfølgende godkendt af det færøske landsstyre samt af den danske regering den 17. marts
1993.";Poul Nyrup Rasmussen
197101;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det var
en aktiv beslutning taget eller godkendt af regeringen at undgå en opgørelse af aktiver og passiver. ,";Pia Larsen
197270;name_party;":
Jeg vil godt supplerende spørge statsministeren
om, hvem der egentlig foretog vurderingen af
aktiver og passiver. Det er, som om man i
spørgsmålet forudsætter, at det var regeringen,
der foretog den.
Hvem foretog egentlig vurderingen af aktiverne og passiverne som led i aktiebyttet, og var
regeringen overhovedet involveret i den vurdering?
Jeg har et spørgsmål mere, for det er, som om
det igen antydes, at der skulle være noget at
holde skjult, og at der var noget, man ikke vidste på Færøerne. Det fremgår af det revisionsprotokollat, der er nævnt i spørgsmålet fra fru
Pia Larsen, at landsstyret blev underrettet på et
møde i Thorshavn den 9. marts 1993 om vurderingen af de indre værdier i de to banker. Er det
ikke korrekt, at det er en del af det revisionsprotokollat, som foreligger, og som der er henvist
direkte til i spørgsmålet, altså at landsstyret blev
underrettet på mødet i Thorshavn den 9. marts
1993?

6107

öli Breckmann (KF):
Jeg kan prøve én gang til at spørge statsministeren, og jeg håber på at få svar denne gang:
Bankhandelen, aktieombytningen, var det en
politisk disposition, således som Richard Mikkelsen har fremført? Eller var aktieombytningen
og bankhandelen en rent forretningsmæssig
beslutning, således som statsministeren før har
hævdet?";Torben Lund
198583;title_name;":
Fru Pia Larsen spurgte, om aktiebyttet, kursfastsættelsen, vurderingerne m.v. var en aktiv
beslutning af regeringen: sådan opfattede jeg
spørgsmålet. Det var det ikke. Det var ikke en
aktiv politisk beslutning af regeringen, at aktiebyttet skulle finde sted til de og de kurser, til
den og den værdi. Det fremgår allerede af det
svar, jeg har givet fru Pia Larsen for et øjeblik
siden.
Hr. Torben Lund spurgte, hvem der foretog
vurderingen, hvem der gennemførte de økonomiske analyser, og om regeringen var involveret
i vurderingen af kurser og økonomiske analyser
i forbindelse med aktiebyttet. Jeg har tidligere
svaret på spørgsmålet i Det Politisk-Økonomiske Udvalg, og jeg kan bekræfte, at det var regeringen ikke.
Hr. Torben Lund refererede også til revisionsprotokollatet for Finansieringsfonden af
1992. Jeg har også med interesse læst revisionsprotokollatet, og jeg kan i hvert fald bekræfte,
hr. Torben Lund, at man dér giver den oplysning, at landsstyret blev informeret den 9. marts
1993.
Til hr. öli Breckmann: Jeg må i mit svar til hr.
óli Breckmann henvise til det, jeg allerede har
sagt dels i Politisk-Økonomisk Udvalg, dels i
besvarelsen af fru Pia Larsens spørgsmål her i
dag.";Poul Nyrup Rasmussen
199794;name_party;":
Ja, hr. statsminister, jeg bliver nødt til at gentage
mit spørgsmål, for statsministeren havde ikke
forstået det. Jeg spurgte, om det var en aktiv
beslutning, der enten var taget eller godkendt af
regeringen, at man skulle undgå en opgørelse af
aktiver og passiver i forbindelse med aktieombytningen?";Pia Larsen
200118;name_party;":
Når man læser revisorernes kritik af den manglende opgørelse, så er mit spørgsmål til statsministeren: Da man sidder og godkender denne

6108

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

her aktieombytning på økonomiudvalgsmødet i
marts og senere på koordinationsudvalgsmødet
den 17. marts, finder regeringen det da ikke
påfaldende, at der i en aktieombytning af denne
her størrelse ikke foreligger en opgørelse over
aktiver og passiver pr. overtagelsesdagen?";Kirsten Jacobsen
200606;title_name;":
Jeg må sige til fru Pia Larsen og fru Kirsten";Poul Nyrup Rasmussen
200664;title_name;"Jeg har faktisk allerede svaret meget
konkret på det, der blev spurgt om.
Jeg har redegjort for embedsmandsarbejdet,
og jeg har redegjort for de forhandlinger, der
har fundet sted mellem parterne, Den Danske
Bank og Finansieringsfonden af 1992, med
bistand fra Finanstilsynet. Jeg tror ikke, vi kommer det nærmere: resten er jo det, der skal
undersøges af undersøgelseskommissionen.
Det er klart, at jeg kan sige til fru Pia Larsen,
som spørger meget konkret, om vi har taget
aktivt del i beslutninger og om opgørelse af
aktiver og passiver: Fru Pia Larsen, det var i
embedsværket, det var i Den Danske Bank og
Finansieringsfonden med bistand fra Finanstilsynet, at forhandlingerne foregik. Det er naturligt, at sådan måtte det være.";Jacobsen
201419;name_party;":
Jeg takker for statsministerens svar. Det er første
gang, regeringen indrømmer, at parterne i denne sag er Den Danske Bank og Finansieringsfonden og ikke Den Danske Bank og det færøske landsstyre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1711
11) Til erhvervsministeren af:";Kirsten Jacobsen
201715;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der aftalte med
Finanstilsynet, at der ikke skulle spørges til
resultaterne i de færøske banker for første halvår 1993, skønt det må have stået lysende klart, at
begge banker i Færøbanksagen havde katastrofale problemer?«";Kirsten Jacobsen
202002;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen spørger mig jo om, hvem
der aftalte med Finanstilsynet, at der ikke skulle
spørges til resultaterne i de færøske banker osv.,
og jeg har selvfølgelig på den baggrund forespurgt Finanstilsynet om sammenhængen, og
Finanstilsynet har oplyst mig følgende:

I forbindelse med forberedelsen af regeringens møde med landsstyret den 28. maj 1993
redegjorde Finanstilsynet over for Finansministeriet for situationen i bankerne.
Oplysningerne skulle bruges til overvejelserne om, hvor stor en del af det samlede lån til
landsstyret, der skulle afsættes til dækning af
behovet i bankerne. Der blev i de overvejelser
lagt afgørende vægt på likviditetsudviklingen,
fordi der daglig var udtræk fra bankerne.
På daværende tidspunkt blev det derimod
ikke skønnet nødvendigt med tilsvarende
oplysninger om den solvensmæssige udvikling,
fordi et eventuelt behov for yderligere tilførsel
af egenkapital efter bankernes regnskaber fra
første kvartal af 1993 ikke skønnedes at overstige det beløb, som var nødvendigt i likviditetstilførsel.
Det indgik nemlig i den aftale, der blev indgået den 28. maj 1993, at det beløb, der blev tilført i likviditet, kunne konverteres til egenkapital, hvis der opstod solvensproblemer i bankerne. Og på den baggrund blev det så aftalt, at tilsynet ikke ekstraordinært skulle gå ud og
undersøge dét med solvensen, altså den solvensmæssige udvikling, men skulle afvente
bankernes indberetninger om halvårsregnskabet.";Mimi Jakobsen
203476;name_party;":
Finder ministeren ikke som ansvarlig for
Finanstilsynet, at det er påfaldende, at man i en
situation, hvor pengene strømmer fra Færøerne,
hvor problemerne er katastrofale, og hvor
Finanstilsynet 2 gange året før har foretaget tilsyn og konstateret massive problemer, i en situation, hvor man kræver daglige indberetninger,
aftaler med Finansministeriet, at man ikke skal
foretage tilsynsbesøg, og ikke spørger til regnskaberne i første halvår 1993 lige præcis på det
tidspunkt, hvor aktieombytningen finder sted?
Jeg vil også gerne spørge: I et brev, som jeg
står med her fra Finanstilsynet til Finansministeriet, adresseret til Jeppe Hjernø, står der, at
såfremt det ønskes, vil Tilsynet tage kontakt
med bankerne. Hvorfor fandt regeringen det
ikke påkrævet, og hvorfor fremsatte man ikke
det ønske?";Kirsten Jacobsen
204313;title_name;":
Det sidste spørgsmål har jeg ikke en jordisk
chance for at svare på på stående fod, men jeg
kan sige noget om begrundelsen, som jeg har
forstået den, for, at man går så voldsomt ind og

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
interesserer sig for likviditet, men ikke for solvens.
Som jeg sagde i svaret her, var planen jo, at
der ifølge aftalen - og det blev så også resultatet
- mellem Færøernes landsstyre og regeringen
skulle overføres var det 500-600 mio. kr. i likviditet.
Og problemet var jo netop, som fru Kirsten
Jacobsen beskriver, at der blev et likviditetsproblem. Folk trak penge ud af bankerne, og derved opstod der likviditetsproblemer. Men det
var også som led i aftalen aftalt, at såfremt der
opstod solvensproblemer, kunne nogle af pengene overføres til egenkapitalen, altså som solvens. På den baggrund var det akutte problem
spørgsmålet om likviditeten. Den sum penge,
man overførte, kunne man altså overføre til solvensen, hvis det blev nødvendigt. Det var, har
jeg forstået, baggrunden for, at det var likviditeten, man fokuserede på. Det var det akutte problem, og så kunne man klare solvensen, hvis det
blev nødvendigt.";Mimi Jakobsen
205468;name_party;":
Der var oplagt ikke kun tale om forretningsmæssige dispositioner, da denne aktieombytning fandt sted. Regeringen og landsstyret var
ofte i forhandlinger om Færøernes generelle
økonomiske situation på det tidspunkt.
Hvordan kunne denne regering tillade, at
Den Danske Bank med god hjælp fra Finansieringsfonden, der efter alt at dømme har tilgodeset danske interesser frem for færøske, fik
landsstyret til at skrive under på denne bankhandel, når regeringen på forhånd vidste, at det
ville medføre en aftørring af et tab på ca. 1 mia.
kr. fra Den Danske Bank på de færøske skatteydere?
For der kan ikke være nogen som helst tvivl
om, at regeringen kendte, om ikke andet så
igennem Nationalbanken - og det hemmelige
notat af 1. oktober bekræfter også dette inderlige
kendskab - til Føroya Bankis egentlige katastrofale økonomiske problemer.";Óli Breckmann
206330;name_party;":
Jeg vil gerne spørge erhvervsministeren, om
ministeren ikke er bekendt med, at Føroyabanken i begyndelsen af 1993 i og for sig ikke
opfyldte banklovens solvenskrav. Det fremgår
af bankens egne bestyrelsesmødereferater.
Jeg vil også spørge erhvervsministeren, om
hun ikke er bekendt med, at man allerede 4 dage
efter aktieombytningen er nødt til - af hensyn til

6109

solvensen, ikke likviditeten - at bede om et nødlån i Den Danske Bank for Føroyabanken på
100 mio. kr.
Og jeg vil gerne til sidst spørge erhvervsministeren, om erhvervsministeren vil bekræfte, at
Finanstilsynet i det meget omtalte brev, som
erhvervsministeren sikkert også har, åbenbart
finder solvensproblemerne vigtigere end likviditeten, idet solvensproblemerne er beskrevet
under pkt. 1. Der står under solvensproblemerne:
»Som tidligere oplyst forventer Tilsynet, at
der også i 1993 vil blive tale om store hensættelser, og at det må forventes, at bankerne skal
have tilført mere ansvarlig kapital. Det er endnu
ikke klart, hvorledes hensættelsesbehovet og
dermed det yderligere kapitalbehov vil blive
fordelt mellem første og andet kvartal.«
Er ministeren ikke bekendt med disse oplysninger?";Kirsten Jacobsen
207532;title_name;":
Må jeg sige først til hr. Óli Breckmann, at jeg
meget gerne gør mig umage for at svare på
spørgsmål her i Folketingssalen, men jeg bliver
nødt til så at have en forberedelsestid. Hr. Óli,
Breckmanns spørgsmål til mig ligger langt uden
for det spørgsmål, der er stillet her til spørgetiden, og jeg er ikke i stand til at besvare det på
stående fod. Hr. Óli Breckmann skal selvfølgelig
være hjertelig velkommen til at vende tilbage
skriftligt eller mundtligt.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt solvensproblemerne nu bliver prioriteret som nr. 1
eller nr. 2 i det her notat, som jeg da selvfølgelig
også på den givne foranledning har kigget på,
ved jeg ikke, om der ligger noget som helst i det.
Men jeg ved én ting, og det er, at Finanstilsynet
ikke kan tvinges til at se bort fra solvenskravet,
hvis Finanstilsynet mener, at der skal kigges på
det.
Og derfor vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen:
Efter de oplysninger, jeg har fået, ligger der ikke
noget som helst i, at der først står et lille kort
afsnit om solvens, og man dernæst går over til
den oplysning, som det er blevet aftalt at man
skulle levere til regeringens forberedelse, nemlig en status over, hvordan det ser ud i de to
banker med hensyn til likviditeten. Sådan har
jeg fået sagen oplyst, og meget mere kan jeg
ikke kommentere.

6110

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Mimi Jakobsen
208896;name_party;":
Må jeg spørge ministeren, om ministeren kan
bekræfte, at selv om Finanstilsynet ikke kan
tvinges til at se bort fra solvenskravet, så er det
jo sådan - og det fremgår af det brev, jeg står
med - at hvis man ikke spørger til bankernes
regnskaber for første halvår 1993, så får man
heller ingen oplysninger, der gør, at man bliver
nødt til at tage fat i solvenskravet? Er det ikke
rigtigt forstået?";Kirsten Jacobsen
209329;title_name;":
Jeg har nu to gange redegjort for, hvorfor det
efter parternes skøn på det tidspunkt var vigtigere at se på likviditeten. Der blev hævet penge
i de banker hver dag, og man var bekymret for
likviditeten: det var det, der var problemet. Og
så siger man i den aftale, der bliver indgået:
Såfremt der bliver problemer med solvensen,
flytter vi penge fra likviditetssummen over for
at klare solvensen. Det var, som jeg fået det
oplyst, baggrunden for, at det var likviditeten,
der var det akutte problem, og at det var det,
man så på.
Med hensyn til spørgsmålet om solvens - det
er da muligt, det er rigtigt, hvad fru Kirsten
Jacobsen siger. Finanstilsynet har jo faktisk
mulighed for i en kortere periode at dispensere
fra solvenskravet. Det ved fru Kirsten Jacobsen
bedre end nogen: det behøver jeg ikke belære
hende om. Det kan man gøre. Det kræver selvfølgelig, at man har en sag at forholde sig til,
men det kunne jo under alle omstændigheder
have været gjort, fordi man havde en viden om,
at regeringen ville gå ind og hjælpe bankerne
med lånet til landsstyret.";Mimi Jakobsen
210408;name_party;":
Jeg vil gerne spørge erhvervsministeren, om
erhvervsministeren mener, at det er mindre
væsentligt at have likviditetsproblemer, end det
er at have solvensproblemer?";Pia Larsen
210596;name_party;":
Jeg vil gerne spørge erhvervsministeren, hvordan man skal gribe ind over for solvensproblememe, hvis man ikke spørger, om de er der?";Kirsten Jacobsen
210765;title_name;":
Jeg tror, fru Pia Larsen kender svaret på spørgsmålet. Selvfølgelig mener jeg, det er vigtigt med
solvensproblemer. Men nu har jeg sagt det tre
gange: At de penge, man overførte, i første
omgang skulle gå til at redde likviditeten - det

akutte problem - og blev der så solvensproblemer, kunne pengene føres over som egenkapital.
Derfor er det selvfølgelig et spørgsmål om, at
man har taget hensyn til begge dele, men det
helt akutte problem var likviditeten, og det er jo
derfor, at man er gået ind i vurderingen af det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1712
12) Til økonomiministeren af:";Mimi Jakobsen
211385;name_party;":
»Hvilket kendskab havde ministeren til
Nationalbankens advarsler om den økonomiske
situation i de færøske banker som beskrevet i
Nationalbankens notat af 22. februar 1993 og
hvornår, og hvilke initiativer tog ministeren i
den anledning?«";Svend Aage Jensby
211660;title_name;":
Det notat, som spørgeren henviser til, blev i
1993 modtaget i Økonomiministeriet i forbindelse med arbejdet i den såkaldte Færøgruppe.
Notatet indgik i ministeriets almindelige departementale arbejde med Færøspørgsmålet og
blev således først forevist mig i forbindelse med,
at der nu i 1995 politisk er stillet spørgsmål om
papiret.
Alligevel vil jeg da gerne for god ordens
skyld erindre om, hvilken sammenhæng papiret
indgik i, og hvad det drejer sig om.
Det stod i begyndelsen af 1993 klart for iagttagere såvel på Færøerne som i Danmark, at den
færøske økonomi befandt sig i alvorlig krise.
Det afspejlede sig bl.a. i, at færingerne i høj grad
flyttede deres indskud bort fra Færøerne eller
fordelte dem på flere færøske pengeinstitutter.
Det fremgår også af Nationalbankens notat,
hvorfra jeg citerer:
»Indlånsfaldet i de to store Færøbanker skyldes efter alt at dømme manglende tillid på
grund af store hensættelsesbehov og frygt for, at
det ikke er sket hermed. Indlånsudviklingen er
således dels præget af overførsel af indlånsmidler til danske pengeinstitutter og placering i
danske statspapirer, dels af spredning på de
øvrige færøske pengeinstitutter, og i overvejelser herom hos kunder indgår givet indskydergarantifondens dækning.«
Jeg opfatter det som Nationalbankens vurdering af den forventningsdannelse på Færøerne,
som har givet anledning til et meget betydeligt
likviditetsdræn fra de to banker.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
Og den information indgik i de videre overvejelser om, hvad man kunne gøre for at afhjælpe krisen på Færøerne. Det er dog ikke vurderingen, at Nationalbankens notat af 22. februar
1993 havde den nyhedsværdi på ddt tidspunkt,
som det er tillagt af nogle deltagere i debatten
nu to år efter. Færingerne var selv nærmest til at
vide, hvorfor de i vidt omfang flyttede deres
indskud fra de to store banker i begyndelsen af
1993.
Öli Breckmann (KF):
Foreligger der efter ministerens kendskab nogen
dokumentation enten i statsligt eller i bankmæssigt regi for den påstand, at da Den Danske
Bank var klar til at stå ved sin oprindelige forpligtelse til at hjælpe sin færøske datterbank,
Føroya Banki, med en check på de nødvendige
flere hundrede millioner kr., da kom der en
melding fra regeringen til Den Danske Bank om,
at hvis Den Danske Bank klarede Balticaproblemet for regeringen eller på vegne af Danmark,
så skulle regeringen nok sørge for at klare det
færøske bankproblem for Den Danske Bank?";Marianne Jelved
214139;title_name;":
Hvis jeg havde vidst, jeg skulle svare på det
spørgsmål, så ville jeg selvfølgelig have undersøgt det nærmere. Hvis jeg skal svare nu, så må
jeg sige, at den beskrivelse, hr. Öli Breckmann
giver, er jeg ikke stødt på før undtagen i aviser i
det seneste års tid, hvor der har været den type
påstande.";Marianne Jelved
214462;name_party;":
Jeg vil gerne spørge økonomiministeren, om
økonomiministeren vil bekræfte, at Nationalbanken og Nationalbankens embedsmænd har
spillet en ganske central rolle i hele konstruktionen om den færøske banksag.";Kirsten Jacobsen
214704;title_name;":
Nationalbanken påtager sig det arbejde, som er
en følge af at være Nationalbank, og det gør den
i ganske udpræget grad flot.
Hermed sluttede spørgsmålet. : . .

6111

Spm. nr. S 1713
13) Til statsministeren af:";Marianne Jelved
214931;name_party;":
»Hvorfor videregav regeringen ikke afgørende
dokumenter som f.eks. Industriministeriets
notat af 1. oktober 1992, Industriministeriets
dispensation fra gældende banklov af
26. november 1992 og Nationalbankens notat af
22. februar 1993 til Færøernes landsstyre under
mødet i Nationalbanken den 17. marts 1993,
hvor lagmand Marita Petersen ifølge referatet
oplyste, at landsstyret følte sig underinformeret?«";Pia Larsen
215378;title_name;":
Regeringen deltog ikke i det pågældende møde
den 17. marts 1993 i Nationalbankens lokaler.
Med hensyn til information af det færøske
landsstyre er det jo et af de spørgsmål, som den
kommende undersøgelse skal belyse. Jeg vil
derfor ikke gå ind i en diskussion af dette
spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
215674;name_party;":
Så vil jeg gerne stille et andet spørgsmål i sammenhæng med det her. Kan statsministeren
bekræfte, at Statsministeriet den 10. marts 1993
eller måske dagen efter fra Finanstilsynet har
modtaget en skrivelse, hvori Tilsynet anbefaler
en ombytning af aktierne, først og fremmest ud
fra et overordnet politisk hensyn og ikke ud fra
bankernes indre værdi?";Pia Larsen
216046;name_party;":
Hvis der var tale om en privat handel, hvor sælger eller den ene part i sagen sad inde med
oplysninger om genstandens, den forhandlede
genstands, meget slette værdi eller endda gæld
og disse oplysninger blev holdt tilbage fra køberen, dvs. den anden part i sagen, så ville sådan
en handel kunne omstødes. Vi sidder i den
situation, at Folkeflokken i Lagtinget nu kræver,
at de låneaftaler, der er indgået mellem regeringen og landsstyret, samt de betingelser, som
Lagtinget har været nødt til at bøje sig for fra
regeringen, bør annulleres, så handelen egentlig
bør omstødes. Er regeringen ikke på en måde
moralsk forpligtet til at genoptage forhandlingerne omkring disse lånebetingelser med landsstyret, når man tager i betragtning, at regeringen
har holdt vigtige oplysninger tilbage under de
gensidige forhandlinger med landsstyret, hvilket har medført denne enorme gældsætning for
Færøerne for at redde det færøske bankvæsen?

6112

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Óli Breckmann
217055;title_name;":
Fru Pia Larsen stillede mig et konkret spørgsmål. Jeg tror, det drejede sig om et brev af
10. marts 1993. Jeg besvarer det gerne. Lad mig
få det enten på skrift eller til næste onsdags
spørgetid.
Jeg synes, at hr. Óli Breckmann foregreb en
række konklusioner. Hr. Óli Breckmann talte
om, at regeringen skulle have forholdt det færøske landsstyre og Lagting vigtige oplysninger.
Det forekommer mig, at hr. Óli Breckmann foregriber den undersøgelse, der nu skal i gang. Jeg
tror derfor, at den rigtige rækkefølge vil være
den, som jeg også forklarede hr. Uffe EllemannJensen: Først skal vi have tingene kortlagt, og
dernæst tager vi stilling til andre spørgsmål.

den 17. marts 1993 gjorde opmærksom på, at
Den Danske Bank ville trække sig ud af sine
engagementer på Færøerne, hvis der ikke blev
skabt muligheder for en koordineret indsats, og
om statsministeren også kan bekræfte, at på det
møde var landsstyret repræsenteret ved lagmand og vicelagmand.";Poul Nyrup Rasmussen
218025;name_party;":
Jeg erkender over for statsministeren, at det
måske ikke var rimeligt at stille det spørgsmål
nu. Jeg mente bare, at det havde sammenhæng
med det følgende. Men så vil jeg stille et andet,
som ikke kræver nogen særlig forberedelse:
Hvilken sammenhæng ser statsministeren mellem sin udtalelse ved samrådet i Politisk-Økonomisk Udvalg den 2. april 1993 om, at der var
tale om en forretningsmæssig disposition, og
Finansieringsfondens formands oplysning til
fondens revisorer om, at der lå politiske motiver
bag handelen? Med det mener jeg, at man ved
en forretningsmæssig disposition normalt baserer sig på saglige og økonomisk bæredygtige
argumenter i modsætning til en politisk disposition, som ikke behøver indeholde de forudsætninger.";Pia Larsen
218802;title_name;":
Til fru Pia Larsen: Husker jeg forkert eller ret?
Jeg mener, fru Pia Larsen var til stede i PolitiskØkonomisk Udvalg, hvor jeg svarede på det
spørgsmål, fru Pia Larsen her stiller igen, og
hvor jeg omhyggeligt forklarede, at de politiske
overordnede hensyn var lig med de samfundsøkonomiske overordnede hensyn, herunder en
grundlæggende holdning, der var, at den dybt,
dybt alvorlige økonomiske krise, Færøerne er i
og forhåbentlig er på vej ud af, naturligvis også
indebærer, at i en sådan situation ville en lukning af én eller begge banker have katastrofale
konsekvenser for det færøske samfunds udvikling. :
Det er jo ikke alene en holdning, den danske
regering har. Det er også en holdning, det færøske landsstyre har bekræftet fra starten af forløbet, og det er jo en holdning, som deles af en
lang række andre lande. Jeg kan nævne USA,
,jeg kan nævne Norge, Sverige og Finland. Det er
dybt alvorligt at opleve i en konkret siuation, at
en større bank lukker. Det ville have dybt alvorlige konsekvenser for hele det færøske
erhvervsliv og for de mennesker, der har placeret deres opsparing dér, eller de mennesker, der
på anden måde helt grundlæggende er afhængige af bankvæsenets funktion.
Til fru Kirsten Jacobsen, som spurgte, om jeg
havde kendskab til revisionsprotokollatet vedrørende Finansieringsfonden, kan jeg sige:
Kendsgerningen er, at i selv samme moment den dag, jeg fik udleveret revisionsprotokollatet
fra Finansieringsfonden - tog jeg øjeblikkelig
skridt til, at revisionsprotokollatet blev udleveret til Det Politisk-Økonomiske Udvalg, til Folketinget, som led i den åbne linje, regeringen";Poul Nyrup Rasmussen
220439;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministeren har kendskab til eller selv har læst det
revisionsprotokollat fra Finansieringsfonden af
1992, som statsministeren lige pludselig en formiddag offentliggjorde fra Statsministeriet.";Kirsten Jacobsen
220693;name_party;":
Nu går det jo igen på, at der ligesom skulle være
manglende informationer, og for nu at blive i
det revisionsprotokollat, som fru Kirsten Jacobsen også fremhæver igen og igen, så kunne det
da have interesse omkring det møde i Nationalbanken den 17. marts at kigge lidt nøje i revisionsprotokollatet. Hvad står der egentlig her?
Dér vil jeg godt spørge statsministeren, om
ikke det er rigtigt, at det af det revisionsprotokollat fremgår, at Den Danske Bank på mødet";Torben Lund
221182;name_party;":
Jeg kan ligeledes bekræfte, at der i det foreløbige referat fra dette møde, som Finansieringsfonden tilbagesendte til Finansieringsfondens
sekretær, ikke var rettet i den udtalelse fra Den
Danske Banks direktør, Peter Straarup, om, at
der ikke var behov for yderligere kapital til
Færøbanken.

(765)
Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
fører, og jeg har naturligvis også haft lejlighed
til at se det pågældende revisionsprotokollat i
forbindelse med denne udlevering til Folketinget.
Hr. Torben Lund spurgte, om det fremgår af
revisionsprotokollatet, om Den Danske Banks
direktør, Peter Straarup - sådan hørte jeg
spørgsmålet - skulle have udtalt: Hvis der ikke
skabes muligheder for en koordineret indsats,
vil Den Danske Bank trække sig ud af engagementerne på Færøerne.
Det skulle være sagt den 17. marts 1993 i
Nationalbankens lokaler. Jeg kan i hvert fald
bekræfte over for hr. Torben Lund, at det fremgår af side 6 i revisionsprotokollatet, som der
blev refereret til, og det er også bekræftet, at
repræsentanter for landsstyret deltog i det
pågældende møde.
Fru Kirsten Jacobsen spurgte til nogle foreløbige referater og mulige rettelser. Det kan jeg
ikke forholde mig til. Det er ikke min opgave.
Det er undersøgelseskommissionens opgave.
Öli Breckmann (KF):
Der kan ikke være nogen tvivl om, og statsministeren har bekræftet med reference til de førte
mødereferater, at landsstyret igen den 17. matts
forhandlede under pres, altså under regulær
afpresning, mens den danske regering så til på
sidelinjen.
Det, som jeg vil spørge statsministeren om, er,
om statsministeren vil give mig ret i, at aktieombytningen og dermed bankhandelen ikke var en
del af en politisk aftale mellem regeringen og
landsstyret. Jeg henviser til, at Den Danske Bank
truede med at trække sig ud af Færøerne, hvorved den færøske økonomi ville kollapse af sig
selv, og at den danske regering derefter greb ind
og var villig til at finansiere det behov for penge,
som landsstyret måtte have for at kunne finansiere den aktieombytning og den bankfusion,
der senere kom.";Kirsten Jacobsen
223241;title_name;"De to medspørgere, hr. Óli Breckmann og fru
Kirsten Jacobsen, har hver haft to gange ét
minut, sådan som reglerne foreskriver, mens fru
Pia Larsen stadig har to gange ét minut tilbage.";Formanden
223440;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om jeg rigtigt har forstået
statsministerens seneste besvarelse til mig således, at statsministeren finder det i orden, at
arbejdsdelingen - hvis man kan bruge det

6113

udtryk - mellem Danmark og Færøerne har
været sådan, at den danske regering har foretaget de politiske dispositioner og overladt de forretningsmæssige konsekvenser til Færøerne.";Pia Larsen
223851;title_name;":
Til fru Pia Larsen: Nu må man virkelig ikke
lægge mig ord i munden, som jeg ikke har sagt,
for så kommer vi jo ikke videre. Vi skal jo helst
have den undersøgelseskommission i gang: det
er jo det, der er det afgørende.
De overordnede politiske hensyn, jeg nævnte
før, er jo overordnede politiske hensyn, som vi
deler med Færøerne, og som vi deler med det
færøske landsstyre. Det har jo været baggrunden for alle de aftaler, der er indgået, at sikre, at
det færøske bankvæsen får mulighed for at
komme igennem krisen. Hvis det ikke var tilfældet, ville den færøske økonomi komme i en
næsten katastrofal situation. Det er det, der ligger, hverken mere eller mindre.
Hr. Öli Breckmann spurgte om bankhandelen
og om aftalerne. Jeg kan bekræfte for hr. Öli";Poul Nyrup Rasmussen
224616;title_name;"Aftalerne er klare, deres indhold
ligeså. Det er tilgået Folketinget, herunder Det
Politisk-Økonomiske Udvalg. Regeringen tiltrådte for sit vedkommende aktiebyttet den
17. marts 1993. Landsstyret tiltrådte aktiebyttet
den 22. marts 1993. Når det gælder fusionen af
de to banker, accepterede regeringen oplægget
den 11. august 1993 og landsstyret tilsvarende
den 19. august 1993.";Breckmann
225009;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren i dag føler sig overbevist om, at man
på Færøerne forstod de forretningsmæssige
eller økonomiske konsekvenser af det, der skete
med de to banker.";Pia Larsen
225252;title_name;": :
Jeg tror, det er et af de spørgsmål, der bedst
egner sig til at få et tilstrækkelig dybtgående,
velgennemarbejdet svar i undersøgelseskommissionen. Jeg kunne sagtens bevæge mig ind i
en formentlig ikke særlig spændende dialog
med fru Pia Larsen, men jeg synes, det bedste er
at få tingene undersøgt. Lad os dog komme i
gang med arbejdet. Lad os få tingene belyst. Lad
os få det op, så det kan ses i dagslys. Det tror jeg
vi alle har interesse i.
Jeg er dog i tvivl om enkelte politiske repræsentanters reelle interesse, for jeg synes oprigtig
talt, at Venstre og Fremskridtspartiet nu længe

6114

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

nok har kørt, skal vi kalde det en discountpolitik
på denne her sag, og jeg er nødt til at sige, at
kvaliteten af dialogen er af en sådan karakter, at
hverken befolkningen eller regeringen er tjent
med den. Derfor gælder det om at komme i
gang med den undersøgelse så hurtigt som
overhovedet muligt.";Poul Nyrup Rasmussen
226210;name_party;":
Jeg noterer mig med glæde, at statsministeren
nu ønsker at få undersøgelsen foretaget i fuldt
dagslys. Jeg tager det som udtryk for, at regeringen herefter vil støtte de tanker, der har
været om at sikre en undersøgelse, der foregår i
offentlighed, sådan som enhver ordentlig
undersøgelse bør gøre.

siden den danske skatteyder i sidste omgang
hænger på.
Med den viden, ministeren sad inde med den
8. oktober 1993 om nødvendigheden af 1,3 mia.
kroners-lånet på grund af bankhandelen, var
det efter spørgerens opfattelse uansvarligt over
for Folketinget og Lagtinget, at ministeren afviste den af Lagtinget og landsstyret ønskede
bankundersøgelse.";Uffe Ellemann-Jensen
226895;title_name;":
Spørgeren henviser til mit brev af 8. oktober
1993, som var et svar på lagmandens henvendelse af 21. september samme år om forskellige
færøske spørgsmål.
Lagmandens spørgsmål, som specielt vedrørte forholdene omkring de to store banker, fremkom kort tid før den aftalte forhandling mellem";Mogens Lykketoft
227224;title_name;":
Det er mere, for at der nu ikke skal være misfor- regeringen og Færøernes landsstyre. Lagmanden påpegede i sit brev, som i øvrigt omhandleståelser imellem hr. Uffe Ellemann-Jensen og
de mange andre emner, at der var et udbredt
mig. Den kortlægning af begivenhedsforløbet,
ønske om en uvildig undersøgelse af de to
der her skal igangsættes, vil resultere i en redebankers forhold.
gørelse, som præcis og i fuldt dagslys vil kortI mit svar af 8. oktober påpegede jeg med
lægge, hvad der har været det faktiske forløb.
hensyn til spørgsmålet om en uvildig undersøgelse af de to store banker, at det var min opfatHermed sluttede spørgsmålet.
telse, at det efter ændringerne i bankernes
bestyrelse samt den aftalte forestående fusion af
de to banker næppe ville være hensigtsmæssigt
Spm. nr. S 1714
med en undersøgelse.
Dette skulle også ses i lyset af, at regeringen
14) Til finansministeren af:
og landsstyret som nævnt stod over for nye forÓli Breckmann (KF):
handlinger, der drejede sig om refinansiering af
»Hvorfor afviste ministeren den 8. oktober 1993
afdrag på Færøernes gæld til udlandet og til
over for det daværende landsstyre at undersøge
Danmark, om den færøske finanslov for 1994,
aktieombytningen i de færøske banker?«
om rekapitalisering af bankerne og i øvrigt en
række andre spørgsmål, som der blev udmøntet
løsninger på ved aftalen og protokollatet af
Skriftlig begrundelse
12. oktober 1993, altså fire dage efter, at mit svar
afgik til lagmanden. Det var derfor regeringens
Aktieombytningen mellem Føroya Banki og
vurdering, at det var mest hensigtsmæssigt
Sjóvinnubankin medførte, at Den Danske Bank
sammen med landsstyret at ånvende kræfterne
tørrede et milliardtab af på den færøske skattepå at rette Færøernes økonomi op frem for at
yder.
fordybe sig i undersøgelser af bankerne tilbage i
Denne bankhandel skete med regeringens
tiden.
aktive medvirken uden statusopgørelse og værRegeringen fandt derfor ikke på daværende
divurdering af bankerne på tidspunktet for hantidspunkt
nogen begrundelse for - og var ikke
delen den 22. marts 1993 og kun efter forsikring
indstillet
på
- at foretage en sådan undersøgelfra Den Danske Bank, Finansieringsfonden af
se, men det vedvarende krav fra landsstyret om
'92, Finanstilsynet og regeringen om, at Føroya
en undersøgelse af bankernes forhold har jo ført
Banki ikke behøvede mere kapital.
Aktieombytningen medførte et statsgarante- til, at Færøernes landsstyre og den danske regering har besluttet efter opfordring fra Færøernes
ret lån til landsstyret på 1,3 mia. kr. ifølge aftale
Lagting og Folketinget at nedsætte et uafhænmellem regeringen og landsstyret den 12. oktober 1993, som først den færøske skatteyder, men gigt udvalg, der skulle udarbejde en redegørelse

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
for udviklingen i den færøske økonomi, herunder bankernes gennem 1980'erne og frem. Dette
udvalg, det såkaldte Gørtzudvalg, offentliggjorde sin rapport 1. september 1994, og så er vi jo
alle her bekendt med, at den politiske udvikling
siden hen har medført, at der fra Færøernes
Lagting er rejst yderligere krav om bankundersøgelser, som har ført til, at regeringen har
fremsat sit forslag til lov om en undersøgelse af
den færøske banksag, det lovforslag, der i øjeblikket er til behandling her i Tinget.

6115

der gør, at regeringen nu har fremsat et forslag
om en undersøgelse. Mit spørgsmål til finansministeren er:
Mener finansministeren ikke, at der er nogen
som helst anden grund til, at man i dag skal
iværksætte en undersøgelse af det, der er sket i
forbindelse med banksammenlægningerne, end
den politiske udvikling på Færøerne? Mener
finansministeren ikke, at der er særdeles gode
saglige begrundelser for, at den sag bliver
undersøgt?

öli Breckmann (KF):";Poul Nyrup Rasmussen
230993;title_name;":
Jeg takker finansministeren for svaret, og jeg
Det siger sig selv, at jeg ikke har forberedt mig
kan påpege, at netop i samme tidsrum havde jeg på at svare på, hvad hr. Breckmann måtte have
en forespørgsel til den daværende industrimini- kendskab til af notater, som jeg ikke har her hos
ster, hr. Jan Trøjborg, hvor han to gange under
mig, men som nogen har udarbejdet et eller
den debat afslog at kommentere den diskussion, andet sted. Jeg har nu på baggrund af de indbeder på det tidspunkt også var omkring det
retninger, jeg har fået om den færøske økonomi,
suspekte ved aktieombytningen.
indtryk af, at der er visse lyspunkter, men vi har
Ellers må jeg tilføje til finansministerens
jo hele tiden været klar over, at med den dybde,
oplysning, at det notat, der egentlig lå til grund
den økonomiske og økologiske krise, der var
for den endelige beløbsramme på 1,3 mia. kr., fremkaldt på Færøerne, havde, ville det tage tid
som landsstyret måtte optage som lån fra staten, at få rettet op på situationen.
var udarbejdet af de sidste af Den Danske Banks
Så skal jeg måske sige til fru Kirsten Jacobsen,
på det tidspunkt stadig tilbageværende retræteat jeg oprigtig talt aldrig selv har kunnet få øje
generaler på Færøerne, selv om Den Danske
på, at der her er nogen sag. Men da der har
Bank på det tidspunkt var blevet en mindretalsværet så vedvarende et ønske om en kortlægaktionær, og dermed er det vel strengt taget
ning, er regeringen som bekendt gået ind på det,
endnu mere nødvendigt, at vi får foretaget denog jeg ser med den allerstørste fortrøstning på
ne undersøgelse af hele banksagen.
regeringens vegne frem til resultaterne af den
Jeg mærkede mig, at finansministeren også
undersøgelse.
snakkede om vigtigheden af at få genoprettet
den færøske økonomi på tidspunktet oktober";Mogens Lykketoft
232806;name_party;":
1993, og hele denne såkaldte genopretning har
Jeg vil til finansministeren sige: Vi har hele tiden
været i tråd med det hemmelige notat af 1. okto- været klar over problemerne og den dybe krise
ber 1992. Jeg skal ikke bede finansministeren om osv. Jeg vil gerne spørge, om finansministeren
egentlige eksempler, men generelt spørge, om
også var klar over det, da han den 22. juni 1993 i
finansministeren nu tror på, eller om regeringen Politisk-Økonomisk Udvalg afgav følgende
nu er tilfreds med den opfattelse af genopretsvar:
ning, som man for tiden ser på Færøerne, eller
»Der har ikke efter aktieombytningen mellem
om regeringen vil overveje at ændre hele planDen Danske Bank og Finansieringsfonden været
lægningen, hele genopretningspolitikken over
behov for yderligere, kapitaltilførsel. Det er
for Lagtinget, eftersom der er almindelig eniguvist, om der havde været behov for likviditetshed på Færøerne om, at den færøske økonomi er tilførsel, hvis der ikke var foretaget den nævnte
i en endnu værre forfatning nu, end den var for
ombytning.«
to år siden, at medicinen har været værre end
selve sygdommen, og at operationen fra den";Kirsten Jacobsen
233981;title_name;":
danske regering og Den Danske Bank er lykkeDet svar, jeg afgav, blev selvfølgelig givet på
des, men at patienten er lige ved at dø.
baggrund af de oplysninger, jeg kunne få på
daværende tidspunkt, og efter bedste 'overbeKirsten Jacobsen (FP):
visning. Men alle har jo, som jeg sagde før og
Jeg har forstået på finansministerens svar, at det
gerne vil gentage, været klar over eller er i hvert
er den politiske udvikling siden november 1993, fald blevet klar over, når de har set forløbet fra

6116

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

1992 og frem, at situationen på Færøerne hele
tiden har ændret sig, og det er så også det, man
har oplevet i det efterfølgende forløb.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1715
15) Til statsministeren af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Vil statsministeren sikre, at lovforslag nr. L 235
om undersøgelse af den færøske banksag ikke
bliver tredjebehandlet i Folketinget, før det
færøske Lagting har taget stilling til forslaget?«
Johannes Martin Olsen (V):
Må det være mig tilladt som indledning at sige
bare nogle få ord, og det er: Der sad en mand
her, som jeg afløste som politiker: han sad i 50 år
som politiker i Folketinget og på Færøerne. Han
var min skolelærer, og hans spor står tydeligt i
min hjembygd. Men jeg kom i tanke om, mens
jeg sad her i dag, at noget af det, han lærte os
børn dengang, var, at vi skulle opfatte og
udlægge alt i bedste mening.
Hvis jeg nævner den mand, der har sagt det,
så er han kendt her i Tinget. Det er nemlig fra
Luthers katekismus, og jeg har i de sidste fire
måneder tænkt på det: det har været utrolig
svært for mig som medlem af det høje Ting at
holde fast i den sætning.
Derfor spørger jeg på mine landsmænds vegne statsministeren i dag - for de har meget
svært ved at opfatte og udlægge dette i bedste
mening, også det med, hvad der sker med det
forslag, som hedder L 235: Vil statsministeren
sikre, at lovforslag nr. L 235 om en undersøgelse
af den færøske banksag ikke bliver tredjebehandlet i Folketinget, før det færøske Lagting
har taget stilling til forslaget?";Mogens Lykketoft
236065;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg svarer gerne til afklaring. Det fremgår af Justitsministeriets forslag til
lov om undersøgelse af den færøske banksag, at
loven ligeledes skal gælde på Færøerne. Forslaget er derfor den 20. april 1995 blevet forelagt
for det færøske hjemmestyre.
Ved den skriftlige fremsættelse af lovforslaget
i Folketinget den 25. april i år har justitsministeren udtalt følgende: »Lovforslaget vil ikke blive
vedtaget, før det færøske Lagting har udtalt sig
om forslaget.«

Det skulle forhåbentlig besvare hr. Johannes
Martin Olsens spørgsmål fyldestgørende.";Poul Nyrup Rasmussen
236661;name_party;":
Se, i forbindelse med den tredjebehandling, som
skal finde sted, skal vi jo have afklaret, hvad det
egentlig er, der skal undersøges, og dér har vi et
hængeparti fra debatten i dag, som jeg håber vi
kan få afklaret her til slut, for gentagne gange
har statsministeren jo afvist at svare på spørgsmål og har sagt: Lad os nu først få kortlagt også
disse ting: så kan vi bagefter drage konklusioner. Rimeligt nok.
Men det gælder altså også det spørgsmål,
som har været draget ind flere gange: Er Folketinget blevet misinformeret? Dér er vi nået frem
til, at der ikke er klarhed over, hvorvidt disse
spørgsmål nu også skal undersøges af den
undersøgelseskommission, man lægger op til.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren
her til sidst, hvor vi er ved at være færdig med
dagens mange spørgsmål: Hvad skal vi nu lægge i det her med »først kortlæg, så tag stilling«?
Findes der en forståelse af, at det skal sikres, at
denne kommission også skal belyse regeringens
orientering af Folketinget efter sammenlægningen, sådan at det giver Folketinget grundlag for
at foretage en vurdering af, om Folketinget er
blevet misinformeret? Har vi en forståelse om
det, så er jeg tilfreds.
Johannes Martin Olsen (V):
Jeg skal bare takke statsministeren for det svar,
jeg fik.";Uffe Ellemann-Jensen
237948;name_party;":
Mit sidste spørgsmål til statsministeren i dag er,
om statsministeren er enig med sin partifælle,
tidligere justitsminister Ole Espersen, da han til
Udvalget for Forretningsordenen påpegede
sagen om landbrugsfondene, hvorefter formanden for Folketinget konkluderede, idet han sagde, og jeg citerer fra udvalgets beretning 17. juni
1992:
»Formanden henviste til, at Finansudvalget i
forbindelse med beretningen vedrørende landbrugsfondene over for finansministeren havde
påpeget, at ministre har ansvar for af egen drift
at give Folketinget og dets udvalg alle fornødne
oplysninger. Finansudvalgets henvendelse til
finansministeren om denne skrivelse til samtlige
ministre var tidligere blevet omdelt. Han ville
foranledige en omdeling af de nævnte beretninger og det af hr. Ole Espersen nævnte materiale

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
og ville sætte sagerne på dagsordenen på et
senere møde.«
Er statsministeren enig med sin partifælle,
tidligere justitsminister Ole Espersen, i, at det er
den måde, man bør servicere og oplyse Folketinget på som ansvarlig regering?";Kirsten Jacobsen
239056;title_name;":
Jeg var glad for at få besvaret det spørgsmål,
som hr. Johannes Martin Olsen stillede, til hr.
Johannes Martin Olsens tilfredshed.
Hr. Uffe Ellemann-Jensen mente, vi havde et
hængeparti. Jeg kan bekræfte, at vi har en del,
men ikke i den sag.
Jeg var meget præcis før, og jeg mener, at det
hører til gængs logik, at vi først skal finde ud af,
om der overhovedet er nogen sag. Der har været
skrevet meget, og der har været påstået meget:
der er mange myter, og der er mange urimelige
beskyldninger mod regeringen. Nu skal vi have
afdækket, om det holder vand. Først skal vi
have klarhed over spørgsmålet: Er der overhovedet nogen sag? Når vi har fået klarhed over
det, må vi tage stilling til, om der skal gøres et
politisk eller et retligt ansvar gældende. Og det,
jeg sagde før, det er præcis det, jeg siger igen:
Jeg synes, det vil være naturligt, at når vi skriver
betænkning mellem anden- og tredjebehandlingen - i forlængelse af mit svar til hr. Johannes
Martin Olsen - så tilføjer vi i betænkningen, at
de politiske partier - det synes jeg ville være en
god ting - er enige om, at når undersøgelseskommissionens beretning, redegørelse, foreligger, så er der enighed om, at der skal tages stilling til her i Folketinget som det naturlige, om
der skal gøres eksempelvis et politisk ansvar
gældende.
Jeg tror det ikke, hr. Uffe Ellemann-Jensen,
jeg tror det ikke, men jeg synes da, at det for alle
eventualiteters skyld vil være naturligt, at det
bliver præciseret i betænkningen.";Poul Nyrup Rasmussen
240566;name_party;":
Med al respekt er statsministeren jo ikke præcis,
for han forholder sig ikke til det, jeg lægger
frem.
Jeg mener heller ikke, det er rigtigt at sige, at
vi først skal se, om der er en sag, for det er Folketinget, der afgør, om der er en sag. Det er ikke
en opgave, vi liciterer ud, det er en politisk
bedømmelse, om der er en sag, og hvilke konsekvenser der i givet fald skal drages.
Men når statsministeren siger: Når vi har
beretningen, så kan vi tage stilling, så er det, jeg

6117

vil have sikkerhed for, at den beretning også
rummer det materiale, der er nødvendigt for
Folketinget for at tage stilling til, om Folketinget
føler sig misinformeret. Det kan vi kun, hvis vi
får sikkerhed for, at en undersøgelseskommission også inddrager de besvarelser, der er givet
til Folketinget i denne sag efter sammenlægningen og helt frem til i dag.
Det er det, jeg vil have at vide: om statsministeren vil være med til at sikre, at vi får de informationer, for ellers er der jo intet som helst indhold i statsministerens bemærkning om, at nu
må vi først undersøge det, og så kan vi tage stilling, for så får vi ikke noget at tage stilling til.
Spørgsmålet, hr. statsminister, kan besvares
meget enkelt. Vil statsministeren hjælpe os til at
få det materiale?";Uffe Ellemann-Jensen
241860;title_name;":
Jeg er lidt forundret over hr. Uffe EllemannJensens spørgsmål.
Ministrene har jo både givet svar her i dag og
ved tidligere lejligheder på spørgsmål, der er
blevet stillet, ministrene har fremlagt en mængde materiale for Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg og har deltaget i samråd, og det er
regeringen fortsat indstillet på. Alt det materiale
ligger jo på hr. Uffe Ellemann-Jensens bord, og
det gælder også andre kolleger her i Folketinget.
Oprigtigt talt, jeg forstår ikke spørgsmålet. Jeg
synes, det korrekte og det rigtige, hr. Uffe
Ellemann-Jensen, er nu at lade undersøgelseskommissionen gøre sit arbejde grundigt og nøgternt og rigtigt. Og når vi så har undersøgelseskommissionens rapport, beretning, kan vi politisk drøfte med hinanden her i salen, om der er
brug for at tage initiativ til at placere et politisk
ansvar. Det må være den rigtige rækkefølge.
Og så vil jeg i øvrigt mene, at det er drøftelser,
vi også passende kan tage, når vi har tilbagemeldingen fra Færøerne og skal i gang med at
skrive tillægsbetænkning mellem anden og
tredje behandling.";Poul Nyrup Rasmussen
242944;title_name;"Hr. Uffe Ellemann-Jensen har brugt sine to
spørgsmål - vi er desværre nødt til at følge
reglerne i dag, hvor der er så meget - men der er
jo endnu et spørgsmål til statsministeren, som er
stillet af hr. Oli Breckmann, og det vender vi tilbage til.
Men i denne runde har fru Kirsten Jacobsen ét
spørgsmål tilbage.

6118

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Formanden
243317;name_party;":
Jeg vil gerne bede statsministeren om at fortælle
os alle sammen, hvad der er forskellen på den
situation, hvor den nuværende regering, som da
var opposition, Socialdemokratiet og dets flertal,
stillede krav over for den tidligere regering om,
at den undersøgelse, man satte i værk, også kom
til at gælde de svar, den daværende regering
havde givet Folketinget, og den situation, vi står
i i dag, bortset fra, at de, der var i opposition
dengang, i dag er i regering?";Kirsten Jacobsen
243808;name_party;":
Kan den færøske befolkning og vi her i Folketinget få statsministerens klare svar på her og
nu, om kommissoriet for kommissionen bliver
udvidet? Bliver § 2 ændret, således at vi har sikkerhed for, at de informationer, Folketinget og
den færøske befolkning har fået, bliver afdækket af kommissionen? Ja eller nej?";Svend Aage Jensby
244161;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen spurgte, om der var forskel. Jeg kan bekræfte, at der er enorm forskel.
Hr. Svend Aage Jensby spørger, om § 2 skal
ændres. Jamen hr. Svend Aage Jensby, det,
færingerne har bedt om, er en kortlægning af
begivenhedsforløbet forud for og i forbindelse
med banksammenlægningerne. Det er det,
færingerne har ønsket, og det er det, vi arbejder
for, som jeg også gjorde opmærksom på i mit
svar til hr. Johannes Martin Olsen, og det synes
jeg da er det, vi skal koncentrere os om. Hvis vi
blandede dansk politisk polemik ind i sådan en
undersøgelse, ville det være noget kedeligt
noget, og det ville i virkeligheden ikke være
særlig relevant for færingernes og den danske
befolknings interesse i at få kortlagt begivenhedsforløbet.
Og som jeg sagde det: Jeg er helt, helt sikker
på, at jeg kender aktive politiske mennesker her
i salen, der bestemt, når vi har undersøgelseskommissionens beretning, vil stille et spørgsmål, en forespørgsel eller lignende om, hvorvidt
der skal drages politiske konsekvenser eller ej,
og den debat deltager jeg hjertens gerne i.";Poul Nyrup Rasmussen
245251;name_party;":
Statsministeren svarede på fru Kirsten Jacobsens
spørgsmål, om der var forskel, og jeg vil gerne
stille spørgsmålet lidt anderledes: Hvad var forskellen?
Så har jeg et andet spørgsmål: Hvis nu det
viser sig, at færingerne synes, det er i færinger-

nes interesse at få udvidet kommissoriet, vil
statsministeren så udvide kommissoriet?";Pia Larsen
245609;name_party;":
Vil statsministeren ikke forstå, at vi, der sidder i
det danske Folketing, også har en interesse i at
få klarhed over, hvad der er sket? Det er jo ikke
alene et spørgsmål om, hvad færingerne ønsker.
Jeg glæder mig selvfølgelig også til at høre,
hvad statsministeren siger til det, hvis færingérne ønsker det, men vi er nogle i det danske
Folketing, der ønsker kommissoriet udvidet: får
vi det, eller får vi det ikke?";Svend Aage Jensby
246066;title_name;":
Til fru Pia Larsen må jeg henvise til mit svar til
fru Kirsten Jacobsen.
Med hensyn til fru Pia Larsens og hr. Svend
Aage Jensbys udbyggede spørgsmål, der gik på,
at der også her er politiske interesser, vil jeg
sige: Det kan jeg helt bekræfte, at det oplever
jeg. Jeg er nødt til at svare hr. Svend Aage
Jensby, at min oplevelse af den politiske interesse hos hr. Svend Aage Jensbys parti er, at man
i virkeligheden ikke er interesseret i at få tingene
kortlagt, men at trække tingene i langdrag og at
prøve at mistænkeliggøre regeringen.
Det synes regeringen ikke er acceptabelt, og
derfor har regeringen én eneste målsætning i
hele dette politiske arbejde og denne debat: at
komme i gang med den undersøgelse så hurtigt
som overhovedet muligt, så urimelige påstande,
rygtedannelser og forsøg på mistænkeliggørelse
kan blive udryddet og kan blive besvaret grundigt og effektivt.";Poul Nyrup Rasmussen
246963;name_party;":
Jeg synes ikke, statsministeren kan nøjes med at
henvise til sit svar til fru Kirsten Jacobsen, når
jeg spørger: Hvad er forskellen på den situation,
den tidligere regering var i, da den daværende
opposition med Socialdemokratiet i spidsen stillede spørgsmål her i salen, og den situation, vi
står i i dag, hvor vi stiller spørgsmål til den
nuværende regering med Socialdemokratiet i
spidsen?";Pia Larsen
247396;title_name;":
Fru Pia Larsen kan mindst lige så godt besvare
det spørgsmål, som jeg kan. Jeg tror, at den mest
sammenfattende besvarelse i kort form er, at
forskellen er kolossalt stor.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
247619;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at jeg har stor forståelse
for - med den viden, der allerede er på nuværende tidspunkt - at statsministeren føler sig
trængt: men kunne statsministeren ikke forklare, hvorfor statsministeren ikke blot kan svare
bekræftende på spørgsmålet fra hr. Uffe
Ellemann-Jensen, at hvad ministre har sagt til
Folketinget også er omfattet af kommissoriet?
Hvordan i alverden skal Folketinget bedømme
sagen, hvis det ikke ligger klart for Folketinget,
hvad ministre har gjort på forskellige tidspunkter? Hvem skal undersøge det efterfølgende? Er
det ikke en del af hele det problemkompleks,
der er i Danmark, at man rejser tvivl om, hvordan regeringen har håndteret sagen? Kunne vi
ikke bare her få den bekræftelse, at selvfølgelig
skal det undersøges, hvis statsministeren ærligt
ønsker, at alle sagens aspekter skal undersøges i
det udvalg, som statsministeren ønsker nedsat?";Thor Pedersen
248530;name_party;":
Må jeg spørge statsministeren lige ud: Ville det
ikke være et udtryk for en ny politisk moral,
hvis man stillede de samme krav til undersøgelse af ministres oplysninger til Folketinget, når
man var i opposition, som når man var i regering?";Kirsten Jacobsen
248810;title_name;":
Hr. Thor Pedersen har en forkærlighed for det
med det trængte, kan jeg mærke. Det optager hr.
Thor Pedersen meget. Jeg vil helt overlade til
andre at vurdere, hvem der er mest trængt. Lad
det nu ligge.
Jeg har altså af yderste evne besvaret både hr.
Thor Pedersens og hr. Uffe Ellemann-Jensens
spørgsmål. Jeg var lige ved at sige, at det var
logik for en vis del af dyreriget, men lad mig
begrænse mig til at sige, at det faktisk er logik,
hr. Thor Pedersen, at vi først må have fundet ud
af, om der er en sag for hr. Thor Pedersen eller
der ikke er, og dernæst må vi tage stilling til, om
der er et politisk ansvar at gøre gældende. Det
er der slet ikke noget nyt i. Sådan plejer vi at
gøre, og det gør vi også i denne sag.
Fru Kirsten Jacobsen havde et spørgsmål, som
gik på, om det er udtryk for fornuftig og god
adfærd, hvis det, man sagde i opposition, rimer
med det, man siger i regering. Det kan jeg helt
bekræfte.

6119";Poul Nyrup Rasmussen
249758;name_party;":
Jeg vil give statsministeren ret i, at der er andre,
der er mere trængt end statsministeren i dagligdagen, nemlig færingerne, som lider under den
håndtering, som regeringen har udført vedrørende banksagen.
Se, nu skal vi først undersøge sagen, siger
statsministeren, og er der overhovedet en sag?
Ja, der er en sag. Det bestemmer Folketinget
selv. Det er jo den, vi så beslutter at lade undersøge. Så er spørgsmålet alene: Hvad bliver så
undersøgelsens resultat?
Og det, der interesserer det danske Folketing,
er: Hvilke informationer har regeringen givet
Folketinget? Det er altså en del af sagen, og derfor er det helt naturligt, at hr. Uffe EllemannJensen spørger: Vil sagen blive undersøgt? Vil
det blive undersøgt, hvad regeringen har vidst,
og hvad regeringen har gjort, og herunder hvad
regeringen har informeret Folketinget om? For
det er præcis det, sagen drejer sig om.";Thor Pedersen
250678;title_name;":
Jeg må bede hr. Thor Pedersen om at læse kommissoriet. Deri kan der findes et klart svar på,
hvad sagen drejer sig om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1716
16) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
250890;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, med hvilken
begrundelse regeringen presser på for, at Politisk-Økonomisk Udvalg skriver betænkning
over lovforslag nr. L 235 om undersøgelse af
den færøske banksag, før Lagtinget har færdigbehandlet forslaget?«
Skriftlig begrundelse
Lagtingets retsudvalg har forhandlet med danske juridiske eksperter og affatter p.t. betænkning til det af regeringen tilstillede forslag om
bankundersøgelse til landsstyret, som har sendt
forslaget til Lagtinget til »stillingtagen«.
Denne procedure er meget usædvanlig og
kræver tid at behandle rigtigt.
Derfor er Folketingets færdigbehandling af
forslaget udemokratisk imod Færøerne, hvis
højeste lovgivende myndighed er Lagtinget.

6120

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Öli Breckmann (KF):
Jeg spørger statsministeren, om han vil oplyse,
med hvilken begrundelse regeringen har presset
på for, at Politisk-Økonomisk Udvalg nu har
skrevet betænkning over lovforslag nr. L 235 om
undersøgelse af den færøske banksag, før Lagtinget har færdigbehandlet forslaget.
Jeg begrunder mit spørgsmål med, at Lagtingets retsudvalg har forhandlet med danske juridiske eksperter, hvilket har taget tid, og har
affattet betænkning eller gør det i dag under
hårdt pres om det af regeringen tilstillede forslag om bankundersøgelse til landsstyret. Regeringen har sendt forslaget til landsstyret, som
derefter har sendt det videre til Lagtinget til stillingtagen. Nu er dette her en ganske usædvanlig
procedure i forholdet mellem regering, landsstyre, Færøerne og Danmark, og det tager tid at
løse sådan et problem.
Folketingets forhastede færdigbehandling af
forslaget kan virke meget afpressende på færinger, som lige har måttet opleve, at Lagtinget - i
hvert fald retsudvalget - har frafaldet sin hidtil
enige beslutning om at stå fast på en dommerundersøgelse. Denne her anmassende opførsel
fra regeringens side kan opfattes af den færøske
befolkning som endnu et forsøg på at presse,
regeringens panikagtige beslutning om at holde
låget så fast på denne undersøgelse som muligt
ned over det færøske folk.
Det er min begrundelse for spørgsmålet, som
statsministeren venligst bedes besvare.";Óli Breckmann
253069;title_name;":
Hr. Öli Breckmann, lidt eftertænksomhed giver
jo én det billede, at regeringen faktisk har
anstrengt sig til det yderste både før og efter den
aktuelle diskussion.
Regeringen har fra sin start gjort alt, hvad den
kunne, for at yde sit til, at den økonomiske krise
på Færøerne kom ud af den situation, man er i
nu: det tror jeg ingen kan benægte, når vi ser på
de aftaler, der er indgået.
Og når man her bruger udtrykket anmassende, synes jeg, det er et meget dårligt udtryk.
Må jeg minde om, at justitsministeren for den
danske regering før påske kom til Færøerne for
at forklare den danske regerings tanker om,
hvordan landsstyret, Lagtinget og den danske
regering kunne finde hinanden. Justitsministeren kom til Færøerne efter påske efter at have
lyttet med en ny samtale, en ny dialog, hvor der
blev foretaget en grundig gennemgang af regeringens tanker. Dernæst har regeringen fremsat

sit forslag for ganske lang tid siden. Og endelig
har jeg over for hr. Johannes Martin Olsen
bekræftet, at vi mellem anden- og tredjebehandlingen afventer Færøernes svar.
Der er hverken tale om panik eller om anmassende adfærd: der er tale om en hensynsfuld
adfærd fra starten, og det vil hr. Óli Breckmann
ikke kunne anfægte.
Så vil jeg gerne tilføje, at for så vidt angår Folketingets behandling af justitsministerens forslag til lov om undersøgelse af den færøske
banksag, kan jeg kort henvise til mit svar til hr.
Johannes Martin Olsen. Deri ligger alle svarene
om Folketingets arbejde, som jo efter Folketingets egen forretningsorden tilrettelægges af Folketinget selv. Folketinget bestemmer selv, hvordan det tilrettelægger sit arbejde: det er af gode
grunde ikke regeringens opgave.";Poul Nyrup Rasmussen
254775;name_party;":
Men det var vist regeringen, der var bagmand
ved det hastværk, vi oplevede, hvor man skulle
have skrevet betænkning så hurtigt, at der ikke
engang blev tid til at få udformet et ændringsforslag, som skulle udvide kommissoriet og
undersøgelsesperioden.
Og da statsministeren nu siger, at han ikke
forstår det spørgsmål, jeg har rejst her, så vil jeg
vende lidt tilbage i spørgetiden i dag, hvor
statsministeren ikke ville svare på, hvornår han
havde fået kendskab til de oplysninger, der var i
det berømte notat fra oktober 1992. Så er det, jeg
siger: Vil vi få mulighed for, når vi ser resultatet
af den undersøgelse, der er sat i gang, at vurdere, om der her har været tale om et kendskab,
der har dannet baggrund for en misinformation
af Folketinget?
Se, statsministeren har jo sagt her, at der er
delte interesser med hensyn til at få sandheden
frem. Det begynder at gå op for mig, hvad statsministeren måske dybest set har ment. Statsministeren er muligvis bange, og derfor falder det
mig ind - og jeg håber ikke, det vil være i strid
med forretningsordenen at sige det - at »un personnage sans courage - c'est dommage«.";Uffe Ellemann-Jensen
255920;name_party;":
Jeg kan i hvert fald med tilbageblik sige, at regeringen har været ganske konsekvent, da industriministeren i sin tid nægtede at kommentere
mine forespørgsler og påstande om, at hele
bankhandelen var indgået på et ufuldstændigt
grundlag. Men det, som industriministeren sagde, var - bortset fra at hun ikke havde nogen

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
kommentarer - at det eneste, man kunne sige,
var, at grundlaget har været fuldt kendt for
Finansieringsfonden af 1992 og Den Danske
Bank, og man har i hvert fald af de senere begivenheder fået bekræftet, at de to i hvert fald
vidste, hvad de gjorde, selv om landsstyret blev
holdt uden for denne viden. Og det må så være
enhver undersøgelses opgave at afdække, i hvilken grad regeringen sad inde med oplysninger,
som blev tilbageholdt fra landsstyret.
Jeg vil endnu en gang spørge statsministeren,
om aktieombytningen, bankhandelen, ikke var
en integreret del af en politisk aftale mellem
landsstyret og regeringen.
Og så til slut mit spørgsmål fra før, om statsministeren tror, at Lagtinget vil have noget imod
en udvidelse af kommissoriet, således at det
også omfatter tiden efter bankfusionen og frem
til undersøgelsens begyndelse.
Det spørgsmål kan også stilles lidt anderledes: Hvis Lagtinget, der er i gang med at affatte
sin betænkning, skulle komme med et ønske til
regeringen om, at tiden efter bankhandelen var
afsluttet frem til i dag eller til undersøgelseskommissionen begynder sin undersøgelse, hvis
den periode skulle ønskes omfattet af Lagtinget,
vil regeringen så gå med til, at denne sidste
periode også bliver undersøgt?";Óli Breckmann
257534;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Nu har
flertallet jo demonstreret sin magt over for Det
Politisk-Økonomiske Udvalg ved at tvinge
udvalget til betænkningsafgivelse, uagtet at
man ikke har fulgt almindelig procedure, at man
ikke har gennemgået bilag eller noget, at regeringen ikke har villet være behjælpelig med hvilket er normalt - at give teknisk bistand til
udarbejdelse af ændringsforslag, og jeg kunne i
og for sig blive ved.
Vil statsministeren her give et tilsagn om, at
den udvalgsbehandling, som flertallet siger skal
komme mellem anden og tredje behandling, vil
få den nødvendige tid og den nødvendige hjælp
fra regeringen, som også et mindretal måtte
ønske?
Statsministeren (POtÙ Nyrup Rasmussen):
Til hr. Óli Breckmanns spørgsmål kan jeg måske
henvise til en besvarelse, justitsministeren har
givet, hvoraf det også fremgår, at, som justitsministeren siger det i sin besvarelse på spørgs홢 mål nr. 7 i udvalget: '

6121

»Der er heller ikke noget til hinder, for at
kommissionen inddrager materiale m.v., der er
udarbejdet efter sammenlægningen med bankerne, i det omfang, det er relevant for kommissionens undersøgelse. Der er derfor ikke behov
for et ændringsforslag vedrørende tidsperioden.«
Justitsministeren har med andre ord i svaret
på spørgsmål nr. 7 sagt, at alt relevant materiale
kan inddrages til belysning af de spørgsmål, vi
ønsker at få belyst.
Og til fru Kirsten Jacobsen vil jeg gerne
bekræfte, at regeringen altid vil anstrenge sig til
det yderste for at hjælpe udvalget til at arbejde
så grundigt og effektivt som overhovedet
muligt.
Hr. Uffe Ellemann-Jensen sluttede med et
citat. Det var vist ikke dansk. Jeg kom til at tænke på to andre. De relaterer ikke helt til samme
periode.
Det ene relaterer til en særlig begivenhed i
Paris i 1968, hvor en vis herre, der i dag i øvrigt
er medlem af Europa-Parlamentet, sagde:
»Voulez-vous danser avec moi?« Jeg har ikke
forhåbninger og vel heller ikke noget ønske om,
at den begivenhed skulle hænde mellem formanden for partiet Venstre og mig selv.
Jeg har derimod et godt råd, som jeg tror en
kendt britisk politiker engang gav: »If you're in
a hole, stop digging!« Hr. Uffe Ellemann-Jensen,
der er ikke meget kød på den pind.
Jeg vil opfordre til, at vi får den undersøgelse
i gang så hurtigt som overhovedet muligt.";Kirsten Jacobsen
259859;name_party;":
Statsministeren hævder fortsat, at det er muligt
uanset tidsgrænser at sikre, at der undersøges
materiale til belysning af de spørgsmål, vi
ønsker belyst. Dér har vi nøglebegrebet: til
belysning af de spørgsmål, vi ønsker belyst. Kan
vi være enige om her og nu, hr. statsminister, at
blandt de spørgsmål, vi ønsker belyst, er også,
om Folketinget har grundlag for at føle sig misinformeret?
Det er en bedømmelse, som Folketinget selv
må foretage, men som vi kun kan foretage, hvis
vi har fået belyst de spørgsmål, vi ønsker belyst.
Er vi enige om, hr. statsminister, at dette er et af
de spørgsmål, vi ønsker belyst?";Uffe Ellemann-Jensen
260516;title_name;":
Må jeg ikke her sige, at jeg synes, det er et emne,
vi skal tale om mellem anden og tredje behandling, hr. Uffe Ellemann-Jensen. Jeg har svaret

6122

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

mange gange, og jeg er overbevist om, at den
måde, vi har foreslået at gribe det an på, er den
rigtige og den fornuftigste måde. Derfor må jeg
bekræfte det, jeg allerede har sagt - men jeg deltager gerne i samråd, hvis der skulle være ønske
om det. Det, vi bør gøre, er at få afdækket og
kortlagt begivenhedsforløbet præcis omkring
det, som færingerne har ønsket.
Og her er det, jeg henviser til justitsministeren. De spørgsmål og det materiale, der skal
indsamles for at løse den opgave, er jo også
noget, der kan ligge uden for den præcise tidsperiode, kommissionen og kommissoriet definerer. Derfor er der - som justitsministeren siger
det her i svaret - ikke behov for ændringsforslag
vedrørende tidsperioden. Jeg synes, det må
være udgangspunktet også for ny betænkningsskrivelse mellem anden- og tredjebehandlingen,
og dermed vil jeg godt bekræfte det tilsagn, jeg
allerede har givet, om at præcisere meget klart i
betænkningen, at vi er klar til at drøfte et eventuelt politisk ansvar. Naturligvis, om der er et
sådant politisk ansvar, der skal gøres gældende,
når kommissionen har gennemført sit arbejde.
Er der detailspørgsmål, er der usikkerhed om
materialer og den slags, så lad os dog se på det
under betænkningsarbejdet mellem anden og
tredje behandling.";Poul Nyrup Rasmussen
262008;title_name;":
Jeg har vist tidligere i dag oplyst, at aktiebyttet
blev godkendt af regeringen den 17. marts og af
landsstyret den 22. marts.";Poul Nyrup Rasmussen
262159;name_party;":
Jeg hørte med tilfredshed statsministeren sige,
at statsministeren var parat til at deltage i samråd. Jeg vil gerne spørge statsministeren: Er
statsministeren så også parat til at svare på
spørgsmålene?

Hermed sluttede spørgsmålet.";Kirsten Jacobsen
262433;title_name;":
Helt bestemt, fru Kirsten Jacobsen, helt bestemt.
Og jeg synes da også, vi har svaret på ganske
mange spørgsmål i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
262572;name_party;":
Det er mest, fordi jeg ikke har fået besvaret dette
her spørgsmål, selv om jeg har spurgt flere gange, at jeg vil tillade mig at gentage det. Det har
noget at gøre med de politiske aftalers værdi og
med det forslag, som Folkeflokken har fremsat
for Lagtinget om, at disse aftaler bør omforhandles, fordi de for den ene parts vedkommende er indgået på forkerte præmisser. Vil statsministeren nu til slut oplyse, om aktieombytningen
var en integreret del af den politiske aftale, der
blev indgået mellem regeringen og landsstyret?";Óli Breckmann
263125;name_party;":
Jeg hørte, at statsministeren sagde, at aktieombytningen blev godkendt af regeringen på koordinationsudvalgsmødet den 17. marts. Kan
statsministeren bekræfte, den var forhåndsgodkendt på økonomiudvalgsmødet den 12. marts?";Kirsten Jacobsen
263387;title_name;":
Jeg skal lige checke, om det nøjagtigt var den
12. marts i Økonomiudvalget, men det er korrekt, at oplægget fra Den Danske Bank og fra
Finansieringsfonden med bistand af Finanstilsynet, som sædvane er i den type spørgsmål, er
blevet behandlet i regeringens økonomiudvalg
og dernæst i regeringens koordinationsudvalg.
Sådan har det også været i dette tilfælde, og det
skal såmænd nok passe, at det var omkring den
12. marts. Men jeg må tage et lille forbehold: jeg
skal lige checke datoen.";Poul Nyrup Rasmussen
263889;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen har brugt sine to spørgsmål, og da ingen vil rykke hende til hjælp, er
spørgsmålet sluttet.

Spm. nr. S 1692
17) Til udenrigsministeren af:";Formanden
264071;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at såvel Kommissionen som Ministerrådets juridiske tjeneste har
den klare opfattelse, at miljøgarantien ikke kan
bruges i forbindelse med kommissionsdirektiver?«
Skriftlig begrundelse
Enhedslisten har gennem spørgsmål nr. S 982 af
17. februar 1995 søgt at få afklaret, om Danmark
kan bruge miljøgarantien i forbindelse med
EU-kommissionsdirektiver. Dette spørgsmål
må afklares i god tid inden regeringskonferencen i 1996, så vi kan vide, hvilke forslag Danmark bliver nødt til at stille om traktatændringer for at sikre, at de løfter, som er givet vælgerne forud for folkeafstemningerne i 1986,1992 og
1993, kan indfries.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
I et svar af 19. februar 1986 på et skriftligt
spørgsmål fra Tove Lindbo Larsen (S) oplyste
udenrigsministeren (Uffe Ellemann-Jensen), at
miljøgarantien sikrer, at en medlemsstat kan
bruge miljøgarantien også i forbindelse med
retsakter udstedt af Kommissionen. Dette løfte
blev altså givet før folkeafstemningen den
27. februar 1986. Det har siden været en del af
grundlaget for det danske medlemskab af EF
(EU).
I ministerens svar på spørgsmål nr. S 982
siges det, at regeringen fortsat har den opfattelse, at hverken traktatens formulering eller domstolens praksis udelukker anvendelse af artikel 100 A, stk. 4, ved kommissionsdirektiver.
Spørgeren har hele tiden haft den bekymring, at
regeringens opfattelse desværre nok er forkert.
Spørgeren har derfor gennemlæst de bilag om
dette spørgsmål, som findes i Markedsudvalgets/Europaudvalgets arkiv om denne sag siden
1986. Heraf fremgår klart, at Ministerrådets juridiske tjeneste den 9. december 1986 i en udtalelse til COREPER har fastslået, at miljøgarantien
ikke kan anvendes i forbindelse med kommissionsdirektiver eller andre såkaldte gennemførelsesbestemmelser, som Kommissionen har
bemyndigelse til at vedtage. Det fremgår endvidere af bilagene, at Kommissionen klart har
samme opfattelse, nemlig at artikel 100 A, stk. 4,
ikke kan bruges i forbindelse med »andengenerationsforanstaltninger baseret på Rådets
retsakter«.
Spm. nr. S 1693*)
18) Til udenrigsministeren af:";Keld Albrechtsen
266205;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at risikoen for, at
Danmark slet ikke kan anvende miljøgarantien i
forbindelse med kommissionsdirektiver, er
langt større, end ministeren giver udtryk for i sit
svar på spørgsmål nr. S 982?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren oplyser i svaret på spørgsmål nr.
S 982 af 17. februar 1995: »Det er fortsat den
danske regerings opfattelse, at hverken Traktatens formulering eller Domstolens praksis udelukker anvendelse af artikel 100 A, stk. 4, ved
kommissionsdirektiver, ...«.

l

6123

Hertil føjer ministeren, at der imidlertid
blandt medlemslandene og i Kommissionen er
»forskellige opfattelser af mulighederne for at
anvende artikel 100 A, stk. 4, i disse tilfælde«.
Spørgeren har efterfølgende udforsket sagen
ved at gennemlæse de bilag, som Europaudvalget/Markedsudvalget siden 1986 har modtaget
om sagen. Disse bilag viser, at situationen er
langt alvorligere, end ministeren giver udtryk
for i svaret på spørgsmål nr. S 982. Der er ikke
bare tale om »forskellige opfattelser«. Der er
derimod tale om, at Danmark står over for en
samlet modstand fra Kommissionen og Ministerrådets juridiske tjeneste, som desværre gør
det helt usandsynligt, at Danmark vil kunne
vinde en sag ved EF-Domstolen om brug af miljøgarantien i forbindelse med et kommissionsdirektiv. På den baggrund må man rejse det
spørgsmål, om regeringens manglende vilje til
at bruge miljøgarantien i babymadsagen skyldes, at regeringen er klar over, at miljøgarantien
ikke kan bruges i et sådant tilfælde. Det var i
denne sag umuligt at finde en saglig begrundelse, der kunne retfærdiggøre den manglende
anvendelse af miljøgarantien.
Spørgeren finder det kritisabelt, at ministeren
ikke giver et ordentligt og fyldestgørende svar
på spørgsmål nr. S 982. Spørgeren har i andre
tilfælde oplevet at få såkaldte ikkesvar på
spørgsmål til ministre. Men statsministeren har i
svar på spørgsmål nr. S 1489 af 27. april 1995
forsikret, at efter hans vurdering besvarer regeringen altid spørgsmål fra Folketingets medlemmer så ordentligt og fyldestgørende som
muligt. På den baggrund forventer spørgeren, at
vi nu får en fuldstændig afklaring af spørgsmålet om miljøgarantiens anvendelse i forbindelse
med kommissionsdirektiver.";Keld Albrechtsen
268442;name_party;":
I forlængelse af den såkaldte babymadsag, altså
sagen om tilsætningsstoffer til mad til spædbørn, spurgte jeg, om man kan bruge miljøgarantien i forbindelse med kommissionsdirektiver. Grunden til dette spørgsmål var selvfølgelig, at det undrede mig såre meget, at regeringen
ikke ville bruge miljøgarantien i den sag. Jeg fik
det beroligende svar, at det fortsat er den danske regerings opfattelse, at man kan bruge
miljøgarantien ved kommissionsdirektiver.
Efterfølgende har jeg undersøgt de bilag, der
ligger i sagen, og de viser bl.a., at både Kommissionen og Ministerrådet faktisk har en funda-

*) Spørgsmål S 1693 og begrundelsen er ved en fejl optrykt her.
Hele spørgsmålet er optaget på side 6126.

6124

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

mentalt anden opfattelse end den danske regering, og at vi altså står i den situation, at der ikke
er dækning - sådan må man vurdere det ud fra
materialet - for det svar, som ministeren gav
mig.";Keld Albrechtsen
269426;title_name;":
Der er stillet to spørgsmål. Begge vedrører miljøgarantien. Jeg vil gerne have lov til at besvare
de to spørgsmål samlet.
Lad mig for det første slå fast, at regeringen
på grundlag af det foreliggende materiale
udførligt har redegjort for alle sagens sider,
både her og i Folketingets Europaudvalg. De to
spørgsmål, der her er stillet, indeholder intet
nyt.
For det andet foreligger der med hensyn til
Kommissionen og Rådets juridiske tjenestes
opfattelse en enkelt udtalelse fra december 1986,
som peger i retning af, at de to juridiske tjenester ikke finder, at Fællesakten gav denne
mulighed. Hvilken opfattelse de to juridiske
tjenester har i dag, vides ikke. EF-Domstolen
har ikke haft lejlighed til at tage stilling til
spørgsmålet, og derfor kan man ikke udtale sig
endegyldigt om resultatet.
For det tredje er regeringens opfattelse uændret med hensyn til Danmarks muligheder:
Muligheden består. Det har igennem årene
været den danske opfattelse. Og igen: Der har
ikke været en sag, hvor EF-Domstolen kunne
tage stilling til spørgsmålet: altså kan man ikke
drage nogen endelig konklusion.
For det fjerde finder regeringen ikke, at der er
nogen grund til at skabe tvivl om den linje, som
skiftende regeringer har ført siden Fællesakten.
Konklusionen er altså kort og godt, at regeringen ikke kan svare bekræftende på nogen af
de to spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
270799;name_party;":
Jeg forstår, at udenrigsministeren nu bekræfter,
at både Kommissionen og Ministerrådets juridiske tjeneste klart tilkendegav den opfattelse, at
miljøgarantien ikke kan bruges i forbindelse
med kommissionsdirektiverne.
Så siger udenrigsministeren, at regeringen
udførligt har redegjort for disse ting. Dér fik jeg
altså et svar, hvor vi fik oplyst, at regeringen
mener, at man kan bruge miljøgarantien i forbindelse med Kommissionsdirektiver, og så
sagde ministeren i svaret, at der imidlertid
blandt medlemslandene og i Kommissionen er
forskellige opfattelser af mulighederne for at
bruge miljøgarantien.

Det finder jeg er en ufyldestgørende besvarelse, for der er ikke forskellige opfattelser af
mulighederne for at bruge miljøgarantien. Der
er den ganske bestemte opfattelse, at man ikke
kan bruge miljøgarantien, og Danmark står så
vidt jeg kan bedømme det ganske alene i verden
med sin opfattelse.
Så vil jeg godt spørge udenrigsministeren, om
han ikke vil erkende, at hvis det er sådan, at vi
har alle imod os i denne sag, er det nødvendigt,
at vi får Traktaten ændret, således at miljøgarantien gælder. Og så kan det ikke nytte, at
ministeren forsøger at stikke os blår i øjnene
med beroligende besvarelser, som der ikke er
dækning for.";Keld Albrechtsen
272087;title_name;":
Jeg vil gerne gentage over for spørgeren, at miljøgarantien til syvende og sidst kun kan prøves
ved EF-Domstolen. Det har været klart igennem
alle årene, og sådan er det fortsat.
Derfor er der ingen mulighed for at finde en
teoretisk afklaring af dette her uden for rammerne af en helt konkret sag.
Til det næste, spørgsmålet om, hvilket forhandlingsgrundlag der skal udformes for den
danske regering, vil jeg sige, at det afklares i
forhandlinger mellem regeringen og Folketingets partier i løbet af efteråret, således som jeg
mange gange har redegjort for det over for hr.
Keld Albrechtsen og over for dette Ting.";Niels Helveg Petersen
272726;name_party;":
Jo, men vil udenrigsministeren ikke erkende, at
når et folketingsmedlem stiller et spørgsmål om
den mulige anvendelse af miljøgarantien over
for kommissionsdirektiverne, er det altså ikke
en udførlig og heller ikke en fyldestgørende
besvarelse, når man for det første siger, at regeringen har den klare opfattelse, at man kan bruge miljøgarantien, og så kommer der en ganske
tåget henvisning til, at der er forskellige opfattelser. Men der kommer ikke en forklaring om,
at vi altså i denne sag står ganske alene i verden,
og det burde ministeren efter min opfattelse
have redegjort for i besvarelsen.
Jeg vil godt høre, om udenrigsministeren ikke
kan se, at det er et problem, at man rent faktuelt
bibringer Folketingets medlemmer en anden
opfattelse af virkeligheden end den, som man
udmærket godt kan se i Udenrigsministeriet i
alle de bilag, som ligger i sagen, er den faktuelle
tilstand her i verden, nemlig at vi ikke har
udsigt til at vinde en sag vedrørende miljøgarantien omkring kommissionsdirektiver.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Keld Albrechtsen
273813;title_name;":
Med hensyn til omfanget af besvarelser i tidens
løb og som nøjere uddybning vil jeg gerne henvise til svarene i Folketingets Europaudvalg den
9. marts på spørgsmål 70 og spørgsmål 71, hvor
der er givet grundige opregninger af, hvor ofte
denne sag har været behandlet og af hvem.
Det, som er afgørende i sagen, er, at vi ikke
fra regeringens side finder, at det har nogen
interesse for Danmark at opnå en teoretisk
udtalelse fra de juridiske tjenester i Kommissionen og i Rådet. Hvis spørgsmålet om dette skal
afklares, må det ske i en konkret retssag ved
EF-Domstolen, og efter regeringens opfattelse er
det netop vigtigt, at prøvelsen i givet fald sker i
en konkret sag, hvor regeringen har mulighed
for at forsvare vores synspunkter i selve substansen.
Det er dette, der er afgørende for regeringen,
og jeg beder spørgeren forstå, at dette ikke er af
ond vilje, men at det er, fordi jeg mener, at et
sådant grundlæggende synspunkt er i overensstemmelse med Danmarks interesser.
Jøm Jespersen (SF):
Jamen netop på den baggrund kan det jo så
undre, at regeringen ikke har ønsket at bruge
miljøgarantien i forbindelse med de nye regler
om tilsætningsstoffer i babymad, for her havde
der jo netop været en god sag, hvor alle partier
var enige om, at der skete en forringelse af
beskyttelsesniveauet på sundhedsområdet i
Danmark, og derfor havde der været en glimrende lejlighed til at få afprøvet ved en konkret
sag for EF-Domstolen, om miljøgarantien gælder for kommissionsdirektiver. Men dér valgte
regeringen altså af ukendte grunde at sige, at
det ikke var en velegnet prøvesag.
På den baggrund skal jeg spørge, om ikke
realiteten i det her er, at der aldrig er nogen, der
i forbindelse med traktatskrivelse har taget stilling til, om miljøgarantien skulle gælde for
kommissionsdirektiver, ud fra den tankegang,
at det jo aldrig har været hensigten, at man
skulle kunne vedtage en lovgivning, der påvirkede beskyttelsesniveauet gennem komitéprocedurer som følge af kommissionsdirektiver,
og at der derfor i virkeligheden foreligger et
spørgsmål, som ingen nogen sinde reelt har
taget stilling til, og om udenrigsministeren på
den baggrund kan bekræfte, ikke hvad den danske linje op til 1996 skal være, men at spørgsmålet om at sikre, at miljøgarantien bør gælde på
alle områder, der kan påvirke det danske

6125

beskyttelsesniveau, i hvert fald vil være et centralt emne i forhandlingerne.";Niels Helveg Petersen
276235;name_party;":
Jeg vil godt gå videre i det spor, som hr. Jørn
Jespersen var inde på.
Vi har en aktuel sag, som vi skal debattere
bagefter, og det handler om vækstfremmere,
antibiotika som vækstfremmere i foder. Der er
en beslutning i Landbrugsministeriet om at forbyde det af hensyn til den danske befolknings
sundhed: danske videnskabsmænd har undersøgt det og har vist, at der er risiko for resistens.
Det skal op i Kommissionen, og der går rygter
om, at man ikke vil anerkende det grundlag,
som vi har gjort det på herhjemme.
Så vil jeg spørge udenrigsministeren: Ville det
være en anledning til, at man kunne bruge miljøgarantien til at fastholde en beslutning om at
forbyde antibiotika som vækstfremmere i foderet på grund af sundhedsrisiko for den danske
befolkning?";Bent Hindrup Andersen
277017;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om
årsagen til, at den danske regering ikke ville
bruge miljøgarantien i sagen om babymad, reelt
var, at den danske regering vurderede, at det
var umuligt at vinde en sådan sag ved EF-Domstolen.
Jeg har ledt efter saglige begrundelser for, at
man opgav at bruge miljøgarantien, og sådanne
saglige begrundelser blev ikke efter min
bedømmelse leveret fra regeringens side.
Tværtimod var regeringen enig i, at det var et
overordentlig uheldigt og sundhedsskadeligt
direktiv, som dér blev gennemført.";Keld Albrechtsen
277598;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg tidligere her i salen har tilkendegivet, og det vil jeg
gerne gentage, at regeringen meget vel indser, at
der er reelle problemer i forbindelse med komitéprocedurerne også for kommissionsdirektiver.
Det har vi aldrig set bort fra, det lukker vi ikke
øjnene for, og det er selvfølgelig et tema, som
må optage os i den kommende tid, og også et
tema, som jeg synes fortjener at blive drøftet i
forbindelse med regeringskonferencen. Det tilsagn vil jeg gerne give.
Jeg håber, at hr. Hindrup Andersen ikke vil
tage mig det ilde op, at jeg ikke er i stand til her
at besvare spørgsmålet om vækstfremmere og
miljøgarantien. Det er ikke en sag, jeg har haft

6126

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

mulighed for at sætte mig ind i. Jeg forstod også,
at det var en sag, der senere skulle drøftes med
landbrugsministeren.
Og til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at en
diskussion om anvendelse af miljøgarantien bør
finde sted på grundlag af en helt konkret sag, og
jeg fortsætter gerne drøftelsen af dette med hr.
Keld Albrechtsen inden for rammerne af Europaudvalget, hvor jeg finder, denne drøftelse
mere frugtbart kan udfolde sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1693
18) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
278871;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at risikoen
for, at Danmark slet ikke kan anvende miljøgarantien i forbindelse med kommissionsdirektiver, er langt større, end ministeren giver udtryk
for i sit svar på spørgsmål nr. S 982?«
Skriftlig begrundelse
Udenrigsministeren oplyser i svaret på spørgsmål nr. S 982 af 17. februar 1995: »Det er fortsat
den danske regerings opfattelse, at hverken
Traktatens formulering eller Domstolens praksis
udelukker anvendelse af artikel 100 A, stk. 4,
ved kommissionsdirektiver, ...«.
Hertil føjer udenrigsministeren, at der imidlertid blandt medlemslandene og i Kommissionen er »forskellige opfattelser af mulighederne
for at anvende artikel 100 A, stk. 4, i disse tilfælde.«
Spørgeren har efterfølgende udforsket sagen
ved at gennemlæse de bilag, som Europaudvalget/Markedsudvalget siden 1986 har modtaget
om sagen. Disse bilag viser, at situationen er
langt alvorligere, end udenrigsministeren giver
udtryk for i svaret på spørgsmål nr. S 982. Der
er ikke bare tale om »forskellige opfattelser«.
Der er derimod tale om, at Danmark står over
for en samlet modstand fra Kommissionen og
Ministerrådets juridiske tjeneste, som desværre
gør det helt usandsynligt, at Danmark vil kunne
vinde en sag ved EF-Domstolen om brug af miljøgarantien i forbindelse med et kommissionsdirektiv. På den baggrund må man rejse det
spørgsmål, om regeringens manglende vilje til
at bruge miljøgarantien i babymadsagen skyl-

des, at regeringen er klar over, at miljøgarantien
ikke kan bruges i et sådant tilfælde. Det var i
denne sag umuligt at finde en saglig begrundelse, der kunne retfærdiggøre den manglende
anvendelse af miljøgarantien.
Spørgeren finder det kritisabelt, at udenrigsministeren ikke giver et ordentligt og fyldestgørende svar på spørgsmål nr. S 982. Spørgeren
har i andre tilfælde oplevet at få såkaldte ikkesvar på spørgsmål til ministre. Men statsministeren har i svar på spørgsmål nr. S 1489 af 27.
april 1995 forsikret, at efter hans vurdering
besvarer regeringen altid spørgsmål fra Folketingets medlemmer så ordentligt og fyldestgørende som muligt. På den baggrund forventer
spørgeren, at vi nu får en fuldstændig afklaring
af spørgsmålet om miljøgarantiens anvendelse i
forbindelse med kommissionsdirektiver.";Keld Albrechtsen
281141;name_party;":
Jeg synes, at udenrigsministerens besvarelse af
det foregående spørgsmål viser, at når vi kommer ned i tingene og får undersøgt det materiale, der ligger, viser det sig altså, at den danske
regerings officielle holdning, nemlig at man kan
bruge miljøgarantien i forbindelse med kommissionsdirektiver, ikke kan gennemføres i virkeligheden: vi står til at tabe en sag. Og det er
formentlig begrundelsen for, at man endnu ikke
har turdet bruge den, heller ikke i forbindelse
med babymaden.
Derfor stiller jeg det her spørgsmål med henblik på en afklaring af, om vi kan blive enige
om, at der er brug for, at Danmark stiller forslag
om en traktatændring på dette her område.";Keld Albrechtsen
281856;title_name;":
Jeg accepterer slet ikke den udlægning, som hr.
Keld Albrechtsen her giver af den danske regerings holdning. Vi har den holdning, at spørgsmålet om miljøgarantiens holdbarhed kun kan
afprøves ét sted, og det er ved domstolen, og så
skal det afprøves på grundlag af en konkret
vurdering i en konkret sag, hvor substansen
også er inde i billedet i forhold til domstolen.";Niels Helveg Petersen
282248;name_party;":
Det er jo Kommissionen, der tager stilling til
anvendelsen af miljøgarantien i første omgang.
Dernæst er det Kommissionen eller andre, der
indbringer sagen for EF-Domstolen, og man kan
jo, når man går tilbage i papirerne, se, at der ligger en klar argumentation bl.a. fra Ministerrådets juridiske tjeneste, som viser, hvordan den
sag vil gå.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

6127

Og dér vil jeg spørge udenrigsministeren, om
det ikke er rigtigt, at den erklæring, som Danmark i sin tid afgav i forbindelse med EF-pakken, hvori man henviste til miljøgarantien, faktisk ikke nævnte det forhold, at den også skulle
gælde for kommissionsdirektiver. Det vil jo også
blive trukket frem imod Danmark i en kommende sag, at man i den erklæring, som blev afgivet
fra dansk side dengang, ikke tog højde for problemet.

dygtige løsninger for oprindelige folkeslags
samt mindre kystsamfunds traditionelle fangst
er, og hvilke konsekvenser det vil have for den
grønlandske »aboriginal«-kvote, såfremt det
nuværende hvalfangstforbud i IWC ændres til
en beslutning om at åbne for såkaldt bæredygtig
hvalfangst, og om der er andre lande end Norge
og Japan, der vil kunne drage nytte af en generel
tilladelse til kommerciel hvalfangst i form af
såkaldt bæredygtig hvalfangst?«";Keld Albrechtsen
283553;title_name;":
Jeg gentager gerne, hvad jeg har sagt til hr. Jørn
Jespersen, at der, for så vidt angår kommissionsdirektiver, ligger problemer, som vi er
fuldt opmærksomme på fra regeringens side.
Og lad mig så videre sige, at miljøgarantiens
anvendelighed afhænger af en konkret domstolspraksis.";Niels Helveg Petersen
283864;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig om den danske regerings
holdning til hvalfangst og til det, man med
regeringens egne ord kalder bæredygtig hvalfangst. Det første spørgsmål drejer sig om, hvad
der er det egentlige formål med, at regeringen
arbejder på at føre sig frem i den internationale
hvalkommissions regi med et ønske om, at der
skal etableres rimelige og bæredygtige løsninger
som kystnær hvalfangst. Og i den forbindelse
vil jeg også gerne spørge om, hvilke lande der
kunne få gavn af en sådan bæredygtig hvalfangst.";Bent Hindrup Andersen
284403;name_party;":
J 0, men jeg vil så spørge udenrigsministeren, om
han vil undersøge det problem, som jeg rejser
her, nemlig at da man i sin tid afgav en erklæring og på baggrund af den erklæring også
meddelte den danske befolkning før folkeafstemningen om EF-pakken i 1986, at man havde
denne miljøgaranti, tog man ikke højde for det
problem, at man senere ville få bemyndigelseslovgivning i Europa-Kommissionen. Man har så
senere fra regeringens side fastholdt den doktrin, havde jeg nær sagt, at her kan man også
bruge miljøgarantien.
Men vil udenrigsministeren give tilsagn om,
at vi kan få undersøgt det juridiske problem, der
ligger i, at Danmark rent faktisk ikke dengang
sørgede for at få bragt klart ind, at det også
gjaldt såkaldte anden generations-direktiver?";Keld Albrechtsen
285202;title_name;":
Dette spørgsmål kan ikke afklares teoretisk,
men vil kun kunne afklares ved en konkret retssag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1722
19) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
285402;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1518 oplyse, hvad det egent, lige formål med at arbejde for rimelige og bære-";Bent Hindrup Andersen
285591;title_name;":
For at kunne besyare de fire spørgsmål, der er
rejst vedrørende hvalfangst, bedst muligt, vil jeg
gerne besvare spørgsmålene samlet og starte
med spørgsmål nr. S 1725.
Lad mig først gøre det klart, at regeringens
beslutning om at fremme og om at arbejde
aktivt for bæredygtige løsninger i IWC for den
lille kystfangst har været forhandlet med de to
nordatlantiske rigsdele. Grønlands hjemmestyre
er fuldstændig enig i denne holdning. Der er
ingen af de IWC-lande, der har en direkte national interesse i en IWC-aftale om kvoter for den
lille kystfangst, der vil gennemføre fangsten i et
område, der vil berøre de grønlandske fangstmuligheder. Rent sagligt er løsninger i IWC for
den lille kystfangst derfor uden negative konsekvenser for Grønland.
Hvis spørgsmålet skal forstås på den måde, at
spørgeren forudser en politisk begrundet
afstraffelse af Grønland, når Grønlands nuværende kvoter udløber om 2Yz år, fordi vi har denne holdning, ja, så er svaret, at jeg betragter en
sådan tænkt reaktion som ikke alene aldeles
usaglig, men også usandsynlig. Jeg tror ganske
enkelt ikke på, at IWC vil reagere på en så urimelig måde.
Den løsning, vi arbejder for inden for IWC, vil
kræve mindst tre fjerdedeles flertal i IWC for at

6128 *

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

blive vedtaget. Med en så bred tilslutning til en
talmæssigt så begrænset fangst, som der kan
blive tale om - det drejer sig i alt om nogle få
hundrede dyr - vil en politisk modreaktion af
større omfang efter min opfattelse være ganske
usandsynlig.
Lad mig føje til - og det har især relevans til
S 1722 - at formålet med vores støtte til den
bæredygtige kystfangst er hensynet til en række
kystsamfund i det nordatlantiske område, hvor
der er en gammel tradition for blandet udnyttelse af fisk, sæler og hvaler. Dette har ikke alene
været erhvervsmæssigt nødvendigt, men har
ofte også været bærende for lokalsamfundets
sociale struktur og kulturelle indentitet.
Der vil ikke være konsekvenser for den grønlandske såkaldte »aboriginal«-kvote, såfremt
IWC beslutter at give tilladelse til bæredygtig
kystfangst af den biologiske grund, at en sådan
fangst vil skulle foretages på andre bestande
end dem, der er af betydning for Grønland.
Som før nævnt er der ikke biologisk sammenhæng imellem den grønlandske hvalkvote og
mulige kvoter for kystfangst for de førnævnte
kystsamfund. Grønland vil derfor ikke få
ændret sin samlede hvalfangstkvote, såfremt
IWC vedtager kvoter for bæredygtig kystfangst.";Niels Helveg Petersen
288084;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Jeg kan forstå, at i hvert fald svaret på spørgsmålet om Grønlands interesser i det her er, at
Grønland ikke vil kunne få en yderligere kvote
ud af det, og jeg forstår det også sådan, at der
heller ikke er planer om, at Grønland skal ind i
den anden kasse, som jo er en kommerciel hvalfangstkasse, men skal forblive i og have status
som »aboriginal« fangstområde. Jeg tager som
udgangspunkt, hvis ministeren ikke siger noget
andet, at det var det, der var svaret på det
spørgsmål.
Så står det tilbage vedrørende Grønland, om
Grønland ikke kunne have en interesse i i stedet
for at gå ind i at argumentere for en kommerciel
hvalfangst, at man måske støttede Grønland
bedre ved at udbygge den »aboriginal«-status,
sådan at grønlænderne kunne få opfyldt deres
kødkvoter.
Men for at vende tilbage til den politiske del
af det, kan man jo konstatere, at der ikke er
nogen egentlig umiddelbar økonomisk interesse
fra Grønlands side i at få fremmet et krav om, at
der skal etableres en bæredygtig hvalfangst i
kystnære områder som nævnt af udenrigsmini-

steren. Men så vil jeg gerne have uddybet lidt,
hvad det er for en bæredygtig hvalfangst, der er
tale om.
Det er formentlig ikke udenrigsministeren
ubekendt, at netop de fredningsvenlige lande
samt Greenpeace og Verdensnaturfonden går
meget skarpt imod, at man får indført de principper, som regeringen arbejder for, ikke alene
ud fra den begrundelse, at det er en kommerciel
hvalfangst, men også ud fra den begrundelse, at
investeringer i sådanne systemer vil betyde, at
der vil være en drift til at foretage overfiskeri,
fordi det vil være utrolig kostbart at investere,
og så har man ingen anden mulighed, for at det
kan løbe økonomisk rundt, end at begynde at
kræve yderligere fangst. Det er den mekanisme,
der ligger i at løfte låget for kommerciel hvalfangst.
En anden ting er, at der heller ikke fra videnskabelige kommissioners side er kommet tal
frem, der viser, at det ikke er vigtigt i dag stadig
væk at fastholde det oprindelige moratorium.
Jeg vil gerne spørge, om udenrigsministeren
ikke njener, at det er uheldigt i en sådan situation at føre et krav frem om, at der skal indføres
kommerciel hvalfangst.";Bent Hindrup Andersen
290295;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret.
Jeg går ud fra, at jeg hørte rigtigt: at der ikke
var noget grønlandsk ønske om at komme med
ind under den lille kystfangst, men at man ville
blive ved med at satse på sin subsistenskvote
eller urbefolkningskvote.
Så vidt jeg kan høre, er det en lidt ny linje,
men det er en meget god linje, at Grønland holder fast i, at man vil have en urbefolkningskvote
og ikke den anden. Jeg vil altså gerne have
ministeren til at sige helt klart, at Grønland primært vil holde fast ved sin ikkekommercielle
kvote.
Og jeg vil så spørge ministeren, om han er
opmærksom på, at ideen om den lille kystfangst
aldrig nogen sinde er vokset hverken hos grønlænderne eller hos danskerne, men i Norge og
især i Japan. Og kan ministeren love, at forvaltningen af det bliver sådan, at den lever op til de
absolut skrappeste krav, så vi ikke bringer
Danmark i miskredit?";Margrete Auken
291229;title_name;":
Det er naturligvis sådan, at Danmark arbejder
for, at Grønland får mulighed for at udnytte en
»aboriginal«-kvote, som det jo hedder med et

(767)
Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
meget dansk ord, for Grønland så vidt muligt
op til 670 t, men jeg må understrege, at der
irigen biologisk sammenhæng er mellem den
grønlandske kvote og mulige kvoter for den traditionelle kystfangst.
Dertil kommer, at kvoter for den aboriginale
hvalfangst fastsættes efter helt andre retningslinjer i IWC end mulige kvoter for den lille kommercielle kystfangst. Vi arbejder altså aktivt for
at understøtte grønlændernes ønske om en forhøjelse af deres oprindelige kvote, og samtidig
har vi sammen med grønlænderne lagt forslag
frem om at arbejde aktivt for bæredygtige løsninger for den lille kystfangst. Grønlands hjemmestyre er aldeles enig i denne holdnings rigtighed: altså både når det drejer sig om den originale kvote, og når det drejer sig om at arbejde
for den lille kystfangst, er der i disse sager aldeles enighed mellem grønlænderne og Danmark.
Og lad mig så føje til, at med hensyn til den
kommercielle hvalfangst og jo især den, der drives ved Antarktis, var det da heldigvis sådan, at
Danmark på sidste års møde kunne tilslutte sig
et forbud mod hvalfangst ved Antarktis. Det er
jeg personlig meget tilfreds med, det er regeringen meget tilfreds med, og det repræsenterede
en nydannelse i vores politik på området.";Niels Helveg Petersen
292665;name_party;":
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren: Er den
bæredygtige kystnære hvalfangst, som regeringen vil arbejde meget aktivt for, en kommerciel
hvalfangst eller ej?";Bent Hindrup Andersen
292847;name_party;":
Det er i forlængelse af det svar, hvor jeg også
blev overrasket over at høre, at man fastsatte
kvoter forskelligt fra den kommercielle hvalfangst, da det japanske ønske jo har været en
anden slags - men kommerciel hvalfangst: der
har altså ikke været tale om, at det kun var til
hjemmebrug.
Men jeg vil da lige spørge, om der er forskel
her, og så igen spørge, om Grønland arbejder
for at få en af disse kystnære fangster inden for
sit område, for sådan som den bestand, der hidtil har været tale om for Grønlands vedkommende, har været beskrevet - så vidt jeg husker
det - er det nemlig en meget udsat bestand, som
det vil være vanskeligt at få kvoter på i det hele
taget om overhovedet, og det kan derfor, som hr.
Bent Hindrup Andersen sagde det før, blive
belastende for Grønland og dermed altså for
Danmark, hvis det viser sig, at man begynder at

6129

skubbe i japansk-norsk retning, for selvfølgelig
ér der da meget psykologi i det her.
Sidste år, da Danmark stemte for den totale
fredning af Antarktis, betød det jo, at Grønland
fik mere af subsistenskvoten. Derfor hænger de
her ting sammen, og hvis vi pludselig går ud og
siger, at nu er vi i klub med Japan og Norge, ja,
så er der jo så meget psykologi i det, at man ikke
bliver straffet - man bliver glemt.";Margrete Auken
294160;title_name;":
Jeg må erkende, at jeg er i tvivl om, hvorvidt en
sådan bæredygtig kystfangst, som det hedder,
falder ind under betegnelsen kommerciel hvalfangst eller ej. Det er klart, at der ikke knytter
sig store kommercielle interesser til det. Det vil
ikke være muligt at udnytte noget sådant til det,
vi normalt betegner som kommerciel hvalfangst,
nemlig fangster fra store både, store skibe, som
sejler langt fra hjemlandet, således som det har
været tilfældet for japanernes fangster i det sydlige Atlanterhav.
Men når jeg er i tvivl, er det, fordi hvaler fanget som led i en bæredygtig udnyttelse af den
lille hvalfangst eller kystfangst selvfølgelig er
kommerciel i den forstand, at fangsterne kan
sælges, og at de kan købes, og i den forstand er
det selvfølgelig kommercielt.
Til fru Margrete Auken kan jeg sige: Nej, der
er ingen tilnærmelse fra dansk side til japansknorske standpunkter. Jeg mener, at vi har fundet
vores egen balance i denne her sag, som både
varetager vigtige hensyn til hvalerne og også
vigtige hensyn til de nordlige dele af riget.";Niels Helveg Petersen
295238;name_party;":
Så vidt jeg er informeret, skulle den japanske
delegation i mandags have fremført, at japanerne hverken kan garantere eller påstå, at den
kvote, som de søger om som kystbaseret hvalfangst, ikke er kommerciel.
Det, det drejer sig om her, er jo et vigtigt og
principielt spørgsmål i forhold til Hvalkommissionen, fordi moratoriet, som foreligger, og som
trådte i kraft i 1986, jo netop fastholdt, at det var
et moratorium, der gik imod kommerciel hvalfangst, men som indrømmede bl.a. de oprindelige folk som grønlænderne en kvote ud fra de
særlige forhold, der gjaldt dér.
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren endnu en gang, om han er klar over, at man her
lægger sig ud med alle de nationer, der går ind
for at fastholde moratoriet fra 1986, og at alle de
grønne organisationer - dvs. bl.a. Greenpeace

6130

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

og Verdensnaturfonden - fastholder, at det er
imod moratoriet, at man indfører kommerciel
hvalfangst, som det er beskrevet af den danske
regering i det oplæg, der hedder »Bæredygtig
hvalfangst«.";Bent Hindrup Andersen
296311;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der altså
også er kvote på taletiden her.";Henning Grove
296433;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Hindrup Andersen, at vi i
denne sag om arbejdet for bæredygtige løsninger i IWC for den lille kystfangst er i aldeles
overensstemmelse med det grønlandske hjemmestyre, og det finder jeg i denne diskussion
overordentlig betryggende.";Niels Helveg Petersen
296714;name_party;":
Jeg forstod det sådan før, at det grønlandske
hjemmestyre og også Færøerne var enige i, at
den danske regering førte det frem, men jeg har
ikke forstået det sådan, at det var på et forslag
fra dem. Jeg opfatter det sådan, at det er den
danske regering, der af egen drift har denne
holdning, fordi den ønsker at forsvare og give
nogle interesser til nogle kystnære samfund.
Jeg vil gerne have ministerens redegørelse
for, hvad der er Danmarks, altså den danske
regerings standpunkt herhjemmefra i det her
spørgsmål.";Bent Hindrup Andersen
297273;title_name;":
Jeg kan ikke genkende den beskrivelse. Der er
her tale om en enighed mellem Danmark, Grønland og Færøerne på dette punkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1723
20) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
297499;name_party;":
»Vil Grønland få forhøjet sin samlede hvalfangstkvote, såfremt der indføres en tilladelse til
såkaldt bæredygtig hvalfangst i IWC, og har
den danske regering og/eller det grønlandske
hjemmestyre planer om at udvikle kommerciel
hvalfangst i Grønland?«";Bent Hindrup Andersen
297779;name_party;":
Det, dette spørgsmål går på, er jo, om netop
Grønland, hvis det kommer ind i det her - ministeren har jo til dels svaret på det før - vil få forhøjet sin kvote, for så vidt jeg er orienteret, er
det, der holder Grønlands kvote nede, selv om
der er velvillighed i IWC over for at opfylde
Grønlands kødønsker, netop at hvalbestandene
ikke er i stand til at opfylde dem, såfremt man
fastholder, at det ikke er mere end 2 pet., som
man normalt kan tage af hvalernes bestande. Jeg
vil så gerne her have det, jeg opfattede før,
bekræftet helt klart, nemlig at hjemmestyret
ingen planer har om at udvikle kommerciel
hvalfangst, og at hvis det var tilfældet, ville
Grønland heller ikke få forhøjet sin kvote, sådan
som den danske regering opfatter bæredygtig
hvalfangst.";Bent Hindrup Andersen
298586;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at hverken den danske regering eller det grønlandske hjemmestyre har planer om at indføre kommerciel hvalfangst på
Grønland.";Niels Helveg Petersen
298750;name_party;":
Jeg vil godt have bekræftet, at ministeren helt
har rede på, hvad der er kommerciel, og hvad
der er ikkekommerciel hvalfangst, sådan at vi
kan være sikre på, at f.eks. det begreb, der hedder kystnær, eller small time whaling - den er
blevet så tuttenuttet efterhånden den lille hvalfangst: jeg tror ikke, den er helt så tuttenuttet,
som ministeren får den beskrevet, men lad det
nu være - ikke indebærer, at man f.eks. skal
kunne sælge til andre lande. Kan ministeren
sige her fuldstændig sikkert, at selv om Grønland kom ind under sådan en ordning, kunne
der ikke blive tale om at sælge til Japan?";Margrete Auken
299393;title_name;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg har sagt, at det er
en sag, der har været drøftet mellem Danmark
og Grønland, og at der altså ingen planer er om
at indføre kommerciel hvalfangst på Grønland.";Niels Helveg Petersen
299603;name_party;":
Bare ministeren lige ville sige helt klart, at han
godt er opmærksom på, at kommerciel hvalfangst betyder, at man sælger til nogle andre,
ikke at man handler internt i sit eget område. Jeg
har ikke før hørt, at den dér kystnære hvalfangst
ikke skulle være kommerciel, så når ministeren
nu mener, at den ikke er kommerciel, og det vil

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
sige, at den ikke skal handles, og at det altså
ikke er en opsigelse af moratoriet, har vi jo ingen
problemer med den.";Margrete Auken
300111;name_party;":
Der er nogle alvorlige definitionsdiskussioner
her, men jeg vil stille spørgsmålet på denne
måde, så vi kan vide, hvad vi snakker om: Er
der fra dansk og grønlandsk side stillet forslag
om, at Grønland skal have andel i en kystnær
hvalfangst, en traditionel kystsamfundshvalfangst, altså noget andet end det, man kalder
»aboriginal«-kvote? Er det den danske og den
grønlandske regerings holdning, at man skal
have en sådan? Så kan vi drøfte bagefter, om
den .er kommerciel eller ej, men det er vigtigt for
at forstå, hvad vi taler om.";Keld Albrechtsen
300674;name_party;":
Nu må jeg indrømme, at jeg også er ved at blive
forvirret. Under det foregående spørgsmål, nr.
S 1722, svarede udenrigsministeren, at han måtte erkende, at han egentlig ikke vidste helt præcist, hvad kommerciel hvalfangst var: om man
kunne kalde det, som Danmark ville arbejde så
aktivt for, kommercielt eller ej.
Nu får vi så at vide, at udenrigsministeren
udmærket ved det, for han svarer på spørgsmål
nr. S 1724, at der under ingen omstændigheder
er tale om, at Grønland vil gå ind i kommerciel
hvalfangst. Det var måske på tide, at regeringen
fik afklaret, hvad det var, den ville, og hvad den
mener med den egentlige bæredygtige hvalfangst. Men jeg konstaterer, at når det drejer sig
om Grønland, er der ingen planer om, at Grønland vil gå ind i en kommerciel hvalfangst, som
ministeren så i øvrigt ikke ved hvad er.";Bent Hindrup Andersen
301540;title_name;":
Formålet med vores støtte til den bæredygtige
kystfangst er hensynet til en række kystsamfund
i det nordatlantiske område, som jeg tidligere
har sagt, hvor der er en gammel tradition for
blandet udnyttelse af fisk, sæler og hvaler. Det
har ikke alene, som jeg tidligere sagde, været
erhvervsmæssigt begrundet, men har også ofte
været bærende for lokalsamfundets sociale
struktur og kulturelle identitet, og det vil ikke få
konsekvenser for den grønlandske originalkvote, såfremt IWC beslutter at give tilladelse til
bæredygtig kystfangst af den biologiske grund,
at en sådan fangst i givet fald skal foretages på
andre bestande end, dem, der er af betydning for
Grønland. Det er også derfor, at det er rigtigt,

6131

som jeg sagde lige før, at hverken den danske
regering eller det grønlandske hjemmestyre har
planer om at indføre kommerciel hvalfangst på
Grønland.";Niels Helveg Petersen
302435;name_party;":
For at gøre det helt klart vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte den opfattelse, jeg nu har
fået, at forslaget om kystnær, bæredygtig hvalfangst for meget, meget små skibe og af meget
små folk - det er næsten, som fru Margrete
Auken siger, sådan en lilleputfangst, der ingen
betydning har - overhovedet ingen objektiv
interesse har for det grønlandske folk. Er det
korrekt opfattet, at det aldrig vil komme på tale,
at Grønland kommer ind under eller udnytter
den ordning?";Bent Hindrup Andersen
302960;title_name;":
Jeg tør ikke sige, om det aldrig vil kunne få
betydning, men det har ikke nogen aktuel
betydning for Grønland. Det, der derimod har
en aktuel betydning for det grønlandske hjemmestyre, er at få princippet om en sådan bæredygtig kystfangst slået fast. Det har Grønlands
hjemmestyre til gengæld haft en principiel
interesse i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1724
21) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
303389;name_party;":
»Vil det ikke være bedre for Grønland, hvis
Danmark arbejder for at forhøje den eksisterende »aboriginal«-kvote til Grønland fra 500 til
670 t kød frem for at lempe på det generelle forbud mod kommerciel hvalfangst?«";Bent Hindrup Andersen
303634;name_party;":
Nu er jeg af den opfattelse, at denne diskussion
om hvalerne foregår ret hidsigt ude i verden.
Der er mange lande, der tager meget hånd om
det spørgsmål, og derfor vil jeg spørge udenrigsministeren, om han, som han nævnte i sine
indledende svar, er 120 pet. sikker på, om det, at
Danmark nu placerer sig så entydigt på hvalfangernationernes side i IWC, overhovedet ikke
får nogen betydning. Får det slet ingen politiske
konsekvenser, at vi placerer os aktivt sammen
med Norge og Japan?

6132

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Jeg kan sige, at så vidt jeg er orienteret, var
den danske delegations svar her i mandags i
IWC netop, at man støttede Japans ønske om at
få en kvote.";Bent Hindrup Andersen
304354;title_name;":
Danmark arbejder naturligvis for at fastholde og
eventuelt få forhøjet den eksisterende »aboriginal«-kvote til Grønland, så vidt muligt op til 670
t.
Jeg gentager også, at der ikke er nogen biologisk sammenhæng med den grønlandske kvote
og mulige kvoter til den traditionelle kystfangst.
Jeg kan kun gentage, hvad jeg sagde lige før om
den grønlandske interesse i at følge den linje,
som her er lagt, og den finder jeg samlet er velafbalanceret. Jeg synes, at den løsning, der er
kommet ud af det i den instruks, der er gået til
den danske delegation, er en meget velafbalanceret instruks, som der altså er enighed om med
det grønlandske hjemmestyre.";Niels Helveg Petersen
305033;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at realiteten i det er, at
Danmark og den danske delegation efter deres
instruks således arbejder på at lempe det generelle forbud mod kommerciel hvalfangst? Er det
rigtigt opfattet, at det er det, man arbejder på?";Bent Hindrup Andersen
305296;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis det er rigtigt, at Danmark og Grønland støtter det synspunkt i forhandlingerne, at der skal være et
kystnært fiskeri, altså en kommerciel hvalfangst,
der støtter lande som Norge og Japan, hvad har
man så fremlagt af betingelser og ordninger, der
kan sikre, at dette ikke bliver en ladeport, der
står åben for at underminere beskyttelsen af
hvalerne?
Jeg synes, at man er ude i noget meget betænkeligt, og jeg vil godt spørge ministeren, om
ministeren vil sende Folketinget en redegørelse
for, hvordan man har tænkt sig, når man fører
en sådan politik, at sikre, at det ikke underminerer hele beskyttelsesregimet for hvalerne.";Keld Albrechtsen
305980;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at den strategi,
man er ude i nu, altså godt kan blive dødsensfarlig for den grønlandske subsistenskvote eller
urbefolknings- eller »aboriginal«-kvote, eller
hvad man kalder den, for jeg kan nu genkende
beskrivelsen som det, Norge for mange år siden
prøvede, nemlig om de ikke kunne få fortolket

deres hvalfangst over til næsten at være ligesom
Grønlands og prøve at komme ind under den
grønlandske velvilje. Jeg kan forstå, at det også
er det, Japan nu prøver, ikke med deres antarktiske fangst, men med den øvrige fangst.
Resten af verden kender godt Japans og
Norges fangst. Hvis vi får alt for travlt med at
beskrive den på en sådan måde, at den er
næsten magen til den grønlandske, som resten
af verden ikke på samme måde er fortrolig med,
kan det meget vel betyde, at man siger, at hvis
den grønlandske er næsten magen til det, som er
beskrevet som vældig traditionelt, vældig
oprindeligt og vældig betydningsfuldt for kulturen, risikerer vi altså, at der pludselig bliver
sagt, at der så heller ikke er brug for den grønlandske, for man ved, at den norske og den
japanske ikke er kulturelt nødvendige.";Margrete Auken
307168;title_name;":
Det vil helt naturligt være sådan, når man skal
fastlægge en dansk politik over for IWC, at man
er nødt til at tage flere hensyn: bl.a. er der vigtige hensyn at tage til beskyttelsen af en truet
dyreart.
Vi er derfor også glade for at kunne støtte det
forbud, moratorium, som er besluttet ved sidste
års IWC, og som jo rammer den store kommercielle hvalfangst.
Samtidig har vi en interesse i at sikre traditionel hvalfangst på et bæredygtigt grundlag i det
nordatlantiske samfund, og vi har selvfølgelig
også en interesse i, at den grønlandske »aboriginal«-kvote bevares så godt som overhovedet
muligt.
Det er den afvejning af forskellige hensyn, vi
er nødt til at foretage, og det gør, at det samlede
resultat ikke altid er lige logisk, men jeg mener,
at det til gengæld er overordentlig fornuftigt.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg ikke mener, vi åbner en ladeport. Vi har i
øvrigt sendt en redegørelse og har haft en drøftelse i et samråd med Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg om instruksen til vores
forhandlere, og det siger sig selv, at regeringen
er rede til med Folketingets partier at drøfte den
udvikling videre, der i det hele er i forløbet af
IWC. Vi ønsker ikke at lukke for en diskussion
af de forskellige elementer i den samlede løsning.";Niels Helveg Petersen
308476;name_party;":
Det er rigtigt, at der har været et samråd, og det
er også rigtigt, at det har været fremlagt dér,

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
men man har stadig væk ikke begrundet og
beskrevet, hvad det er for nogle principper, man
vil have for den dér kystnære, bæredygtige
fangst. Hvad betyder det konkret? Det foreligger der stadig væk ikke noget om.
Jeg vil spørge ministeren omvendt: Er det
egentlig ikke rimeligere at gå ind og forsvare
moratoriet? Er der noget, der i dag taler for, at
det er vigtigt at placere sig på hvalfangernationernes side i diskussionen om hvalernes berettigelse eller ej, og ville det ikke også være et
væsentlig bedre forsvar for, at Grønland kunne
fastholde sin »aboriginal«-kvote, i stedet for at
rejse krav, som det jo i realiteten er.
Jeg vil spørge ministeren sådan: Er det
muligt, at ministeren bagefter ville meddele os
det skriftligt, når ministeren har fundet ud af,
om det er en kommerciel hvalfangst, man vil?
Det var derfor, vi gerne ville have en nærmere
definition af principperne om den kystnære
fangst.
Det er der ikke kommet noget frem om, heller
ikke i sàmrådet. Der står alment:
»Hvis en begrænset kystbaseret hvalfangst
med mindre fartøjer kan finde sted på en kontrolleret og bæredygtig måde i sådan sammenhæng, skal man fra dansk side arbejde aktivt for,
at IWC snarest træffer beslutninger om løsninger for den traditionelle lille kystfangst.«
Det er altså heller ikke her klart ...";Bent Hindrup Andersen
309939;title_name;":
Tiden er gået.";Henning Grove
309982;name_party;":
... om det er en kommerciel fangst eller ej. Det
kan vi stadig væk ikke få svar på.";Bent Hindrup Andersen
310110;title_name;":
Formålet med vores støtte til den bæredygtige,
lille kystfangst er - for at gentage det - hensynet
til en række kystsamfund i det nordatlantiske
område, hvor der er gamle traditioner for
udnyttelse af en sådan bæredygtig kystfangst.
Det er det, der har ligget bag den danske støtte
og den grønlandske støtte til et sådant forslag.";Niels Helveg Petersen
310476;title_name;":
Hr. Bent Hindrup Andersen under forudsætning af, at tiden bliver overholdt.";Henning Grove
310580;name_party;":
Jeg vil gerne gøre mit spørgsmål endnu kortere
og endnu mere præcist: Er det ikke rigtigt, at der
findes en »aboriginal«-kvote og så en kommer-

6133

ciel hvalfangst, som man tager afstand fra, og at
der ikke findes andre i IWC-regi? Er det ikke
også rigtigt, at ministeren mener, at man placerer sit nye forslag i, den kommercielle del?";Bent Hindrup Andersen
310940;name_party;":
Når ministeren bliver ved med at beskrive den
dér kysthvalfangst, som om den er vældig gammel, er ministeren så klar over, hvor gammel
den faktisk er?
Det er ikke så forfærdelig mange år siden,
Norge begyndte at fange vågehvaler, og så vidt
jeg ved med Japan - det er jo ikke kun de nordatlantiske, det gælder også de japanske - er
kystfangst også dér af meget ny dato: men jeg
ved ikke, om ministeren er bekendt med det.
Jeg sidder ikke med rapporterne her, men jeg
husker det fra sidst, jeg havde fornøjelsen af at
diskutere disse sager.";Margrete Auken
311524;title_name;":
Der findes altså her flere kategorier. Når jeg
tænker på den kommercielle hvalfangst, så er
det billede, jeg har malet på nethinden, de
japanske fangster i Sydatlanten med fartøjer
langt fra hjemmet. Det er den store kommercielle hvalfangst, og den har Danmark stemt imod:
vi har stemt for et moratorium.
Derudover findes der altså den kystnære
hvalfangst, hvor jeg mener, det er forsvarligt at
gå ind for en bæredygtig udnyttelse af disse
forekomster. Det er det, der ligger i forslaget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1725
22) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
312117;name_party;":
»Hvad vil regeringen gøre for at modvirke, at
den internationale reaktion, der vil blive rettet
mod en tilladelse til kommerciel bæredygtig
hvalfangst, ikke vil ramme den grønlandske
»aboriginal«-kvote og det grønlandske fangersamfund, og har udenrigsministeren vurderet
de politiske konsekvenser af, at Danmark placerer sig sammen med hvalfangernationer som
Norge og Japan i modsætning til de fredningsvenlige nationer?«";Bent Hindrup Andersen
312567;name_party;":
Ministeren har jo indledningsvis svaret på det,
da han besvarede spørgsmålene samlet.

6134

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Jeg vil gerne prøve at få det uddybet og vende det lidt om: Mener ministeren, at ved den
handling, som vi foretager i IWC, bliver vi utrolig gode venner med Verdensnaturfonden,
Greenpeace og fredningsnationerne?";Bent Hindrup Andersen
312948;title_name;":
Jeg mener, at vi samlet i forhold til de grønne
organisationer har ført en politik på dette område, som har aftvunget respekt: det viste sig i
hvert fald sidste år.
Det var det danske standpunkt sidste år, der
var meget medvirkende til, at vi fik gennemført
moratoriet i Sydatlanten, og jeg tror også, at der
i de grønne organisationer vil være forståelse
både for den grønlandske »aboriginal«-kvote og
for bæredygtig kystfangst.";Niels Helveg Petersen
313406;name_party;":
Det er rigtigt, at der er stor respekt for Danmarks indsats, når det gælder om at få fredet
Antarktis og få standset de store hvalbådes
fangst. Men jeg vil gerne spørge ministeren om,
hvor han kan finde dokumentation for, at
Greenpeace, Verdensnaturfonden og de fredningsvenlige lande er venligt stemt over for
Danmarks holdning, når det gælder kystbaseret
fangst.";Bent Hindrup Andersen
313792;name_party;":
Jeg kan sige, at både Greenpeace og Verdensnaturfredningsfonden, for så vidt angår de danske afdelinger, er meget forskrækkede over det
her, for de er netop meget bange for, at den
grønlandske fangst skal komme i fare, og jeg må
nok sige, at i løbet af denne spørgerunde er jeg
blevet ret forskrækket over at høre, hvad ministeren forstår ved kommerciel fangst.
Jeg vil lige sige, at den norske og i mange år
kystbaserede - eller hvad man nu kalder det vågehvalfangst, som ikke ligner den antarktiske
fangst, er kommerciel fangst, og den japanske
fangst ud for kysterne er kommerciel fangst. Det
er ikke bare det, der står i drengebøgerne om,
hvordan man tog ud på storhvalfangst i den
anden ende af verden, der er kommerciel fangst.
Det er stoppet for længe siden - bortset fra
Japans antarktiske - fordi der simpelt hen ikke
var flere hvaler, fordi man udryddede dem.
Siden da er Norge jo blevet dybt kritiseret for
en kommerciel fangst, som til forveksling ligner
det, de gerne vil have, og på samme måde er
Japan blevet kritiseret for en kommerciel fangst,
som ligner det, de gerne vil have.

Jeg håber ikke, at det er ministeren, der skal af
sted og forhandle det her.";Margrete Auken
315010;title_name;":
Det afgørende for den danske regerings stillingtagen til disse sager er selvfølgelig en selvstændig vurdering af, hvad der samlet tjener de tre
dele af riget, og i en sådan afvejning indgår
selvfølgelig de grønne organisationers synspunkter: men der indgår altså også andre, og vi
må foretage en samlet afvejning. Det er det, der
kommer til udtryk i instruksen til den danske
delegation.
Til fru Margrete Auken vil jeg gerne sige, at
den danske holdning på hvalområdet ikke er
identisk med hverken en norsk eller en japansk,
og det kom så klart til udtryk på sidste års session.";Niels Helveg Petersen
315617;name_party;":
Jeg vil gerne som den sidste del have klarhed
over, hvad ministeren egentlig siger. Sådan som
jeg opfattede det før, udlagde ministeren det
sådan, at man kunne få den opfattelse, at de
grønne organisationer, altså Greenpeace og Verdensnaturfonden, også var sympatisk indstillet
over for Danmarks ønske om at indføre kystnær, bæredygtig hvalfangst.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han kan
bekræfte, at det ikke er rigtigt. Netop Greenpeace og Verdensnaturfonden har aktivt taget
afstand fra at indføre kystnær, bæredygtig hvalfangst.
Er det en rigtig opfattelse, jeg har, eller er det,
ministeren sagde før, rigtigt, at Greenpeace og
Verdensnaturfredningsfonden støtter Danmarks
arbejde for kystnær, bæredygtig hvalfangst?";Bent Hindrup Andersen
316387;title_name;":
Jeg synes ikke, at det er interessant i denne diskussion først og fremmest at belyse andre organisationers reaktioner, men at prøve at belyse,
hvad der er den danske linje.
Jeg vil derfor også gerne gentage, hvad jeg
tidligere har sagt: Den løsning, vi arbejder for,
kræver trefjerdedeles flertal inden for IWC for at
blive vedtaget. Med en så bred tilslutning til en
talmæssigt begrænset fangst, vil det efter min
mening være ubetænksomt at gå ind for en løsning af denne art. Der er altså i så fald tale om
begrænsede fangster under denne overskrift.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Niels Helveg Petersen
317000;name_party;":
Det bliver brugt som et argument, at Danmark
også er på den grønne linje i øjeblikket. Jeg er
enig i, at det har vi været op til 1986, og vi har
også været meget aktive med at få indført fredningen på Arktis, men det, det drejer sig om nu,
er, at Danmark også erkender, at vi ikke længere
er med i den grønne klub, eller hvad man skal
kalde den.
Jeg mener, at det var en forkert oplysning,
ministeren kom med før, hvor han kædede de
grønne organisationers stilling til Danmark
sammen med Antarktisfredningen, som det er
klart de har støttet.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om man også
har fået støtte fra de grønne organisationer til
krav om bæredygtighed, eller om det var en forkert oplysning, ministeren gav.";Bent Hindrup Andersen
317735;name_party;":
Igen for at få orden på historien: Danmark var
faktisk ikke særlig aktiv op til 1986, men så hjalp
det. Så gik vi ind og støttede moratoriet, og så
kom vi med i den fredningsvenlige klub, som vi
for et par år siden blev smidt ud af igen, fordi vi
faktisk samarbejdede forholdsvis nært med
hvalfangerlandene.
Men det er sandt, at da vi sidste år støttede
Antarktisfredningen, vakte det jubel i hele verden. Det ved jeg, og jeg har hørt det fra mange
sider. Jeg ved også, at det var medvirkende til,
at man yderligere dæmpede den grønlandske
kvote.
Men det er da klart, at Danmarks ry er blakket, bl.a. fordi vi har støttet Island, og vi har
støttet den færøske videnskabelige fangst, som
var dybt betænkelig, og som er meget forskellig
fra den grønlandske. Det har været uheldigt for
Grønland i hele dette forløb hele tiden at blive
blaridet sammen med de kommercielle lande i
stedet for at blive holdt ovre i en fredningsstrategi, hvor vi siger, at urbefolkningerne, aboriginals - eller hvad vi kalder dem - skal have deres
kvoter.
Jeg vil håbe, at ministeren holder helt fast i
den linje.";Margrete Auken
318869;title_name;":
Bare for at få gjort det klart. Jeg har ikke påstået,
men kun sagt, at de grønne organisationer var
glade for den linje, vi lagde sidste år i forbindelse med moratoriet. Længere er jeg ikke gået, og
det ville heller ikke være rigtigt at gøre det.

.

6135

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1703
23) Til arbejdsministeren af:";Niels Helveg Petersen
319222;name_party;":
»Finder ministeren, at reglerne om effektive
karantæner virker i retning af at gøre arbejdskraften mere mobil?«
Skriftlig begrundelse
Enhedslisten finder det fuldstændig absurd, at
man mister retten til dagpenge i en situation,
hvor man har opsagt sit job og holder en egenfinansieret pause for at lade op til at påbegynde
et nyt arbejde, som herefter opsiges.";Jette Gottlieb
319604;name_party;":
Er ministeren af den opfattelse, at de nye karantæneregler på passende vis giver mulighed for
at skifte job i en situation, hvor man ikke er
tordnende sikker på, at jobbet er det rette, og at
man er sikker på, at man kan magte det i mindst
1 år frem i tiden?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgsmålet går på, om reglerne om effektiv
karantæne virker i retning af, at arbejdskraften
bliver mere eller mindre mobil. Der er i begrundelsen for spørgsmålet fokuseret på de dagpengemæssige konsekvenser af selvforskyldt ledighed i forbindelse med jobskifte, herunder den
situation, at man i forbindelse med et jobskifte
holder en egenfinansieret pause. Der sker ikke
en registrering af selvforskyldt ledighed i de tilfælde, hvor et medlem ophører med sit arbejde i
forbindelse med overtagelse af andet varigt
arbejde, der har samme eller højere ugentligt
timetal eller har et omfang, der ikke vil kunne
give ret til supplerende dagpenge.
Almindeligt jobskifte, der ikke kan udløse
supplérende dagpenge, får således ikke konsekvenser for medlemmets dagpengeret, og for at
sikre, at der er tale om almindeligt jobskifte, stilles der i de nye regler krav om, at det nye job
overtages i forbindelse med arbejdsophør. Selv
ved almindeligt jobskifte vil der forekomme en
del tilfælde, hvor medlemmet ikke sådan bare
lige kan ophøre med det ene job om tirsdagen
og overtage det andet om onsdagen. Det er derfor sådan, at der kan være en periode på op til 1

6136

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

uge mellem jobskifte, altså en årsagssammenhæng, og herudover kan man selvfølgelig afholde ferie i den mellemliggende periode.
Endelig får det heller ikke dagpengemæssige
konsekvenser, hvis en mellemliggende periode
skyldes ansættelsesretlige forhold. Det er min
vurdering, at det med reglernes udformning er
sikret, at skifte til et arbejde med samme eller
højere ugentlig arbejdstid kan ske uden dagpengemæssige konsekvenser, og jeg tror derfor heller ikke, at reglerne om effektiv karantæne i
denne sammenhæng har nogen virkning på
mobiliteten på arbejdsmarkedet.";Jette Gottlieb
321681;name_party;":
Er ministeren af den opfattelse, at hvis man finder ud af, at det nye job rent faktisk ikke var
noget, man kunne magte, og man derfor er nødt
til at sige det op, er det en temmelig uhensigtsmæssig ting, at man på grund af rådighedsreglernes gentagelsesvirkning af den grund
føler sig tvunget til at blive i et job, som man
ikke kan magte, og dermed bliver en arbejdskraft, som ikke fungerer optimalt i det nye job?
Altså under normale forhold har man 3 måneders prøvetid til at prøve hinanden af.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg tror, det er vigtigt i denne diskussion at holde fast i, at det er et forsikringssystem, som forsikrer imod uforskyldt ledighed, og når man
selv siger sit job op, er man ikke uforskyldt
ledig, men selvforskyldt ledig. Derfor kan der
godt være tale om, at man i de situationer selvfølgelig skal foretage en vurdering af, hvorvidt
den enkelte skal have dagpenge eller ikke skal
have dagpenge, men hvis vi skrider fra princippet om, at forsikringssystemet er for dem, der er
uforskyldt ledige, og man ikke sådan bare lige
kan sige op og gå fra det ene til det andet og få
fyldt posen op med dagpenge i den mellemliggende tid, så er jeg alvorligt nervøs for dagpengesystemets fremtid.
Jeg mener faktisk, at reglerne er udformet på
en måde, så de overhovedet ikke forstyrrer eller
generer arbejdskraftens mobilitet. Hvis man
ønsker et nyt arbejde, skal man altså tage det i
umiddelbar forlængelse af det arbejde, man
siger op, og så har vi altså lagt 1 uge ind som en
periode, man måske har brug for til at flytte,
eller hvad man nu skal.";Jette Gottlieb
323273;name_party;":
Jeg tillader mig at forudsætte, at ministeren ikke
har den opfattelse, at de hidtidige karantæneregler har været undergravende for forsikringssystemet, og at de hidtidige karantæneregler
rent faktisk har fungeret netop sådan, at de sikrede, at forsikringssystemet fungerede på den
måde. Men man kan jo ikke være i tvivl om, at
hele forsikringssystemet også har virkning på
andre områder, og mit spørgsmål går derfor på,
om man kan se, at de nye karantæneregler faktisk har en indvirkning på mobiliteten på
arbejdsmarkedet. Er ministeren f.eks. enig i, at
et jobskifte, der indebærer opsigelse af hidtidigt
job samt flytning til den anden ende af landet, i
realiteten umuliggøres? Man er jo nødt til at
have tid til flytning, og hvis man stavnsbindes i
det nye job i 1 år, er der næppe mange, der vil
søge nye græsgange, hvis den første opsigelse
har ført til én karantæne.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er ikke enig i spørgerens udlægning, at
karantænereglerne modvirker mobilitet.
Men det er jo heller ikke nogen hemmelighed
for spørgeren, at vi har strammet karantænereglerne i forbindelse med finanslovaftalen med
Venstre og De Konservative, og at vi har gjort
det, fordi vi syntes, det var nødvendigt. Vi har
indrettet rådighedsreglerne sådan, at man godt
kan skifte job, uden at det har dagpengemæssige konsekvenser. Selv om der er gentagelsesvirkninger som følge af, at det er sket to gange,
kan man altså både skifte job og flytte fra den
ene egn til den anden, hvis man gerne vil dét.
Spørgsmålet er altså alene, i hvor høj grad
dagpengesystemet skal finansiere flytning, i
hvor høj grad dagpengesystemet skal udfylde
de huller, der kan være, hvis man flytter fra det
ene job til det andet, når man selv siger op og
dermed er selvforskyldt ledig, og det er dér, jeg
synes man skal være utrolig varsom med at lade
det princip skride, for så er forsikringssystemet
vitterlig i farezonen.";Jette Gottlieb
325198;name_party;":
Jeg forstår nu, at de stramninger, der blev indført, netop var stramninger og ikke et resultat af,
at der har fundet misbrug sted, eller at de hidtidige karantæneregler har ført til skridninger i
selve det forhold, at man skal forsikre sig imod
uforskyldt ledighed. Men jeg vil gerne spørge,
om der ligger nogle interesser i, at lønmodtagerne på den måde tvinges til at fortsætte i et arbej-

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
de, som de af mange forskellige grunde ikke
mener at kunne opfylde tilfredsstillende, for det
er jo realiteten.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg mener ikke, at der nogen, der tvinges til at
blive i et job: jeg mener, at folk skal kunne sige
et job op. Det, der er vigtigt, er bare, at man så
har et job et andet sted, og at der er en forståelse
fori at det altså ikke er dagpengesystemets
opgave at finansiere selvforskyldt ledighed, når
man siger sit job op.
Med hensyn til den konstatering, at der ikke
har været nogen uhensigtsmæssigheder tidligere, vil jeg sige, at vi rent faktisk i forbindelse
med de nye regler gjorde noget ud af at lægge
vægt på at få en rådighedsstatistik, fordi vi faktisk syntes, det var nødvendigt med en rådighedsstatistik.
Vi lagde også vægt på, at man skal have en
karantæne, der er effektiv, og det vil sige, at
man ikke skal kunne gå på kursus med kursusgodtgørelse eller for den sags skyld bruge sin
ferie, når man får karantæne, og baggrunden for
det er at bevare en folkelig opbakning bag et
forsikringssystem, som nogle af os i regeringen
faktisk slås meget for. Regeringen slås altså for,
at der skal være en folkelig opbakning bag dagpengesystemet, og så er det vigtigt at holde fast i
principperne, hvad enten man kan lide det eller
ej.";Jette Gottlieb
326928;name_party;":
Jeg har nu forstået, at ministerens opfattelse er,
at karantænesystemet er et afstraffelsessystem,
og så vil jeg spørge ministeren, om det er gavnligt for mobiliteten på arbejdsmarkedet, at man
opfatter et jobskifte som en afstraffelsesværdig
handling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Ja, man kan jo bruge mange ord! Altså: Det, der
er tale om, er, at forsikringssystemet er til for at
afhjælpe uforskyldt ledighed, og hvis man er
selvforskyldt ledig, skal man indkaldes til en
rådighedssamtale, og hvis der ikke er gode og
fornuftige begrundelser for, at man er selvforskyldt ledig, er dagpengesystemet altså ikke til
rådighed for den enkelte. Det er ikke til rådighed, hvis man er selvforskyldt ledig og man
ikke har en af de 15 begrundelser, der jo ligger i
rådighedsreglerne.,
Så ja - hvis man ikke overholder spillereglerne i dagpengesystemet, er der en sanktion, og

6137

sanktionen hedder altså i det område, vi nu
bevæger os i, rent faktisk karantæne.
Hermed sluttede spørgsmålet,.
Spm. nr. S 1691
24) Til arbejdsministeren af:";Jette Gottlieb
327987;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor præcis i arbejdsløshedsforsikringsloven der stilles krav om, at det
af kontingentopkrævningen til de anerkendte
arbejdsløshedskasser skal fremgå, hvad der
betales i kontingent til arbejdsløshedskassen,
hvad der betales i administrationsgebyr til
arbejdsløshedskassen, og hvad der eventuelt
opkræves i bidrag til fagforeningen?«
Skriftlig begrundelse
Under debatten i forbindelse med opblødning af
reglerne om faglig afgrænsning af arbejdsløshedskasserne tilkendegav spørgeren, at det var
paradoksalt, at der i dag ikke er krav om, at det
af arbejdsløshedskassernes kontingentopkrævninger skal fremgå, hvad der betales i kontingent til arbejdsløshedskassen, hvad der betales i
administrationsgebyr til arbejdsløshedskassen,
og hvad der eventult opkræves til fagforeningen.
Arbejdsministeren følte sig foranlediget til at
tage problemstillingen op og svarede bl.a., at det
klart fremgår af loven, at arbejdsløshedskassernes kontingentopkrævninger skal være gennemskuelige.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Spørgsmålet er, om der sker en samlet opkrævning af medlemskontingentet til a-kassen og
kontingentet til den faglige organisation. Sker
der det, skal det fremgå af opkrævningen, hvilket beløb der opkræves til kassen alene. Det er
fastsat i § 1 i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikrings bekendtgørelse nr. 562 af 5. juli 1993 om
betaling af medlemsbidrag til en arbejdsløshedskasse.
En tilsvarende regel er indsat i § 12 i standardvedtægten, jf. Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikrings bekendtgørelse nr. 410 af 26.
maj 1994.
En anerkendt kasses vedtægt skal være i
overensstemmelse med standardvedtægten, og

6138

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

det betyder, at den nævnte bestemmelse skal
indgå i kassens vedtægter, og da alle medlemmer får udleveret et eksemplar af kassens vedtægter, har de heri - i modsætning til, hvad der
gælder for (andre) bestemmelser, der er fastsat i
regelsættet - direkte adgang til at gøre sig
bekendt med kravet om kontingentopkrævning.
Der er ikke fastsat regler for, om det skal
fremgå af opkrævningen, hvad der er medlemsbidrag til staten, og hvad der er administrationsbidrag, men jeg kan oplyse, at de faglige
organisationer i deres medlemsblade orienterer
om kontingentsammensætningen, sådan at
medlemmerne kan se, hvad der betales til
a-kassens administration. Medlemsbidraget til
staten er som bekendt fastsat i loven og ens for
alle kasser.";Helge Sander
330427;name_party;":
Jeg vil først og fremmest takke arbejdsministeren for svaret og dernæst takke for indrømmelsen. Ministeren fik det pakket pænt ind, men det
kom jo frem, at ministeren ikke talte korrekt fra
Folketingets talerstol, da vi den 9. maj havde
forespørgsel nr. F 42. Dér må jeg så citere mig
selv:
Efter at jeg i løbet af eftermiddagen adskillige
gange havde fokuseret på det, der skal betales i
bidrag til administration af disse ordninger,
sagde jeg:
»Jeg synes, det er paradoksalt, at det i dag
ikke er således, at man i alle a-kasser simpelt
hen skal opgive, hvad der kræves ind i a-kassebidrag, i fagforeningsbidrag og endelig i administrationsbidrag. «
Hertil sagde arbejdsministeren meget overbærende og en anelse nedladende, at jeg ikke
havde forstået meget af det. Arbejdsministeren
sagde derefter:
»Det står faktisk i loven, og det fremgår af
bekendtgørelsen, at af de opkrævninger, som de
faglige organisationer skal sende til deres medlemmer, skal det faktisk fremgå, hvad der er
a-kasse-bidrag, og hvad der er fagforeningskontingent.«
Det er jo ikke rigtigt. Men arbejdsministeren
sagde det også i sit svar nu, og jeg er glad for, at
arbejdsministeren sagde sådan, for jeg har selvfølgelig gjort det, at jeg har rekvireret en kontingentindbetaling, og den viser, at man ikke følger
det, som arbejdsministeren sagde: man opkræver i ét beløb a-kasse-kontingent og administrationsbidrag. Det eksempel, jeg har, er fra HK, og
dér opkræver man 416 kr. pr. måned. Det, der

skulle opkræves, hvis det skulle svare til, hvad
der står på linjen på opkrævningen, nemlig
a-kasse-kontingentet, skulle være 300 kr.
Så jeg vil spørge arbejdsministeren, hvad
ministeren vil gøre ved dét.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil godt beklage, hvis jeg har virket nedladende på spørgeren i en tidligere debat. Det har
i hvert fald ikke været min hensigt, vil jeg godt
sige.
Men jeg mener faktisk ikke, der er noget
modsætningsfyldt i det, jeg har sagt tidligere, og
det, jeg sagde nu. Det er faktisk sådan, som jeg
nævnte før: at en anerkendt kasses vedtægter
skal være i overensstemmelse med standardvedtægten, og det er sådan, at alle medlemmer
får udleveret et eksemplar af kassens vedtægter,
og her har de altså en direkte mulighed for at se
og en direkte adgang til at gøre sig bekendt med
kravet om kontingentopkrævning.
Som jeg sagde før, er de faglige organisationer også opmærksomme på det informationsbehov, som medlemmerne måtte have i disse
sager, og de orienterer derfor faktisk i deres fagblade om, hvad der er medlemsbidrag til staten,
og hvad der er administrationsbidrag. Det er
faktisk noget, som de, der er medlemmer af kassen, og de, der er medlemmer af den faglige
organisation, bliver oplyst om. Både de medlemmer, der kun er medlemmer af arbejdsløshedskassen, og de medlemmer, der både er
medlemmer af arbejdsløshedskassen og af den
faglige organisation, har altså en direkte adgang
til oplysningerne, og det skal de også have, for
som jeg nævnte før, fremgår det af standardvedtægten, at de skal have de informationer.";Helge Sander
333480;name_party;":
Jeg understreger, at den debat, vi havde i forbindelse med forespørgslen om tværfaglige
a-kasser, handlede om administrationsbidraget,
og nu er hr. Ole Vagn Christensen til stede, så
jeg tror, han kan bekræfte, at jeg i løbet af eftermiddagen mindst tre gange stillede dette
spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører.
Så det var det, det handlede om.
Men jeg forstår godt ministerens svar, og jeg
vil også meget gerne acceptere undskyldningen,
men vi skal jo videre i sagen:
På HK's opkrævning står der a-kasse-kontingent: 416 kr., og da vi alle sammen ved, at der
pr. år indbetales 3.600 kr. til staten, skulle der i
stedet stå 300 kr.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
Derfor vil jeg helt kontant spørge arbejdsministeren, om arbejdsministeren vil kigge nærmere på denne sag, for HK skriver på én linje og jeg gentager: a-kasse-kontingent: 416 kr., og
det er jo ikke rigtigt.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil gerne henholde mig til det ansvar, jeg har
for, at standardvedtægten - som er forankret i
de bekendtgørelser, som er sendt ud af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring - overholdes,
og hvis der er eksempler på, at den ikke overholdes, vil jeg selvfølgelig være opmærksom på
det og efterfølgende også se på det.";Helge Sander
334735;name_party;":
Jamen det, jeg spørger om, er ikke, om den
overholdes: det, jeg spørger om, er, om ministeren vil fastholde det, som ministeren sagde, den
dag vi havde debatten, nemlig at der skulle
være gennemskuelighed, hvilket ministeren den [
dag mente at der allerede var hjemmel til i
loven.
Uanset hvad der står i standardvedtægten, er
det, som HK i øjeblikket sender til 298.509 medlemmer, altså direkte forkert, og derfor forstår
jeg af arbejdsministerens sidste melding, at
arbejdsministeren er parat til at kigge på det,
således at der bliver den gennemskuelighed,
som debatten handlede om den pågældende
eftermiddag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu ligger hr. Helge Sanders sidespørgsmål jo i
udkanten af det oprindelige spørgsmål, vil jeg
sige, og derfor vil jeg opfordre hr. Helge Sander
til at bibringe mig de oplysninger, som han har,
og hvis de er i modstrid med de regler, der er i
standardvedtægten, vil jeg naturligvis se på
sagen.";Helge Sander
335696;name_party;":
Jeg vil meget gerne bringe materialet til arbejdsministerens kendskab. Men det, jeg beder om i
dag, er simpelt hen, at arbejdsministeren i henhold til det, som arbejdsministeren siger her, er
parat til at se nærmere på sagen og i den forbindelse sørge for, at der bliver gennemskuelighed,
hvilket der tilsyneladende var en positiv indstilling til hos arbejdsministeren den dag, men det
var bare på et grundlag, som jeg tror at arbejdsministeren forestillede sig var lidt anderledes.
Men jeg forstår, at arbejdsministeren er parat til
at kigge på det, således at alle medlemmer i alle

6139

a-kasser får den gennemskuelighed, som er ret
og rimelig.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Ja, som jeg har sagt tidligere, er jeg faktisk optaget af, at der bliver gennemskuelighed for de
enkelte medlemmer i arbejdsløshedskasserne,
og når jeg er optaget af det, så er det, fordi det
hænger sammen med, at jeg tror, at hvis folk
ikke forstår, hvad det er for noget, de præsenteres for, så vender de sig imod dagpengesystemet, og jeg er faktisk meget interesseret i at
bevare den folkelige forståelse for dagpengesystemet. Men jeg vil gerne se på sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1680
25) Til arbejdsministeren af:";Helge Sander
336935;name_party;":
»Er ministeren i overensstemmelse med finansministeren og økonomiministeren, når ministeren har givet udtryk for, at opstramninger i
arbejdsmarkedslovgivningen ikke vil indgå i de
kommende finanslovforhandlinger?«
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg ikke ved,
hvilke udtalelser fra min side eller fra finansministerens og økonomiministerens side der har
givet spørgeren anledning til spørgsmålet, og
derfor har jeg selvfølgelig også vanskeligt ved at
svare meget konkret på det.
Herudover vil jeg sige, at hvad der skal indgå
eller ikke skal indgå i kommende finanslovforhandlinger, er det jo vanskeligt at sige noget
meget konkret om her og nu. Men det er klart
for enhver, at arbejdsmarkedslovgivningen og
især dagpengesystemet er politikområder, der i
den politiske og den almindelige debat er på
dagsordenen i disse tider, og det skal det selvfølgelig også være her i Folketinget.
Vi er i regeringen meget opmærksomme på,
at arbejdsmarkedspolitikken er og bliver centralt placeret i de kommende år. Vi er også
meget opmærksomme på, at det økonomiske
opsvings styrke og varighed afhænger meget af,
at arbejdsmarkedet fungerer fleksibelt. Og vi er
optaget af, at arbejdsmarkedet ikke må blive
ufleksibelt, for det vil bremse opsvinget, fordi
der kan opstå mangel på arbejdskraft, og det
skaber lønpres og inflation. Arbejdsmarkedet er

6140

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

jo en dynamisk størrelse, og derfor vil det hele
tiden være sådan, at kravene til arbejdsmarkedspolitikken skifter, når konjunkturerne skifter. F.eks. vejer kravet om at undgå flaskehalse
tungest under en højkonjunktur, mens indsatsen
mod langvarig ledighed vejer tungest under en
lavkonjunktur.
Men afslutningsvis vil jeg godt sige, at der
naturligvis til stadighed er behov for at vurdere,
om arbejdsmarkedspolitikken matcher de
behov, der er på arbejdsmarkedet, og de behov,
som udspringer af en moderne industri- og
erhvervspolitik, og dermed de krav, det stiller til
lønmodtagerne.";Helge Sander
338955;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret og kan da godt løfte sløret og sige til arbejdsministeren, at under
de seneste ugers forhandlinger især om regelforenkling har det flere gange været nævnt, at
det ikke var ensbetydende med, at der skulle
forhandles om disse ting i løbet af efteråret. Og
da vi så samtidig har kunnet se, at både økonomiministeren og finansministeren har sagt, at
det var på dagsordenen i forbindelse med
finanslovforhandlingerne, var det selvfølgelig
interessant at vide, om arbejdsministeren er
involveret i disse forberedelser.
Jeg vil referere til et interview i JyllandsPosten den 17. marts, hvor finansministeren
siger, at han er indstillet på at gennemføre forenklinger i dagpenge- og bistandssystemet. Det
er i forbindelse med en besparelse på 4 mia. kr.,
som hele historien handler om.
Derfor synes jeg, det ville være spændende at
høre, om det er således, at arbejdsministeren er
involveret i disse planer. Måske kan vi oven i
købet få det be- eller afkræftet af finansministeren i denne eftermiddagsstund.";Helge Sander
340006;name_party;":
Jeg vil spørge arbejdsministeren, om arbejdsministeren er af den opfattelse, at arbejdsmarkedsreformen, som den blev gennemført for lidt
under 1% år siden, er fundamentet for arbejdsmarkedsforhold et godt stykke frem i tiden.
Og så vil jeg spørge, om arbejdsministeren er
enig i, at det er et gode, at der er en vis kontinuitet i reglerne, som gør, at det ér muligt for de
arbejdsløse at finde ud af, hvad det er for nogle
regler, der fungerer på arbejdsmarkedet.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til hr. Helge Sanders første spørgsmål vil jeg
sige, at den sammenkobling, som jeg tror
Jyllands-Posten gjorde sig skyldig i, ikke er
dækkende for finansministerens opfattelse, altså
at sammenkoblingen af forenklinger skulle
udmøntes i en besparelse på 4 mia. kr.
Men jeg har med interesse noteret mig den
optagethed, som hr. Helge Sander og hr. Helge
Sanders parti har i forenklinger, og derfor
undrede det mig sådan set også, at man ikke
ville stemme for det forslag om forenklinger,
som vi havde på dagsordenen senere på dagen.
På spørgsmålet om, hvorvidt arbejdsmarkedspolitikken er fundamentet, vil jeg svare: Ja,
arbejdsmarkedspolitikken er fundamentet. Den
regionale arbejdsmarkedspolitik med parternes
ansvarlighed og med aktivering - også pågående aktivering i forhold til de lediges mulighed
for kvalificering, så de kan opnå en ordinær
beskæftigelse eller komme ind i en uddannelse er klart fundamentet i arbejdsmarkedsforholdene i dag, og det vil den også være fremover.
Men uanset hvor meget kontinuitet man kunne
ønske sig i arbejdsmarkedspolitikken, er det
utopi i et dynamisk samfund med en dynamisk
erhvervspolitik og med højkonjunktur at have
en forestilling om, at området kan fredes af hensyn til kontinuiteten. Det kan området ikke.
Arbejdsmarkedspolitikken skal hele tiden følge
med de behov, der er på et arbejdsmarked, der
er i vækst.
Det, som vi selvfølgelig skal gøre os umage
og anstrengelser for, hver gang vi foretager
ændringer, er at tilrettelægge det i så god tid, at
ikke blot systemet som sådant, men også brugerne får mulighed for at orientere sig i det, så
de er bekendt med reglerne, så de kan forstå
reglerne, og så de kan indrette sig på reglerne.";Jette Gottlieb
342212;name_party;":
Først og fremmest synes jeg selvfølgelig, det er
kedeligt, hvis finansministeren er blevet fejlciteret i Jyllands-Posten fredag den 17. marts - ikke
mindst i betragtning af, at historien havde fået
den meget store opsætning, som tilfældet er.
Jeg kan jo godt forstå af ministerens første
svar, at man er optaget af at følge arbejdsmarkedspolitikken, og det er der også god grund til,
for der går jo næsten ikke en dag, uden at vi får
en rapport om en eller anden stor sag fra regeringen, hvori det påpeges, hvor vigtigt det er, at
netop arbejdsmarkedspolitikken bliver set efter i
sømmene. Men jeg tror ikke, de regelforenklin-

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
..

ger, som vi har haft på dagsordenen i det sidste
par uger, vil give nogen som helst besparelser
eller gøre arbejdsmarkedet mere effektivt.
Derfor kunne det måske være passende,
inden vi går videre til det næste spørgsmål, at
spørge arbejdsministeren, om arbejdsministeren
har mere vidtgående planer inspireret af de
seneste dages rapporter, som jo giver rig mulighed for at få nogle gode og meget relevante ideer - ikke blot med hensyn til at gøre arbejdsmarkedet mere effektivt og fleksibelt, men vel
også i relation til de tre andre ministre, som i
øjeblikket sidder i ministerafsnittet sammen
med arbejdsministeren.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, det er forunderligt, at en tidligere
pressemedarbejder - hvilket hr. Helge Sander jo
er - kan leve i den vildfarelse, at de store overskrifter skulle være udtryk for den skinbarlige
sandhed. Nogle gange er det jo lige præcis modsat, og det er det faktisk i det her tilfælde.
Så blev jeg spurgt om mine mere vidtgående
planer i forbindelse med de seneste rapporter sådan forstod jeg det. Der kom et diskussionsoplæg fra vismændene i går, og det må være
det, spørgeren mener.
Jeg vil svare på den måde, at regeringen vedvarende og hele tiden er optaget af, om arbejdsmarkedspolitikken er tunet sådan, at den
understøtter opsvinget og ikke bremser det, om
den er tunet sådan, at der lægges tilstrækkelig
vægt på, at såvel de ledige som de beskæftigede
skal have ajourførte kvalifikationer, så de faktisk kan leve op til arbejdsmarkedets krav.
Det er faktisk noget, regeringen konstant er
optaget af - daglig, vil jeg godt sige - men vi har
da også planer om, hvad der skal ske i fremtiden, netop fordi vi følger udviklingen nøje. Men
jeg vil sige til hr. Helge Sander, at det er meget
optimistisk at tro, at hvis vi havde vidtgående
planer om meget store ændringer, ville vi afsløre dem i et svar på et onsdagsspøtgsmål.";Helge Sander
344778;name_party;":
Det sidste er alligevel beroligende, for så kan jeg
modsætningsvis konkludere, at man gør sig
nogle overvejelser på dette meget, meget vigtige
område.
Og så for en ordens skyld: Pressemedarbejder
er et meget vidt begreb - jeg er uddannet journalist.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6141

Spm. nr. S 1681
26) Til økonomiministeren af:";Helge Sander
345128;name_party;":
»Hvilke yderligere krav har ministeren i tankerne, når ministeren ved flere lejligheder har
udtrykt ønske om »yderligere krav« til arbejdsmarkedspolitikken?«";Helge Sander
345323;title_name;":
Der er hverken noget nyt eller noget overraskende i, at nedbringelse af ledigheden stiller
store krav til arbejdsmarkedspolitikken. Det har
fra første færd været et centralt element i regeringens politik, at arbejdsmarkedet skal fungere
godt og fleksibelt. Derfor gennemførte vi reformen af arbejdsmarkedspolitikken, og den
reform trådte i kraft den 1. januar 1994.
I regeringens konvergensprogram fra februar
1994 slås det fast, at strukturproblemernes
omfang på arbejdsmarkedet vil være afgørende
for, hvor kraftigt og vedvarende konjunkturop-,
svinget kan blive, uden at der opstår flaskehalse. Og i konvergensprogrammet konstateres
der:
»Flere initiativer kan være påkrævede, hvis
den strukturelle arbejdsløshed skal nedbringes
markant.«
Og lidt videre i programmet står der:
»Herudover er der løbende behov for at vurdere incitamenterne og strukturerne på arbejdsmarkedet.«
Og et godt eksempel på opfølgning af den
politiske tilkendegivelsé er jo det serviceeftersyn
af arbejdsmarkedspolitikken, der blev gennemført i forbindelse med aftalen om finansloven for
1995.
En del af disse ændringer trådte i kraft den
1. januar i år, andre trådte først i kraft den 1.
april i år, og det er derfor endnu for tidligt at
vurdere effekten af serviceeftersynet. Men regeringen vil selvfølgelig fortsat nøje overvåge
udviklingen på arbejdsmarkedet.";Marianne Jelved
346683;name_party;":
Tak til økonomiministeren! Jeg er selvfølgelig
meget tryg ved at høre, at regeringen nøje vil
overvåge hele dette område.
Når jeg fandt anledning til at stille spørgsmålet, var det, fordi det var inspireret af den økonomiske oversigt, der kom midt i maj måned, og
hvori der bl.a. blev givet udtryk for, at der var
behov for yderligere krav til arbejdsmarkedspolitikken, og hertil svarede økonomiministeren i

6142

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Morgenavisen Jyllands-Posten den 16. maj, at
hun mener, det er nødvendigt med yderligere
krav, hvilket hun dog ikke præciserede nærmere.
I betragtning af de ting, der står i den økonomiske oversigt, synes jeg faktisk, det var rimeligt, om økonomiministeren her gjorde rede for,
hvilke yderligere krav ministeren har i tankerne
med den udtalelse.";Helge Sander
347513;title_name;":
Det er flot, at folketingsmedlemmer og politikere i det hele taget - selvfølgelig inklusive ministre - følger med i, hvad der står i aviserne, og
stiller uddybende spørgsmål.
Men jeg har ikke kunnet lade være med at
filosofere lidt over spørgsmålet til mig i dag,
som jeg nu prøver at besvare forhåbentlig tilfredsstillende: Hvilke yderligere krav har ministeren i tankerne?
Jeg ved ikke, om det er et brud mod forretningsordenen i Folketinget, hvis man forbeholder sine tanker for sig selv et vist stykke tid. Jeg
skal være meget forsigtig med, hvad jeg siger,
men det er sådan lige for at sige, hvordan min
holdning er. Jeg synes, jeg har lov til at have
tanker, uden at jeg nødvendigvis skal gøre rede
for dem i enhver henseende.
Men jeg vil godt tilføje, at jeg faktisk mener
det alvorligt, når jeg siger, at det, jeg har sagt i
forbindelse med den økonomiske oversigt - for
nu at starte dér - er, at ledigheden jo falder
meget kraftigere, end vi havde troet for bare
nogle måneder siden, og at beskæftigelsen også
stiger hurtigere og kraftigere, end vi troede for
nogle måneder siden. Og derfor er det vigtigt, at
vi hele tiden overvåger, at arbejdsmarkedet fungerer så godt, at vi undgår flaskehalse. Det er
hele hovedopgaven, sådan som det ser ud lige
nu.
Men når vi nu har taget nogle initiativer og
nogle af dem først er trådt i kraft den 1. april i
år, er det altså svært at vurdere præcist, hvad
der er brug for, hvis eller når der bliver brug for
noget mere. Hr. Helge Sanders spørgsmål ville
svare lidt til, at jeg ringede til min læge nu og
sagde: Kære doktor, hvis jeg bliver syg på søndag, hvilken medicin skal jeg så tage? Jeg tror,
han ville svare: Ring til mig, hvis du bliver syg,
og fortæl mig så, hvad det er for symptomer, du
har: så skal jeg sige dig, hvilken medicin du skal
bruge.";Marianne Jelved
349339;name_party;":
Jeg synes, det er rimeligt, at også ministre har
mulighed for at gemme nogle ting og overveje
dem nærmere.
Men når det er fristende at spørge, er det, fordi der jo næsten ikke går en dag, uden at økonomiministeren udtaler sig. Nu ved jeg ikke, om
finansministeren træder frelsende til hver gang,
men jeg har min udklipsamling med betydelige
udtalelser fra finansministeren. I hvert fald
udtaler flere af regeringens medlemmer gang på
gang, når den samfundsmæssige og økonomiske situation skal analyseres, at nu skal vi have
opstramninger, der skal medvirke til milliardbesparelser. F.eks. stod der i Berlingske Tidende
den 2. marts:
»Regeringen er ved at forberede en gennemgribende reform af dagpengeområdet.
Opstramningen skal medvirke til den milliardbesparelse, som regeringen ønsker på næste års
finanslov. Det bekræfter finansminteren.«
Den 6. marts stod der i Jyllands-Posten:
»Finansminister Mogens Lykketoft (S) siger til
Jyllands-Posten, at regeringen vil begrænse
a-kasse-medlemmers mulighed for at veksle
mellem kortvarige, vellønnede job og perioder
på dagpenge.«
Den samme dag bliver økonomiministeren i
Jyllands-Posten refereret for at udtale, at hun i
en grundlæggende reform vil gøre det sværere
at få adgang til dagpengesystemet.
Og sådan kunne jeg faktisk fortsætte. Så jeg
mener, at der altså er nogle gange, hvor økonomiministeren beredvilligt fortæller offentligheden om de tanker, som økonomiministeren har,
og derfor synes jeg, det ville være en meget god
ting her mod slutningen af folketingsåret at
vide, hvilke planer man har, og hvilke ting f.eks.
oppositionen skal forholde sig til, inden vi skal i
gang med finanslovforhandlingerne, for som
det jo fremgik af arbejdsministerens svar, er det
klart, at regeringen gør sig nogle overvejelser på
dette meget centrale område.
Så begrundelsen for spørgsmålet er, at ministeren allerede i flere sammenhænge sammen
med andre ministre har været ude med nogle
meget skrappe meldinger netop på dagpengeområdet.";Helge Sander
351346;name_party;":
Naturligvis har økonomiministeren ret til at
gøre sig nogle tanker og til at gøre det i fred.
Men ministeren har jo til Jyllands-Posten den
6. marts luftet, at hun gjorde sig nogle tanker

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
om, at man skulle ændre på dagpengesystemet:
man måtte stille nogle krav, til arbejdsmarkedspolitikken. Så vil jeg godt spørge lidt konkret,
for det er nu engang praktisk at forholde sig til
tingene på et konkret niveau: Er det tanker i retning af, at det er for nemt eller rettere sagt for
svært at optjene dagpengeret i dag efter de gældende regler? Er det sådan noget, ministeren
har tænkt på, og er det baggrunden for, at økonomiministeren og den øvrige regering den 26.
april - altså mere end en måned efter ministerens første overvejelser - kommer med et forslag under den lidt misvisende overskrift:
Regelforenkling? Det er jo et forslag, der indebærer, at det bliver langt nemmere at optjene
dagpengeret: man kan bl.a. via overarbejde gøre
sig fortjent til dagpengeret under en kortere
periode end hidtil. Er det sådan nogle tanker,
ministeren har gjort sig i mere konkret form?
Det vil være rart for os at vide det. Økonomiministeren (Marianne Jelved):
Jeg må skuffe de udmærkede ordførere fra
oppositionspartierne Venstre og Det Konservative Folkeparti. Jeg forbeholder mig fortsat ret til
dels at diskutere nogle principper, som fru Pia
Christmas-Møller refererer til fra en debat, der
er i gang i mit eget parti, dels at tænke i fred.
Når tiden er inde, skal jeg gerne også over for
Folketinget gøre rede for, hvad det er for tanker,
det så er mundet ud i.";Pia Christmas-Møller
352953;name_party;":
Men det svar skal vel ikke forstås således, at de
tanker, som ministeren allerede har luftet over
for offentligheden, hermed er trukket tilbage?";Helge Sander
353135;title_name;":
Dertil vil jeg blot sige, at jeg ikke kunne drømme
om at trække de tanker tilbage.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1702
27) Til skatteministeren af:";Marianne Jelved
353321;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sine foreløbige
overvejelser om ændringer i skatteankenævnenes virkegrundlag på baggrund af den rapport
af 1. maj 1995, som en arbejdsgruppe i Skatteministeriet har udarbejdet om skatteankenævnenes
klagebehandling?«

6143";Kristian Thulesen Dahl
353602;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er jo Folketingets
behandling af beslutningsforslag nr. B 47, hvor
der blev diskuteret mulige ændringer af skatteankenævnenes virkegrundlag. I forbindelse
med forslagets behandling her i Folketinget
lovede skatteministeren, at han ville foretage
ændringer i skatteankenævnenes virkegrundlag, hvis et analysearbejde godtgjorde et behov
herfor.
Et flertal her i Folketinget afviste derefter
beslutningsforslaget med henvisning til ministerens forsikring om at ville handle, hvis der
var behov herfor. Den rapport, som skatteministeren henviste til, udkom den 1. maj og kom i
Folketingets besiddelse den 2. maj. Det er derfor
min opfattelse, at skatteministeren har haft rigelig tid nu til at gøre sig sine overvejelser om,
hvilke konkrete ændringer i skatteankenævnenes virkegrundlag der er behov for som følge af
rapporten, og derfor har jeg ønsket at høre skatteministeren herom i dag.";Kristian Thulesen Dahl
354548;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har i dette folketingsår vist en betydelig interesse for skatteankenævnenes virke. Han har således stillet mig
flere spørgsmål om skatteankenævnenes virke
og endda foranlediget en forespørgselsdebat
herom, som det også blev nævnt.
Jeg påskønner interessen, og jeg kan også
godt forstå interessen for emnet, men jeg har lidt
svært ved at forstå den iver, hvormed hr.
Kristian Thulesen Dahl forfølger sagen. Jeg har
over for Skatteudvalget oplyst, at en arbejdsgruppe med deltagelse af repræsentanter for
kommuner vinteren over har undersøgt reglerne for sagsbehandling i skatteankenævnene. Det
var også det, hr. Kristian Thulesen Dahl selv
nævnte.
Skatteudvalget fik som nævnt den 1. maj den
foreløbige redegørelse fra arbejdsgruppen udleveret med oplysninger om, at redegørelsen er
sendt til høring i en række organisationer, og at
der vil blive taget stilling til arbejdsgruppens
anbefaling, når denne høringsrunde er afsluttet.
Jeg vil derfor her på nuværende tidspunkt
ikke gå ind i en nærmere drøftelse af arbejdsgruppens anbefalinger. Jeg synes, det er vigtigt,
at man medtager høringssvarene, når man taler
om, at man vil foretage en analyse og komme
med forslag, efter at arbejdsgruppen har afsluttet sit arbejde.

6144

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Jeg vil gerne benytte lejligheden til her at
påpege et helt generelt synspunkt, som kan
fremsættes, og som ikke rigtig er kommet frem i
debatten om skatteankenævnenes virke gennem
årene. Efter gældende ret er der to administrative klageinstanser på ligningsområdet, nemlig
skatteankenævnene og Landsskatteretten. Begge organer er rene klageorganer. Skatteankenævn er lokale klageorganer sammensat af lægmænd, og Landsskatteretten er et landsdækkende klageorgan sammensat af både lægmænd og
fagfolk. De senere års udvikling i den offentlige
forvaltning er gået klart i retning af at begrænse
antallet af administrative klageinstanser, således
at der kun gives én administrativ klagemulighed.
Der kan anføres mange gode grunde herfor.
Jeg vil blot pege på ressourcemæssige grunde
og hensynet til, at borgeren kan få en hurtig
afgørelse. Der er mig bekendt ikke planer om at
nedlægge skatteankenævnene. Vi vil således
også fremover have to klageinstanser på ligningsområdet. Det forhold kan begrunde, at det
ved tilrettelæggelsen af sagsbehandlingen i
skatteankenævnene tillægges betydelig vægt, at
sagsbehandlingen er hurtig. Jeg mener, at en
hurtig sagsbehandling i skatteankenævnene i
visse tilfælde er at foretrække frem for et overmål af mere eller mindre omstændelige retsgarantier, der er tidrøvere. I sidste ende er det et
spørgsmål om at afveje hensyn til den enkelte
borger, der ofte vil ønske en hurtig afgørelse,
over for hensyn til principperne, der sjældent
har travlt.
Det vil jeg sige er mine foreløbige vurderinger
af sagen. Samtidig vil jeg understrege, at jeg vil
vende tilbage, så snart den høringsrunde, som
er foranstaltet og er i gang, er afsluttet. Inden da
synes jeg ikke der er nogen grund til at komme
med store, bombastiske udtalelser.";Carsten Koch
357625;name_party;":
Først og fremmest kan jeg orientere skatteministeren om, at Skatteudvalget fik den nævnte
rapport den 2. maj og ikke den 1. maj, nemlig
snarere ca. et kvarter før vi havde anden og sidste behandling af det beslutningsforslag, som
netop vedrørte det her forhold.
Så vil jeg sige, at jeg håber, det var en fortalelse fra skatteministerens side for et øjeblik siden.
Jeg håber ikke, at skatteministeren ønsker, at
princippet om en hurtig sagsbehandling står
højere end det, at der er retssikkerhed, når man
klager over skatteafgørelser i skatteforvaltnin-

gen. Det håber jeg ikke, og jeg vil gerne for det
første spørge skatteministeren, om ikke det var
en fortalelse, og om ikke jeg misforstod det, når
skatteministeren for et øjeblik siden sagde, at en
hurtig sagsbehandling er vigtigere end at sikre
retssikkerhed på skatteområdet, når man klager
over den lokale skatteforvaltning.
Derudover vil jeg gerne høre skatteministerens kommentarer til det, som fremgår af nævnte rapport af 1. maj, hvori Skatteministeriets
Retssikkerhedsudvalg skriver følgende:
»Selv om sekretariatet ikke har nogen direkte
beslutningskompetence, har sekretariatet gennem sit arbejde med at forberede sagen og
udarbejde en indstilling stor indflydelse på
afgørelsen.«
Altså: Den lokale skatteforvaltning, som forbereder sagsfremstillingen, og som rådgiver
skatteankenævnene, har ifølge Skatteministeriets eget Retssikkerhedsudvalg stor indflydelse
på den afgørelse, der træffes i den sidste ende.
De, der klages over, har således stor indflydelse
på afgørelsen i skatteankenævnene.
Finder ministeren ikke det betænkeligt, og
føler ministeren ikke, at der på baggrund af en
sådan helt klar melding til regeringen fra Skatteministeriets eget Retssikkerhedsudvalg bør
tages initiativer og tages initiativer hurtigt?";Kristian Thulesen Dahl
359449;title_name;":
Det er ikke en kunst at tilsikre maksimal retssikkerhed. Det er blot et spørgsmål om ressourcer
og ikke mindst et spørgsmål om, at de involverede, klageren f.eks., er parat til at acceptere lange, meget lange svarfrister. Så det er ingen
kunst.
Kunsten består i en afvejning af hensynet på
den ene side til en rimelig hurtig afgørelse og på
den anden side til en rimelig retssikkerhed. Det
mener vi - sådan som hovedtegningen er i
behandlingen af ligningsmæssige klager, nemlig
konstruktionen med skatteankenævn, den
administrative klageinstans, den 2. administrative klageinstans, nemlig Landsskatteretten - er
en fornuftig konstruktion i hovedtræk. Det vil
jeg stadig væk fastholde.
Men det udelukker ikke, at der kan ske
ændringer, ikke mindst i lyset af det, som hr.
Kristian Thulesen Dahl selv nævnte, nemlig at
der kan være visse problemstillinger i forbindelse med sekretariatsbehandlingen, som kan
gøre, at visse af de forslag, som det nævnte
udvalg har arbejdet med, kan blive realiseret
ved en kommende ændring af lovgivningen på
dette område.

(769)
Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
Men hovedsigtet synes jeg er rigtigt. Der er
ikke tale om nogen fortalelse. Jeg pointerede
netop, at der er tale om to rent administrative
klageinstanser, og hvis man vil have maksimal
retssikkerhed på området forstået på den måde,
som hr. Kristian Thulesen Dahl tilsigter, så kan
det let lade sig gøre ved at få endnu længere
ekspeditionstid.";Carsten Koch
360914;name_party;":
Da skatteministeren i forbindelse med behandlingen af lovforslaget lovede at komme med
nogle ændringer, hvis der var behov herfor, var
det jo et spørgsmål om, hvem der skulle yde
sekretariatsbistanden, således som det er reguleret af skattestyrelsesloven. I dag er det den
lokale skatteforvaltning, altså den, der klages
over, der udfører sekretariatsydelsen i de fleste
tilfælde: ifølge rapporten sker det i 96 pet. af
kommunerne.
Det, der så er spørgsmålet, er, om man ikke
kunne forestille sig, at en anden instans ydede
sekretariatsbistanden, eksempelvis, som det
også har været nævnt under behandlingen af et
tidligere forslag, told- og skatteregionerne.
Jeg vil derfor gerne spørge skatteministeren:
Hvorfor vil det nødvendigvis medføre længere
sagsbehandlingstid, hvis det bliver andre
instanser end de lokale skatteforvaltninger, der
yder sekretariatsbistanden? For det er jo alene
den ændring, vi taler om, og som beslutningsforslaget, således som ministeren selv har nævnt
det her i dag, gik ud på. Jeg vil gerne høre ministeren om, hvordan ministeren mener at det vil
medføre de utrolig ekstralange sagsbehandlingstider, som ministeren henviser til.";Kristian Thulesen Dahl
362108;title_name;":
Hvis hr. Kristian Thulesen Dahl - hvad der
kommer lidt bag på mig - har den forestilling, at
det statslige apparat, regionskontorerne i Toldog Skattestyrelsen, skulle tilsikre, at der ville
blive en mere betryggende retsgaranti for
behandlingen af sagerne, så vil jeg da godt
overveje det, men det er altså stik imod princippet i styrelsesloven. Det er stik imod princippet,
fordi det altså giver større magt til staten og
mindre magt til kommunerne. Det har jeg forstået er et grundlæggende princip, som jeg
synes vi skal overholde, og der er muligheder
for ved hjælp af de forslag, der allerede ligger i
den pågældende rapport, at kunne fastholde det
kommunale islæt, sådan som det har været
grundlaget for lovgivningen her, og samtidig

6145

tilsikre en bedre sekretariatsbehandling, f.eks.
ved at man bytter sekretariater, eller ved at flere
kommuner slår sig sammen og får et fællessekretariat.
Der er en række af de forslag, der tilsikrer en
bedre retssikkerhed end den, hr. Kristian Thulesen Dahl beskriver eksisterer i dag, uden at man
behøver at inddrage det statslige apparat. Det
vil betyde en mere grundlæggende ændring af
systemet, og det er jeg ikke umiddelbart indstillet på.";Carsten Koch
363329;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren om at tage til
efterretning, at det ikke er mig, der nødvendigvis når frem til den konklusion, at det er mere
betryggende. Nej, det er såmænd Skatteministeriets eget Retssikkerhedsudvalg, som ganske
klart i den rapport, som der er henvist til flere
gange i dag, gør gældende, at de lokale forvaltningssekretariater har stor indflydelse på den
afgørelse, som træffes i skatteankenævnene, og
det er herefter Skatteministeriets eget Retssikkerhedsudvalg, der pointerer, at det på den
baggrund vil være formålstjenligt at diskutere
og få ændret reglerne, så det ikke er de lokale
skatteforvaltninger, der har den indflydelse
længere.
Det er den ene ting. Den anden ting er, at
ministeren siger, at hvis man ændrer reglerne,
så det ikke længere er de lokale skatteforvaltninger, der yder sekretariatsbistand til skatteankenævnene, så får staten mere magt, og det
kommunale islæt kommer ud af det. Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om ikke skatteministeren er enig med mig i, at det kommunale
islæt ligger i, at skatteankenævnets medlemmer
er udpeget af den lokale kommunalbestyrelse
og ikke ved, hvem der yder sekretariatsbistanden til skatteankenævnene.";Kristian Thulesen Dahl
364547;title_name;":
Til det første: Nu er Retssikkerhedsudvalget
ikke et udvalg, som man nødvendigvis skal følge til punkt og prikke.
Det er klart, at udvalgets synspunkter indgår
med stor vægt i de beslutninger, der træffes i
regeringen på skatteområdet, men det er ikke
den endelige og den eneste stemme, som vi har
at lytte til i den sammenhæng. Der er også en
overordnet afvejning af, om det ressourcemæssigt ikke var bedre, hvis man inden for det kommunale system kunne foretage bytte af ankenævnssekretariater, kunne bruge fællessekreta-

6146

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

»Det kan ikke bekræftes, at København er den
eneste storby, der planlægger en udbygning af
det kollektive trafiksystem med minimetro. Det
er rigtigt, at København er den eneste by, der
anvender begrebet minimetro om sin bybane,
men eksempelvis kaldes Docklandsbanen i
London, som kommer tæt på det i København
valgte system, for en lightrail.
Metrosystemer er altid individuelt tilpasset
den enkelte bys behov: sådan vil det også blive i
København. Minimetroen i København bliver et
lille, let tog med korte vogne, der kører hurtigt
og ofte helt adskilt fra den øvrige trafik. Toget
er, som det er en selvfølge i et moderne tog,
fuldautomatisk og kører førerløst.
Københavns minimetro er med andre ord et
Hermed sluttede spørgsmålet.
system, hvor omkostningerne er søgt minimeret,
og hvor dimensionerne og udformningen er tilpasset trafikopgaven for dermed at opnå det
Spm. nr. S 1717
bedste serviceniveau.
Dette er helt i overensstemmelse med, hvad
28) Til finansministeren af:
der sker i andre lande. Ved stort set alle nye";Carsten Koch
366157;name_party;":
metroanlæg forbedrer og optimerer man kon»Kan ministeren bekræfte, at København er den
struktionerne til de aktuelle behov og muliggør
eneste storby, der planlægger en udbygning af
det kollektive trafiksystem med en minimetro, automatisk kørsel.
Eksempelvis er alle 13 metrolinjer i Paris
medens alle andre byer planlægger andre systesiden 1961 løbende blevet omstillet til automamer?«
tisk kørsel, hvor førerløs drift er mulig. Og den
14. nye metrolinje, der åbner i 1996, indrettes til";Margrete Auken
366666;name_party;":
automatisk og førerløs drift. Også størrelsen af
Når man stikker næsen og øjnene ned i beslutvognene
på de 13 linjer er indrettet, så de imøningen om minimetroen, så må jeg måbe. Den er
dekommer den enkelte linjes behov. Det samme
uden sammenhæng med HT's øvrige planer,
ser man på metrobanen i Lille.
den er hamrende dyr, og så vidt jeg ved, er den
Endvidere sker der eksempelvis både i Lille,
også uden brugbare forbilleder i Europa. Den
Docklands, Vancouver en udbygning af det
ligner ikke de andre systemer, der er dér, snarere et skræmmebillede. Der er mig bekendt ingen eksisterende minimetronet, mens Toulouse netandre, der har fundet på at bygge videre med op har taget et nyt lignende system i brug.«
sådan noget på baggrund af de erfaringer, man";Margrete Auken
367443;name_party;":
har.
Det er klart, at hvis man kalder alle metroer for
Jeg vil gerne spørge, om finansministeren,
minimetroer og får udvandet begrebet gevalsom jo har et væsentligt medansvar, i og med at
digt, således som ministeren her gjorde, så bliman også kan have økonomi i det her, om han
er opmærksom på, at det er en ganske eneståen- ver svaret selvfølgelig, at det laver man mange
steder.
de beslutning, vi åbenbart skal hænge på i DanDet er et lidt mere veldefineret begreb på de
mark.
steder, hvor man har den. Ministeren nævnte
Docklands. Mig bekendt fungerer Docklands";Margrete Auken
368046;title_name;":
Det er da rigtigt, at jeg ved, at have Ørestads- ikke ret godt, og mig bekendt er det ikke noget,
der bliver udbygget i øjeblikket.
loven under mine vinger kan siges at have et
I Lille udbygger man letbanen - ikke metroansvar her, men jeg støtter mig - måske lidt i
en:
det har man opgivet at gøre. Det er for dyrt,
modsætning til fru Margrete Auken - i høj grad
siger
man. Så det er letbanen, man udbygger i
på sagkundskaben.
Lille.
Jeg har forelagt spørgsmålet for Ørestadsselskabet, der oplyser følgende:

riater og købe ydelser hos hinanden inden for
det kommunale system, så man fastholder, at
første administrative ligningsinstans er inden
for kommunerne.
Jeg mener ikke, at den retssikkerhedsgaranti
kun kan opnås ved, at man henlægger sekretariatsbehandlingen til de regionale kontorer: det er
jeg ikke overbevist om. Jeg mener godt, man kan
lave konstruktioner, som tilgodeser retssikkerhedssynspunktet, selv om man holder det inden
for det kommunale regi. Jeg føler mig ikke overbevist om, at man nødvendigvis skal inddrage
regionskontorerne som sekretariatsbetjenere for
ankenævnene.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
I Orly står man med et kæmpeunderskud på
den bane, der går ud til lufthavnen. Toulousebanen hedder den. Den er så utrolig statssubventioneret, at jeg nok må sige, at det godt kan
være, at ministeren har konsulteret sagkundskaben, men så er det altså den dér meget veldefinerede, der sidder i Ørestadsselskabet, som
er fuldstændig utilgængelig for andet end sig
selv, og som åbenbart har fået lavet en så lukket
konstruktion, at selv ministeren ikke kan trække
andet ud af den end standardsvarerie.
Jeg vil faktisk henvise ministeren til en artikelserie, der har været i Information, hvor man
bruger en række eksperter. Jeg kan høre på
ministerens svar, at der ikke er andre, der er i
gang med at lave de dér systemer, som er så
isolerede fra alt andet, og som er så dyrt.
Jeg vil godt spørge i forlængelse af det, om
ministeren er opmærksom på, at så sent som i
1993 kom HT med sine planer. De så helt anderledes ud. Det var letbaner. De var velanbefalede.
De var meget, meget billigere. De dækkede
meget, meget mere. De gik sådan, at københavnerne generelt fik et godt kollektivt trafiksystem, og det var altså noget, som man burde
have været meget glad for.
Så har man fået et Ørestadsselskab. Jeg kan
ikke rigtig se konstruktionen og fornuften i det
selskab. Man skal ikke have sammenhæng med
andre. Den skal ikke forhandle med andre. Ejerskabet er stort set selskabets eget, og pengene er
det eneste, der gør, at man kan sige, at det jo er
vi andres. Men ejerskabet som sådan er selskabets eget. Jeg vil lige spørge: Er ministeren klar
over Orlybanen, Lillebanen og Docklands?";Mogens Lykketoft
370791;title_name;":
Jeg må nok indrømme, at mit detailkendskab til
den tekniske udformning af banelinjer i udlandet er langt mindre end fru Margrete Aukens.";Mogens Lykketoft
370952;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, selv om ministeren
ikke er ressortminister på det her område, om
han kan bekræfte, at der foregår et tæt samarbejde imellem HT og Ørestadsselskabet.";Tove Lindbo Larsen
371149;name_party;":
Altså, jeg tror, at det selskab er sådan, at HT får
vredet armen om og får besked på, hvad de
værsgo har at. gøre. HT har faktisk ønsket sig
letbaner. Det ligger i HT's planer for hele området.

6147

Så kan man godt sige, at man kan få et samarbejde på den måde, at nu har I værsgo at gøre,
som vi siger. Blandt andet sidder Jens Kramer
Mikkelsen jo som formand, havde jeg nær sagt,
begge steder.
Jeg vil i øvrigt også sige, at der er en SF'er, der
har kvajet sig, men vi er sådan lidt mere åbne
for tingene, når man har med det at gøre.
Jeg vil nok sige, at HT er den svageste organisation, og det er jo selvfølgelig forfærdeligt, at
de er det. Men HT har faktisk helt fået kuldka- :
stet alle deres planer, og jeg er da bange for, at
de ikke kommer igennem med nogen af dem,
før vi står i den situation, at vi har brugt alle
pengene.
Jeg vil godt spørge ministeren: Er han inde i
de økonomiske sammenhænge, der er mellem
HT's tidligere planer og det, der nu er vedtaget?";Margrete Auken
372160;title_name;":
Jeg vil sige til fru Lindbo Larsen, at jeg faktisk
havde forberedt mig på i svaret på det næste
spørgsmål netop at komme ind på de her sammenhænge og former for samarbejde, der er.
Det vil jeg fortsat gøre, men jeg kan da bekræfte
med det samme, at det forholder sig, som fru
Tove Lindbo Larsen spørger.
Der er nok i dét, fru Margrete Auken nu
yderligere spørger til, meget mere, end jeg vil
være i stand til at svare på, uden at det er varslet
forud. Men jeg synes egentlig - og det er ikke
første gang, jeg har oplevet det fra fru Margrete
Aukens side - at der ofte i forbindelse med
spørgsmålene kommer nogle meget vidtløftige
udlægninger af,' hvad andre mennesker og
andre organisationer foretager sig, således også
i dag.";Mogens Lykketoft
372908;name_party;":
Jeg vil som sædvanlig beklage, hvis jeg kom til
at sige noget, der sårer nogen. Men jeg vil bare
sige, at det altså ikke er mere vidtløftigt, end at
den plan fra 1993 er en gennemført plan for en
HT-udbygning med letbaner, som har 45 km
letbaner, som dækker Amagerområdet, som
dækker hele området, som koster en fjerdedel af
det, som vi sidder med nu.
Det kan da godt være, ministeren tror, han
kan komme uden om det ved at sige »vidtløftige« og kan gøre et eller andet med at rode min
personlige stil ind i det, men det bliver det jo
ikke billigere af. HT's planer - det kan vi i hvert
fald konstatere - ligger i ruiner med det her. Det
ved fru Tove Lindbo Larsen da også godt. Jeg er

6148

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

selvfølgelig overrasket over, at den minister,
som har - jeg tror, det er en 45 pct.s aktieandel i
Ørestadsselskabet - er uvidende om, at HT stort
set har måttet skrinlægge sin store udbygning.
Eller kan ministeren bekræfte, at de kommer
igennem med letbaner andre steder ifølge den
øjeblikkelige beslutningsplan?";Margrete Auken
373984;title_name;":
Jeg mener, jeg har svaret på det oprindelige
spørgsmål så rimeligt, som det er mig muligt.
Jeg vil måske bare føje til, at jeg indledte dette
afsnit af spørgetiden i en meget tonløs og upersonlig stil. Når jeg blev en smule mere personlig, var det først og fremmest inspireret af fru
Margrete Aukens ordvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1718
29) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
374388;name_party;":
»Er ministeren opmærksom på, at den planlagte
minimetro i den foreliggende udformning vil
forudsætte, at det nuværende bussystem opretholdes stort set uændret, hvis serviceniveauet
ikke skal forringes?«
Skriftlig begrundelse
Med kun to stationer på Sjællandssiden (Nørreport og Kongens Nytorv) vil selv en busfødelinje fra f.eks. Slotsholmen næppe kunne konkurrere med det nuværende bussystem i tidsbesparelser. Letbanens fordele bliver hermed tydelige
på alle områder.";Margrete Auken
374879;name_party;":
Jeg er jo ikke vant til at diskutere med finansministeren, og jeg kan forstå, at han hører hjemme
i mimoseenden, så jeg skal gå meget forsigtigt til
værks og henvise til, at ministeren i et notat, et
svar i forbindelse med L 166, bilag 11, gør
opmærksom på, at hvis man f.eks. skal betjene
Steder, hvor folk bor, så skal man have mange
stationer, hvis det skal virke. Derfor kan Amagerbrogade ikke få en minimetro. Den vil ikke
kunne bruges til det. Nu er der altså sket det, at
dér hvor der er mange mennesker, f.eks. Slotsholmen, kommer der ingen station. Der kommer
på Sjællandssiden kun to stationer til minime-

troen, og så kommer den næste først ude på
Christianshavns Torv. Så har man nedlagt den
følgende igen: den kommer heller ikke. Så
spørgsmålet er jo: Hvem skal bruge minimetroen? Og kan ministeren bekræfte, at HT stort set
skal opretholde det serviceniveau, man har i
dag, hvis københavnerne skal blive betjent på
det niveau, vi har i dag?";Margrete Auken
375872;title_name;":
Jeg har også i den her sag selvfølgelig konfereret
med Ørestadsselskabet, der har oplyst mig følgende i forhold til fru Margrete Aukens oprindelige spørgsmål, nemlig at planlægning af
Københavns nye bybane er indarbejdet i Kollektiv Trakfikplan. Der er netop færdiggjort et tillæg til Kollektiv Trafikplan udarbejdet af HT,
DSB og Ørestadsselskabet i fællesskab, og heri
redegøres for koordinering af busdriften og den
valgte metroløsning. Tillægget er i øjeblikket til
høring blandt de berørte kommunale enheder.
Der står på tillæggets side 9:
»Gennemførelse af bybanens første etape vil
ikke ændre radikalt på rutenet og struktur. En
række linjer på Amager og i City tilpasses bybanens tilstedeværelse. Endestationerne for flere
linjer på Kgs. Nytorv, Rådhuspladsen og Nørreport ændres. Bustrafikkens kørselsomfang bliver reduceret, frekvenser ændres, og dubleringskørsel indskrænkes. Antallet af passagerer
over busterminalen på Rådhuspladsen og
Østerport vil falde væsentligt, og heraf følger en
trafikal aflastning af citygaderne. Busantallet vil
falde med en tredjedel.«
Der sker altså et fald i antallet af busser, stort
set uden indskrænkning af busruter. Hertil skal
lægges den kvalitetsforbedring, bybanen repræsenterer. Så kan jeg føje til, at åbningen af bybanens anden og tredje etape ikke indgår i det
tillæg, der nu er lavet. Ørestadsselskabets passagerprognoser tyder på, at passagertallet
næsten fordobles ved åbningen af anden etape,
altså Frederiksbergbanen, med deraf følgende
konsekvenser for busdriften og for busnettet.
Dette skal ses i forhold til en sporvognsløsning. Ørestadsselskabets undersøgelser viser, at
stoppestederne ved Kongens Nytorv og Børsen
kun vil få mellem 20 og 50 pet. af passagererne
på minimetroens Kgs. Nytorv-station. Det skyldes formentlig, at rejsetiden ikke er konkurrencedygtig i forhold til busserne. ,

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)";Mogens Lykketoft
377780;name_party;":
Altså, nu har jeg jo ikke set den plan, men jeg
går ud fra, at vi andre kommer til at se den også.
Selv om Ørestadsselskabet har det med at holde
deres rapporter tæt ind til kroppen, så er det altså en, der skal præsenteres. Hvis nu ministeren
går ud fra det svar, han har fået i Ørestadsselskabet, så prøv at tænke på, hvis han skulle
komme for skade at ville tage en kollektiv trafikforbindelse herfra og ud på Amager. Så ville
han - går jeg ud fra - være intelligent nok til
ikke at tage en bus hen til Kongens Nytorv for
derefter at kravle 50 meter - eller hvor meget
det nu er - ned under jorden for at køre med sin
minimetro derfra. Så ville han selvfølgelig håbe
på, at der var en bus, der gik herfra og dertil,
hvor han skal hen, sådan som det er i dag. Med
de meget få stationer lægger man så meget ekstra transporttid ind, at sandsynligheden for, at
der bliver dækning i det område, som udgør
Københavnssiden af det, altså er meget begrænset.
Oprindelig var det jo sådan - det ved jeg bl.a.
fra folk, der har arbejdet med planen oprindeligt
- at da var der jo foreslået flere stationer. Af
grunde, som jeg ikke synes ser helt logiske ud,
har man vedtaget f.eks. ikke at have én her på
Slotsholmen, som kunne have gjort systemet
mere indlysende.
Men jeg kan forstå, at ministeren synes, det er
helt tilfredsstillende, bare Ørestadsselskabet
selv siger, at alt er helt tilfredsstillende.";Margrete Auken
379192;name_party;":
Kan finansministeren bekræfte, at samtidig med
letbanen bliver der trukket en direkte jernbane
ud til Tårnby, videre til Kastrup og videre til
Sverige, således at store dele af Amagers kollektivtrafik og biltrafik aflastes på den måde?";Kaj Ikast
379452;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at ved en begrænsning
af bustrafikken og en indførelse af minimetroen
vil miljøet i København få et væsentlig løft?
Jeg har indtryk af, at det også er noget, som
spørgeren er optaget af, og vi andre i København vil også gerne have skabt et renere miljø.";Tove Lindbo Larsen
379750;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ikke finansministeren
vil bekræfte med hensyn til de meget driftstekniske spørgsmål, der har været stillet, at han er
helt tryg ved, at det er HT's busdivision og
ansvarlige ledelse, der udformer køreplanen, og
ikke Finansministeriet.

6149";Thor Pedersen
380054;title_name;":
Ja, men må jeg svare på det sidste først.
Til beroligelse for dem, der måtte mene, at
Finansministeriet fører sig for imperialistisk
frem, vil jeg sige, vi ikke har nogen ambitioner
om at fastlægge busplanerne hverken i København eller i andre dele af landet, og jeg har
bestræbt mig på at holde mig til den viden, sagkundskaben har lagt til grund for den planlægning, der er foretaget, som jeg nævnte det i min
første besvarelse, i samarbejde mellem HT, DSB
og Øresundsselskabet.
Jeg nævnte også, at det tillæg nu er ude til
høring, og det vil sige, at der selvfølgelig kan
komme synspunkter fra de kommunale enheder
i området, der kan føre til korrektioner. Det ligger jo i sagens natur, når man gennemfører en
høring.
Jeg kan selvfølgelig bekræfte hr. Kaj Ikasts
spørgsmål. Hr. Kaj Ikast ved også godt, at jeg
ikke har noget andet valg end at bekræfte, at der
bliver anlagt en jernbane til lufthavnen og videre til Sverige, og det kan vi blive enige om er en
god ting. Og det vil selvfølgelig også have en
indflydelse på aflastningen af lokaltrafikken i et
eller andet omfang. Jeg har ikke nogen detailviden om, i hvilket omfang det skønnes at blive
tilfældet.
Fru Tove Lindbo Larsen har selvfølgelig også
ret i sin påpegning af, at med gennemførelsen af
de her planer om minimetroen og den aflastning
af den øvrige kollektive og individuelle trafik,
det kan medføre, vil der selvfølgelig blive en
væsentlig miljømæssig forbedring i området.";Mogens Lykketoft
381520;name_party;":
Jeg er også tryg ved, at det ikke er finansministeren, der skal lave vores busplaner, men at vi
overlader det til folk, der trods alt har lidt forstand på det.
Men jeg vil godt spørge, om ministeren kan
sige, om der allerede nu foreligger beregninger,
der viser, at vi får et bedre miljø med minimetroen end med HT's oprindelige planer med letbaner? Det er mit første spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er, om ministeren ved
noget om, hvorvidt nogle af HT's oprindelige
letbaneplaner kommer igennem nu, eller om de
skal afvente sagen, for det er kun et begrænset
område, vi dækker med minimetroen, altså om
ministeren er opmærksom på, om HT får råd til
og lov til at bygge videre efter deres egne planer.

6150

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

For det tredje vil jeg spørge, om ministeren
ikke tror, at folk, der står ude i Kastrup, vil tage
den jernbane, som blev beskrevet, og køre med
den til København, og ikke med minimetroens
lidt mere komplicerede bane. Jeg har lagt mærke
til, at på en af trafikprognoserne. er der meget,
meget tæt trafik ved Kastrup, og man kan se: Ih,
hvor er der meget trafik til minimetroens tredje
fase.
Men det, man jo glemmer, er, at den tætte trafik sandsynligvis vil køre med den jernbane,
som hr. Kaj Ikast omtalte, og jeg vil spørge
ministeren, om han er opmærksom på, at der
faktisk ligger en stor jernbane lige nede under
det dér tæt befolkede område og spiser hele
underlaget under minimetroens tredje fase.";Margrete Auken
382984;name_party;":
Er ministeren opmærksom på de økonomiske
problemer, der er forbundet med, at man nu er i
færd med at planlægge fire af hinanden uafhængige persontransportsystemer i København,
mellem hvilke der ikke kan etableres stordriftsfordele, hvor der ikke kan etableres forbindelse,
og hvor man ikke kan opnå nogen besparelse på
materiel og reparation?";Jette Gottlieb
383364;title_name;":
Jeg tror, man må sige, at spørgsmålene både fra
fru Margrete Auken og fru Jette Gottlieb her i
sidste runde bygger på en vidtgående udvikling
af argumenter, om hvilke der formentlig kan
siges både pro et contra. Og jeg mener ærlig talt
ikke, man kan forvente, at jeg skulle være rede
til i spørgetiden her at gå ind i en dyberegående
teknisk diskussion på det her område. Det synes
jeg faktisk ikke Folketingets spørgetid er særlig
velegnet til, hvad enten det er kl 13 om eftermiddagen eller kl. 18 om aftenen.";Mogens Lykketoft
383897;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er morsomt, men det
er egentlig meget skræmmende, at jeg får flyttet
et spørgsmål fra trafikministeren, som jeg troede
havde begreb om det, over til finansministeren,
som jeg nu opdager ikke har begreb om det, og
som også bekender, at han ikke har begreb om
det, men som trods alt sidder og skal forvalte et
projekt til 6 mia. kr. - til 6 mia. kr. - eller 5,6 mia.
kr., eller hvor meget det nu var, men det er altså
deroppead. Det er et projekt af et utroligt
omkostningsomfang. Og så står ministeren
sådan småpjattende lidt og siger: Ja, det kan jo
godt være, vi sådan kan tage lidt filosofiske dis-

kussioner om det ene og det andet, og jeg ved
da ikke, om det hænger sammen nede i bunden
af det, hvis der kommer en anden jernbane, osv.
Jeg synes ikke, det lyder særlig trygt, at det
ligger i Finansministeriets regi overhovedet.";Margrete Auken
384771;title_name;"Jeg tror, at spørgsmålet er sluttet.
Spm. nr. S 1719
30) Til finansministeren af:";Formanden
384871;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at kommuner og
amter trods et fald fra 1993 til 1995 i bruttoanlægsudgifterne på ca. 1,5 mia. kroner vil kunne
løse deres opgaver på tilfredsstillende vis, herunder sikre børnepasningsgarantien, afkorte
sygehusventelisterne, foretage miljøinvesteringer m.v.?«";Villy Søvndal
385178;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet for at få finansministerens garanti for, at der bliver ro i forhold til
de igangværende økonomiske forhandlinger
med kommunerne.
Baggrunden for spørgsmålet er, at bruttoanlægsaktiviteten i kommunerne faldt fra 1993 til
1995 med 1,5 mia. kr. Jeg har set i dagspressen,
at der er varslet yderligere stramninger for 1996.
Efter vores opfattelse harmonerer det dårligt
med de anlægstunge opgaver, der står lige for.
Det gælder pladsgarantien, hvor forudsætningen er rum til anlæg af institutionsbyggeri. Det
gælder den i dag fremlagte plejehjemsreform,
der forudsætter en betydelig ombygning af
utidssvarende ældreboliger og nybyggeri af et
betydeligt antal ældreboliger. Det gælder sygehusområdet, hvor der også efter i dag ikke bliver behov for mindre teknologi. Det gælder miljøområdet, hvor der er behov for oprydning
bl.a. af kemikaliedepoter.
Vores bekymring er, at vi synes, det hænger
meget dårligt sammen samtidig at bebude en
række anlægstunge reformer og en meget stram
anlægsøkonomi i de kommende år.";Villy Søvndal
386252;title_name;":
Størrelsen af de kommunale anlægsudgifter
indgår som et væsentligt element i de årlige
aftaler mellem regeringen og de kommunale
parter. Med aftalerne 1993-95 har man været
enig om, at kommunerne kunne løse deres

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
opgaver inden for de rammer, der blev aftalt.
Der har altså med aftalerne netop været taget
højde for, at kommunerne skulle opprioritere
indsatsen på en række områder, f.eks. pladsgaranti og sygehuse.
Den øgede indsats på disse områder har således bygget på en fælles forståelse mellem regeringen og de kommunale parter om størrelsen af
de nye aktiviteter og om finansieringen af dem,
og jeg ser frem til, at vi også for 1996 kan lave
aftaler på det her område.";Mogens Lykketoft
386979;name_party;":
Betyder finansministerens svar, at der ligger
den garanti eller det tilsagn i det, at vi med sikkerhed kan sige, at de aftaler, der nu indgås om
kort tid, vil sikre rum til pladsgarantien på daginstitutionsområdet, vil sikre, at plejehjemsreformen kan virkeliggøres både i form af ombygning af de gamle plejehjem og nybyggeri, at der
er rum til ny teknologi på sygehusområdet, og
at der er plads til at fremrykke nogle af de ting,
der truer vores miljø på miljøområdet?
Var det det klare tilsagn, der lå i finansministerens svar?";Villy Søvndal
387546;title_name;":
Det er jo altid sådan, at hvis man skal samordne
regeringens økonomiske politik og kommunernes økonomi, så skal man også lave nogle prioriteringer af, hvor hurtigt man kan gennemføre
forskellige mål, for det er dybest set i det lys,
man skal se forhandlingerne, de årlige forhandlinger mellem kommunerne og staten. Derfor
ville jeg nødig have, at det indtryk bredte sig
hos hr. Søvndal, at alle de ting, som hr. Søvndal
kunne ønske sig, kan blive udrettet i 1996.
For så vidt angår pasningsgarantien, vil jeg
sige, at regeringen satser meget hårdt på, at vi
får en håndfast aftale med kommunerne om det
punkt med virkning for 1996. Det ligger klart i
kortene.
Det ligger også i aftalerne, som blev lavet
med amterne allerede sidste år, at der skal sikres
en tilførsel af ressourcer år for år til det danske
sygehusvæsen, ekstra ressourcer, fra 1995 til
1996 til 1997 til 1998, og det skal vi også skabe
grundlag for i de aftaler, vi nu er i gang med at
forhandle. Det har Amtsrådsforeningen og
regeringen bekræftet hinanden i for nylig.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

6151

Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 1689";Mogens Lykketoft
388705;title_name;"Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S1689, der
var stillet af Jens Hald Madsen (V) til statsministeren, den 19. maj 1995 er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet,
var sålydende:
Til statsministeren (18/5 95) af:";Formanden
388966;name_party;":
»Er statsministeren i stand til at redegøre for
regeringens holdning til den overenskomststridige busstrejke i Esbjerg, herunder ulovlige
fysiske blokader, hærværk og trusler mod buschauffører?«
Skriftlig begrundelse
I Folketingets spørgetid den 17. maj 1995 sagde
arbejdsministeren, at regeringen ikke ville blande sig i busstrejken i Esbjerg med følger, idet
sagen alene burde afgøres i de arbejdsretlige
organer ud fra de spilleregler, som konfliktens
parter på forhånd har aftalt. Imidlertid har
statsministeren jo tidligere taget stilling i sagen
og udtrykt sympati for den ene part og kritik af
den anden, bl.a. i en 1. maj-tale. Måske statsministeren her blot har ønsket at bekræfte en illusion om, at en statsminister kan bære to kasketter, én som regeringsleder og en anden som partileder.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Hald Madsen
389809;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Albrink, Sonja (CD): spm. nr. S 1498
Dahlgaard, Frank (KF): spm. nr. S 1608-1617
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 1529 og 1530
Fergo, Tove (V): spm. nr. 1 2 0 3 (suppl. besv.)
og 1595
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 1546, 1547 og
1629
Gottlieb, Jette (EL): spm. nr. S 1550-1554,
1560-1569, 1607 og 1639

6152

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Højland, Niels (FP): spm. nr. S 1583, 1584 og
1606
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 1594
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 1585-1587
Just, Annette (FP): spm. nr. S 1590
Jørgensen, Poul Qvist (S): spm. nr. S 1589
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 1581
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 1493
Madsen, Jens Hald (V): spm. nr. S 1643-1653
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 1541
Mikkelsen, Brian (KF): spm. nr. S 1532, 1533,
1537, 1592 og 1593
Oppfeldt, Flemming (V): spm. nr. S 1654-1664
Seeberg, Gitte (KF): spm. nr. S 1523-1526
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 1582
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 1548 og 1549

Spm. nr. S 1498
Til miljø- og energiministeren (2/5 95) af:";Formanden
390951;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det ikke ville være
hensigtsmæssigt at indføre ranking- eller scoringssystemer for miljøfarlige stoffer i Danmark
i lighed med f.eks. de amerikanske og tyske
systemer, der er beskrevet i en artikel i »Ingeniøren« den 28. april 1995, herunder om det ikke
specielt for landbrugets forbrug af pesticider
ville være ønskeligt at indføre adfærdsregulerende mekanismer som også beskrevet i ovennævnte artikel for at lede forbruget i retning af
mindre miljøskadelige produkter og dermed
bedre beskyttelse af miljøet?«
Begrundelse
Navnlig indførelsen af afgift på pesticider har
gjort spørgsmålet om en form for miljøfarlighedsindeks aktuelt og interessant. Hidtil har
den danske miljøstyrelse ikke ment at kunne
bringe noget sådant i anvendelse foreløbig. En
række andre lande er imidlertid allerede gået
foran med ranking- og scoringssystemer. Det
forekommer derfor rimeligt at få belyst, om der
ikke foreligger et grundlag af viden og erfaring,
der ville være anvendeligt også i Danmark.

Svar (15/5 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Principielt er jeg enig i, at det ville være hensigtsmæssigt at opstille indeks for pesticiders
belastning af miljøet og i givet fald at anvende
sådanne som grundlag for adfærdsregulering.
De ranking- og scoringssystemer, der omtales
i »Ingeniøren« den 28. april 1995, er primært
udviklet til at give et førstehåndsindtryk af
kemiske stoffer, hvor man har begrænset viden,
og hvor man typisk ønsker at prioritere en indsats om videre undersøgelser. Et rankingsystem
omfatter typisk relativt få variabler og illustrerer
oftest iboende egenskaber ved stoffet. Pesticidernes belastning af miljøet afhænger af langt
flere faktorer, som dårligt lader sig udtrykke i ét
indeks. Det er derfor min opfattelse, at de
omtalte ranking- og scoringssystemer ikke
umiddelbart er velegnede som grundlag for at
indføre adfærdsregulerende mekanismer med
henblik på at reducere pesticiders belastning af
miljøet.
En af vanskelighederne ved at udarbejde et
samlet indeks for pesticiders belastning af miljøet er, at man i givet fald skal sammenveje
usammenlignelige størrelser som giftighed for
mikroorganismer, planter, insekter, fisk, fugle,
pattedyr, nedbrydningstid, udvaskning til
grundvandet o.s.v. Dertil kommer så de sundhedsmæssige aspekter.
Det vil f.eks. sige, at der skal tages stilling til,
om nedvaskningsrisiko skal vægtes højere eller
lavere end risikoen for, at 30 pet. af markens
regnorme dør, eller at pesticidet er sensibiliserende. Konklusionerne i de hidtidige rapporter
og redegørelser om emnet har været, at sådanne
vægtninger ikke kan foretages på et videnskabeligt grundlag.
Der har i forskellige rapporter og redegørelser været peget på muligheden for at udarbejde
delindeks for relevante områder som f.eks. giftighed for akvatiske organismer, giftighed for
terrestriske organismer, risiko for udvaskning til
grundvandet og nedbrydning. Der er dog endnu ikke udarbejdet anvendelige delindeks.
I de kommende år vil det blive undersøgt, om
der er mulighed for at opstille et delindeks for
udvaskningsrisiko under danske jordbunds- og
klimaforhold. Dette arbejde vil inddrage de
udviklingsarbejder, der finder sted andre steder
i verden.
Regeringen har i forbindelse med forslag til
lov om afgift på bekæmpelsesmidler tilkendegi-

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
vet, at arbejdet med delindeks ér intensiveret.
Når arbejdet er videre fremskredet, vil regeringen tage spørgsmålet op, om i hvilket omfang
bekæmpelsesmiddelafgiften skal baseres på
sådanne delmål.
Afslutningsvis skal det nævnes, at der med
henblik på at informere brugere og rådgivere
om pesticiders miljø- og sundhedsmæssige
egenskaber er igangsat et projekt, der skal belyse mulighederne for at indarbejde miljødata i
PC-planteværn. Dette er et edb-baseret rådgivningssystem til landmænd og konsulenter. Det
er tanken, at systemet skal angive de enkelte
pesticiders miljømæssige egenskaber såsom giftighed over for terrestriske og akvatiske organismer, nedbrydningstid m.v. Oplysningerne vil
blive præsenteret områdevis, da det som nævnt
ikke er muligt at samle oplysninger om pesticidernes miljø- og sundhedsmæssige egenskaber i
en enkelt beskrivelse.
Ved hjælp af de miljødata, der stilles til rådighed, kan den enkelte bruger tage højde for midlers egenskaber i relation til de konkrete
omstændigheder, hvorunder de skal bruges.
F.eks. kan man undlade at anvende midler, der
er meget giftige for fisk, hvis der skal sprøjtes
langs vandløb, eller undlade at benytte midler
med en lang nedbrydningstid, hvis der skal
sprøjtes om efteråret, hvor nedbrydningen
generelt er langsommere end om foråret osv.

Spm. nr. S 1608
Til undervisningsministeren (10/5 95) af:";Sonja Albrink
395674;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at 10-15 pet. af dem,
der får adgang til gymnasiet, har så dårlige
læse- og skrivefærdigheder, at de har behov for
specialundervisning?«
Svar (19/5 95)";Frank Dahlgaard
395894;title_name;":
Der er ikke foretaget en samlet, landsdækkende
undersøgelse af gymnasieelevers læse-og skrivefærdigheder. Undersøgelser på enkelte skoler
giver ikke grundlag for at tro, at 10-15 pet. af

6153

gymnaseieleverne har behov for specialundervisning.

Spm. nr. S 1609
Til undervisningsministeren (10/5 95) af:";Ole Vig Jensen
396221;name_party;":
»Mener ministeren, at unge mennesker, som
ikke kan læse og skrive ordentligt, bør erklæres
egnede til gymnasiet?«
Svar (19/5 95)";Frank Dahlgaard
396392;title_name;":
Der er ingen grund til at tvivle på, at elever, der
af folkeskolen erklæres egnede til optagelse i
gymnasiet, har tilstrækkelige evner og færdigheder til at gennemføre en gymnasieuddannelse.

Spm. nr. S 1610
Til undervisningsministeren (10/5 95) af:";Ole Vig Jensen
396664;name_party;":
»Mener ministeren, at ktmdskabsstandarden i
gymnasieskolen i dag er på højde med standarden for 10, 20 og 30 år siden?«
Svar (19/5 95)";Frank Dahlgaard
396841;title_name;":
Gymnasieskolen har som alt andet i samfundet
udviklet sig gennem de sidste 10, 20 og 30 år,
men uddannelsen lever stadig op til sit dobbelte
formål: at give »en fortsat almendannende
undervisning, som tillige giver det nødvendige
grundlag for videregående studier«.

6154

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
'

Spm. nr. S 1611

Svar (19/5 95)

Til undervisningsministeren (10/5 95) af:";Ole Vig Jensen
397245;name_party;":
»Er ministeren af den opfattelse, at de unge, der
i dag erklæres for egnede eller måske egnede til
gymnasiet, i gennemsnit er lige så dygtige som
dem, der for 10,20 og 30 år siden blev fundet
egnede til gymnasiet?«";Frank Dahlgaard
397503;title_name;":
Jeg henviser til svaret på spørgsmål nr. S 1610.

Spm. nr. S 1614

Til undervisningsministeren (10/5 95) af:";Ole Vig Jensen
397634;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om læse- og skrivefærdighederne hos gymnasiaster i Sverige,";Frank Dahlgaard
397764;title_name;":
Jeg henviser til svaret på spørgsmål nr. S 1610. Norge, Finland, Tyskland, Holland og England
sammenlignet med situationen her i Danmark?«
Svar (19/5 95)

Svar (19/5 95)
Spm. nr. S 1612
Til undervisningsministeren (10/5 95) af:";Ole Vig Jensen
398014;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der nu tilbydes
læsetræning til nye elever i gymnasiet, og i givet
fald fra hvilket tidspunkt er dette tilbud sat i
værk?«";Frank Dahlgaard
398209;title_name;":
Jeg er ikke bekendt med, at der er foretaget
undersøgelser af læse- og skrivefærdighederne
hos gymnasiasterne i Sverige, Norge, Finland,
Tyskland, Holland og England.

Svar (19/ 5 95)

Spm. nr. S 1615";Ole Vig Jensen
398453;title_name;":
Enkelte amter har etableret et tilbud på gymnasierne om læsetræning for nogle elever med
sproglige vanskeligheder. Et udvalg nedsat af
Amtsrådsforeningen og Undervisningsministeriet er i øjeblikket i færd med at kortlægge
situationen.

Til undervisningsministeren (10/5 95) af:";Ole Vig Jensen
398753;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for resultaterne af den
læseundersøgelse, der er gennemført på gymnasier i Frederiksborg Amt?«

Spm. nr. S 1613
Til undervisningsministeren (10/5 95) af:";Frank Dahlgaard
398954;name_party;":
»Mener ministeren, at det er muligt at lukke
omkring 40 pet. af en ungdomsårgang ind i
gymnasiet, uden at det går ud over standarden i
gymnasiet og kundskabsniveauet hos de færdige studenter?«

Svar (19/5 95)";Frank Dahlgaard
399205;title_name;":
Frederiksborg Amt oplyser, at der ikke foreligger en samlet rapport over de læseundersøgelser, nogle gymnasier i amtet har foretaget, men
at nogle af resultaterne indgik i den konference
om emnet, som blev afholdt af Frederiksborg
Amt den 7.-9. maj 1995.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

6155

Spm. nr. S 1616

Spm. nr. S 1617

Til undervisningsministeren (10/5 95) af:";Ole Vig Jensen
399597;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget tid der i folkeskolen går fra undervisningen i dansk og
eventuelle andre fag til fordel for oplysning og
orientering om færdselslære, familieplanlægning, forebyggelse mod vold, forebyggelse mod
nikotin, narkotika, alkohol, kønssygdomme og
AIDS m.v.?«

Til undervisningsministeren (10/5 95) af:";Frank Dahlgaard
399948;name_party;":
»Er det korrekt, at der slet ikke på landets seminarier undervises i læsepædagogik?« . 홢
.:

Svar (19/5 95)";Frank Dahlgaard
400098;title_name;":
Må jeg minde om, at færdselslære og sundhedsog seksualundervisning og familiekundskab er
emner, skolen ifølge folkeskolelovens § 7 skal
undervise i. Og må jeg også minde om, at vi i
Folketingets Uddannelsesudvalg grundigt diskuterede omfang og indhold af disse obligatoriske »§ 7-emner«, inden vi enedes om paragraffens endelige udformning.
Der er således tale om emner, skolen skal
undervise i, og der er ikke tale om, at undervisningen tager tid fra f.eks. dansk. Undervisningen i de obligatoriske emner varetages ganske
vist for det meste af klasselæreren, som tit også
er klassens lærer i dansk, men ifølge folkeskolelovens § 18, stk. 5, tillægges klasselæreren en
ekstra ugentlig time, som af praktiske grunde vil
blive kaldt »dansk« på elevernes ugeskema.
Timen bruges dels til varetagelse af særlige
opgaver i forhold til klassen, dels bruges den til
undervisning i dele af de obligatoriske emner.
Andre dele af de obligatoriske emner vil naturligt kunne integreres i forskellige skolefag, f.eks.
seksualundervisning i biologi, når undervisningen handler om mennesket, suildhedsundervisning i natur/teknik, biologi og hjemkundskab,
arbejdsmarkedsorientering i samfundsfag samt
familiekundskab i hjemkundskab. Det vil i
sådanne undervisningsforløb være svært at
beregne det nøjagtige tidsforbrug til henholdsvis de obligatoriske emner og de obligatoriske
fag.

Svar (19/5 95)";Ole Vig Jensen
401522;title_name;":
Nej, det er ikke korrekt.
I bekendtgørelse nr. 369 af 11. juni 1986 om
uddannelse af lærere til folkeskolen (»den gamle
læreruddannelse«) står der om indholdet i det
obligatoriske fællesfag dansk bl.a.:
»3. Begynderundervisning i dansk:
Der arbejdes med det faglige og fagdidaktiske
grundlag for udvikling af sikre læsefærdigheder, gode læsevaner, alsidig sprogbrug og
hensigtmæssige sprog vaner hos børn.«
(§ 39, stk. 2, nr. 3).
Uddannelsesbekendtgørelsen for den nye
læreruddannelse (Bekendtgørelse nr. 261 af
15. april 1992 om uddannelse af lærere til folkeskolen) indeholder i målbeskrivelsen for det
obligatoriske 1. delsfag dansk følgende passus:
»(Målet er, at de studerende skal)
- erhverve viden om læseindlæring og læseprocesser.«
Jeg er netop ved at lægge sidste hånd på en
ændringsbekendtgørelse til uddannelsesbekendtgørelsen. Bl.a. vil den nævnte formulering
blive strammet op:
»(Målet er, at de studerende skal)
- erhverve viden om læseprocesser, læseindlæring og læsetræning som en integreret del
af det faglige arbejde.«
Desuden indføjes i de overordnede bestemmelser (§ 6, stk. 5) et påbud om, at man fot alle
fag i læreruddannelsen skal overveje deres
muligheder for at bidrage til læseindlæring og
læsetræning. Det har følgende formulering:
»... Der skal endvidere i alle fag indgå overvejelser om fagets muligheder for at bidrage til
børns læseindlæring og læsetræning.« ,

6156

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1529
Til trafikministeren (3/5 95) af:";Ole Vig Jensen
403025;name_party;":
»Mener ministeren, at den overordnede styring
af den københavnske trafik foregår på en hensigtsmæssig og fornuftig måde?«

Det bliver der nu gjort i Hovedstadskommissionen, og Trafikministeriet vil bidrage aktivt i
denne proces.
Trafikministeriet vil i øvrigt under alle
omstændigheder følge udviklingen nøje, og jeg
er indstillet på, at ministeriet påtager sig en central rolle bl.a. i koordineringen af investeringerne i den kollektive trafik i hovedstadsområdet.

Begrundelse
Der sættes fra mange sider spørgsmålstegn ved,
om den overordnede planlægning af den
københavnske trafik styres hensigtsmæssigt,
forstået således, at planlægning og milliardinvesteringer for øjeblikket sker med mange forskellige aktører.
DSB og Øresundsselskabet står for en del af
planlægningen og investeringerne, Øresundsselskabet for en anden del, HT for en tredje del,
og sidst, men ikke mindst træffes der beslutninger i forskellige af Folketingets udvalg. Her er
såvel Miljø- og Planlægningsudvalget som Trafikudvalget implicerede, uden at der er noget
samarbejde udvalgene imellem.
Svar (19/5 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Den overordnede styring af den københavnske
trafik er reguleret ved hjælp af mange forskellige love, og der er mange forskellige aktører, når
man ser på hele transportområdet under ét fra
kollektiv til individuel trafik, fra persontrafik til
godstrafik og fra vejtrafik til bane-, sø- og lufttrafik.
Med hensyn til investeringer blev der i forbindelse med Würtzen-udvalgets arbejde om
hovedstadsområdets trafikinvesteringer udarbejdet en samlet plan på dette område, og alle
de store trafikinvesteringer, der p.t. er i gang
eller er ved at blive igangsat (den faste forbindelse over Øresund, Ørestadsbaner, fornyelse af
S-togene m.v.), er alle behandlet i Wtirtzenudvalget.
Det er min opfattelse, at det alt i alt fungerer
udmærket, men dermed være ikke sagt, at der
ikke fra tid til anden kan være behov for justeringer.
Jeg er således opmærksom på, om tingene
hænger sammen, og om beslutningerne træffes
på den rigtige måde, og jeg er, som jeg også gav
udtryk for i efteråret, indstillet på, at der kigges
nærmere på, hvordan tingene spiller sammen.

Spm. nr. S 1530
Til trafikministeren (3/5 95) af:";Tommy Dinesen
405265;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt DSB's rederi
har planer om at sætte en ekstra færge ind mellem Kalundborg og Århus eller mellem Kalundborg og Juelsminde, hvis Mercandias »Kattegatbroen« stopper sejladsen?«
Begrundelse
»Ask« og »Urd« på Århus-Kalundborg-ruten
har i år noget nær rekord i overførsler af lastbiler og trailere. Succesen hænger sammen med,
at færgerne efter investeringer i nye maskiner
og andre forbedringer er blevet mere præcise
med ankomst og afgange. Hvis belægningstallene fortsat stiger, må det forventes, at yderligere
overførsler af gods må afvises på de mest belagte ture.
Presset på ruten vil tage yderligere til, hvis
Mercandias »Kattegatbroen« indstilles. Således
vil eksempelvis en lokal vognmand og distributør af nye biler ikke kunne få plads til ca.
200 biler om dagen.
Det er derfor spørgerens opfattelse, at DSB
burde indsætte en ekstra færge på enten
Kalundborg-Århus-ruten eller på Kalundborg-Juelsminde-ruten for at imødekomme det
nuværende behov for overførsel af lastbiler og
trailere.
Svar (15/5 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Færgeruten mellem Kalundborg og Århus drives af DSB's rederi med de kombinerede passager- og bil/lastbilfærger »Ask« og »Urd« på
grundlag af lov nr. 430 fra 1990 samt de efterføl-

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
gende retningslinjer, der blev udstukket af Folketinget med dagsorden af 5. november 1992. I
disse retningslinjer indgår ikke indsættelse af
yderligere færger til lastbiler/trailere.
DSB har oplyst, at DSB's rederi for nærværende ikke har planer om øget tonnageindsættelse på Kattegat. Beslutning herom vil i givet
fald blive truffet af bestyrelsen for det kommende DSB Rederi A/S ud fra en økonomisk helhedsbetragtning.

Ad spm. nr. S 1203
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Tove Fergo
(V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 4388, var sålydende:
Til justitsministeren (16/3 95) af:";Tommy Dinesen
407288;name_party;":
»Hvor går grænsen for aktindsigt for sager
behandlet i Den Centrale Videnskabsetiske
Komité, og vil ministeren fastslå, hvilke sager
der er omfattet af aktindsigt, og hvilke der ikke
er?«
Supplerende svar (18/ 5 95)";Tove Fergo
407537;title_name;":
1. Justitsministeriet har som oplyst i den foreløbige besvarelse af 22. marts 1995 anmodet
Forskningsministeriet, der varetager sekretariatsbetjeningen af komiteen, om en udtalelse til
brug for ministeriets besvarelse af spørgsmålet.
Forskningsministeriet har i den anledning
indhentet en udtalelse fra Den Centrale Videnskabsetiske Komité.
I udtalelsen har komiteen bl.a. anført, at der
ved begæringer om aktindsigt i sager om biomedicinske forskningsprojekter vedrørende kliniske afprøvninger af medicinsk udstyr m.v. og
af lægemidler foretages en konkret vurdering af
hvert enkelt dokument. Aktindsigt vil eventuelt
kunne afslås efter offentlighedslovens § 12,
stk. 1, nr. 2.
Efter denne bestemmelse omfatter retten til
aktindsigt ikke oplysninger om tekniske indretninger eller fremgangsmåder eller om drifts-

6157

eller forretningsforhold eller lignende, for så
vidt det er af væsentlig økonomisk betydning
for den person eller virksomhed, oplysningen
angår, at begæringen ikke imødekommes. Gør
disse forhold sig kun gældende med hensyn til
en del af dokumentet, skal der efter § 12, stk. 2,
gives aktindsigt i dokumentets øvrige indhold.
For så vidt angår begæringer om aktindsigt i
biomedicinske forskningsprojekter i øvrigt
(registerprojekter, kirurgiske projekter, fertilitetsprojekter m.v.), har Den Centrale Videnskabsetiske Komité peget på bestemmelsen i
offentlighedslovens § 10, nr. 5, hvorefter retten
til aktindsigt ikke omfatter materiale, der tilvejebringes som grundlag for udarbejdelse af
offentlig statistik eller videnskabelige undersøgelser. Komiteen har i den forbindelse anført, at
det ikke er klart, om denne bestemmelse omfatter selve forsøgsprotokollen, eller om den kun
omfatter de resultater, som oparbejdes i forbindelse med gennemførelse af forsøgsprotokollen.
For det tilfælde, at forsøgsprotokollen ikke vil
kunne undtages med hjemmel i § 10, nr. 5, anser
komiteen det for sandsynligt, at forskeren vil
påberåbe sig offentlighedslovens § 13, stk. 1,
nr. 6, med henvisning til risikoen for en uberettiget tilegnelse af den videnskabelige hypotese,
undersøgelsesdesignet, metodevalget eller
-udviklingen og litteratursøgningen. Komiteen
anfører, at omfanget af en sådan beskyttelse
ikke kan vurderes.
Forskningsministeriet har tilsluttet sig udtalelsen fra Den Centrale Videnskabsetiske
Komité.
Justitsministeriet har til spørgeren sendt en
kopi af Den Centrale Videnskabsetiske Komités
udtalelse og af Forskningsministeriets fremsendelsesskrivelse.
2. Justitsministeriet er enig i, at biomedicinske
forskningsprojekter, som er eller har været til
behandling i Den Centrale Videnskabsetiske
Komité, efter omstændighederne helt eller delvis vil kunne undtages fra aktindsigt efter
offentlighedslovens almindelige bestemmelser
herom, herunder navnlig bestemmelserne i § 10,
nr. 5, § 12, stk. 1, nr. 2, og § 13, stk. 1, nr. 6.
Efter offentlighedslovens § 15, stk. 1, skal
begæringer om aktindsigt i dokumenter, der
indgår i en sag, hvori der er eller vil blive truffet
en afgørelse af en forvaltningsmyndighed, afgøres af den myndighed, som har afgørelsen i
sagens realitet. Begæringer om aktindsigt i
dokumenter, der ikke indgår i afgørelsessager,

6158

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

afgøres af den myndighed, der har dokumentet
i sin besiddelse.
Det er således den pågældende myndighed,
der må foretage den konkrete vurdering og
afvejning, som i de fleste tilfælde kræves ved
afgørelsen af, om dokumenter eller oplysninger
vil kunne undtages fra aktindsigt. Til brug for
denne vurdering og afvejning vil myndigheden
eventuelt kunne indhente en udtalelse fra den,
oplysningerne angår eller hidrører fra.
Det er herefter i almindelighed Den Centrale
Videnskabsetiske Komité, der træffer den endelige afgørelse med hensyn til begæringer om
aktindsigt i biomedicinske forskningsprojekter,
som er eller har været til behandling i Den
Centrale Videnskabsetiske Komité.

Spm. nr. S 1595
Til sundhedsministeren (9/5 95) af:";Bjørn Westh
411505;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 1452 oplyse, om ministeren i
forbindelse med det nye cirkulære og vejledning
om lægers journalføring har til hensigt at indføre de svenske regler for journalføring i
Danmark?«
Begrundelse
Her tænker spørgeren på, at den svenske lov
åbner mulighed for, at patienter kan få rettet fejl
i journaler ved tilføjelser osv.

Spm. nr. S 1546
Til økonomiministeren (5/5 95) af:";Tove Fergo
411953;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor stort omfang den
bebudede finanspolitiske stramning på mindst
0,5 pet. i 1996 omfatter allerede vedtagne initiativer, bl.a. de stramninger der er indbygget i
skattereformen, samt hvorledes den øvrige del
af stramningen tænkes udmøntet?«
Begrundelse
I forordet til Økonomisk Oversigt april 1995
hedder det, at »i 1996 skal finanspolitikken
yderligere strammes med mindst 0,5 pct....«.
Det har interesse at vide, om dette tal inkluderer
de allerede vedtagne stramninger vedrørende
1996 i forhold til 1995 bl.a. i forbindelse med
skattereformen, »Ny kurs mod bedre tider« og
finanslovaftalen for 1995, og i givet fald hvor
stor en del af de 0,5 pet. der er dækket ind af
disse initiativer.
I det omfang de 0,5 pet. ikke er opnået med
allerede vedtagne stramninger, har det interesse
at vide, hvilke initiativer regeringen planlægger
for at nå denne målsætning bl.a. i lyset af
finansministerens udtalelser om, at »... også i
1996 får (kommunerne og amterne) lov til at
anvende forøgede ressourcer« (Folketingets forhandlinger 1994-1995, side 4639) samt regeringens gentagne erklæringer om, at de kommunale skatteprocenter ikke må stige i 1996 eller
måske endda skal sættes ned.
I besvarelsen bedes det klargjort, om de »ikke
mindst 0,5 pct.« skal forstås som aktivitetsvirkninger, umiddelbare provenuvirkninger eller
hvad.

Svar (19/5 95)";Aage Frandsen
413365;title_name;":
Jeg kan oplyse, at de journalføringsregler, som
Sundhedsstyrelsen er ved at udarbejde, i vid
udstrækning vil have samme indhold som de
svenske regler, og at der særligt vil blive optaget
bestemmelser, hvorefter patienter kan få rettet
fejl i journalen ved tilføjelser.

Svar (5/5 95)";Yvonne Herløv Andersen
413686;title_name;":
Den overordnede målsætning for finanspolitikken er på dette tidspunkt i konjunkturforløbet at
sikre en stabil vækst og forhindre inflation. I
1995 strammes finanspolitikken derfor moderat
svarende til en finanseffekt på -0,3 pet. af BNP,
mens der i 1996 sigtes imod en finanspolitisk
stramning på mindst -0,5 pet. Den stramme
finanspolitik vil endvidere bidrage til, at målsætningen om overskud på de offentlige finanser fra 1997 opfyldes.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
Regeringen lægger stor vægt på at undgå en
overophedning af bygge- og anlægssektoren.
Det taler for en reduktion af de offentlige investeringer i 1996 i forhold til 1995 samtidig med,
at de øvrige offentlige udgifter holdes i stramme
tøjler.
Den konkrete udmøntning af målsætningen
vil ske i forbindelse med de nært forestående
kommuneforhandlinger og i forbindelse med
fremsættelse af forslag til finanslov for 1996.

Spm. nr. S 1547
Til arbejdsministeren (5/5 95) af:";Marianne Jelved
414648;name_party;":
I
»Vil ministeren tage skridt til at ændre arbejdsløshedslovgivningens rådighedsregler, så det
bliver muligt for en ledig at sige nej til at tage et
arbejde, der udføres under politibeskyttelse?«
Begrundelse
Både af hensyn til lønmodtagernes »liv, ære og
velfærd« og af hensyn til, at arbejdsløshedslovgivningen skal være neutral i en arbejdskonflikt,
må det være rimeligt, at ledige kan sige nej til at
tage et anvist arbejde uden at komme i karantæne, hvis arbejdet skal udføres under politibeskyttelse.
Svar (16/5 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det følger af reglerne i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om rådighed og selvforskyldt ledighed, at en ledig
pålægges karantæne ved afslag på arbejde, som
er formidlet af arbejdsformidlingen eller den
lediges arbejdsløshedskasse efter reglerne i
bekendtgørelsen om en aktiv arbejdsmarkedsindsats, medmindre der er en såkaldt gyldig
grund til afslaget.
Som jeg har redegjort for i min besvarelse af
S 20-spørgsmål nr. S 1460 den 1. maj 1995, er der
i bekendtgørelsen om en aktiv arbejdsmarkedsindsats fastsat regler for, hvordan arbejdsformidlingen (og arbejdsløshedskasser, der formidler arbejde) skal forholde sig ved konflikter i
form af arbejdsstandsninger m.v.

6159

Arbejdsformidlingen skal ophøre med at formidle arbejdskraft til en konfliktberørt arbejdsgiver, når arbejdsformidlingen af en faglig organisation har modtaget skriftlig og fyldestgørende oplysninger om konflikten. Kendes konflikten overenskomststridig eller på anden måde
retsstridig, kan formidlingen af arbejdskraft dog
genoptages.
Det er ikke en gyldig grund at afslå formidlet
arbejde, fordi virksomheden er udsat for en
overenskomststridig arbejdsnedlæggelse/blokade. Dette gælder, uanset om konflikten har
udartet på en sådan måde, at det har været nødvendigt at anvende politibeskyttelse for at sikre
medarbejderne og arbejdets udførelse. Et afslag
på formidlet arbejde i denne situation vil derfor
blive betragtet som selvforskyldt ledighed og
medføre en 1 uges karantæne.
Udsættes personer, der har taget ansættelse i
virksomheden, for reelle trusler om vold på
grund af udførelsen af arbejdet, vil de pågældende dog efter omstændighederne kunne nægte at udføre - og undtagelsesvis i meget alvorlige tilfælde opsige - arbejdet ud fra princippet
om »liv, ære og velfærd«.
Hvis begrænsningen i arbejdsformidlingens
formidlingsret ved konflikter udvides til også at
omfatte virksomheder, der er ramt af overenskomststridige arbejdsnedlæggelser/blokader,
eller hvis afslag på formidlet arbejde i denne
situation gøres til en gyldig grund efter rådighedsreglerne, ville der være tale om at legitimere brugen af overenskomststridige konflikter på
arbejdsmarkedet.
Jeg mener således, at de gældende regler tilgodeser hensynet til såvel den enkelte lediges/
lønmodtagers sikkerhed som til lovgivningens
neutralitet i forhold til lovlige konflikter på
arbejdsmarkedet. Der er således ingen aktuelle
planer om at ændre rådighedsreglerne på dette
område.

Spm. nr. S 1629
Til arbejdsministeren (11/5 95) af:";Aage Frandsen
417731;name_party;":
»Finder ministeren, at det er i overensstemmelse
med arbejdsformidlingens såkaldte neutralitet
og ligestilling mellem lønmodtagere og arbejdsgivere, at en arbejdsgiver over for arbejdsformidlingen kan aflevere en liste uden begrundel-

6160

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

se over lønmodtagere, man ikke ønsker anvist,
mens lønmodtagere ikke på tilsvarende måde
kan vægre sig mod at modtage anvist arbejde i
bestemte virksomheder begrundet i dårligt
fysisk og psykisk arbejdsmiljø?«
Begrundelse
Ri-Bus i Esbjerg har f.eks. afleveret en sådan
liste.
Svar (19/5 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Ved formidling af kontakt mellem arbejdsgiver
og arbejdstager skal AF vurdere, om et arbejdsforhold vil kunne etableres til begge parters tilfredshed.
Hvis en arbejdsgiver over for AF tilkendegiver, at en bestemt arbejdssøgende ikke er ønsket
på arbejdspladsen, skal AF inddrage en sådan
tilkendegivelse fra arbejdsgiveren i sin vurdering af, om arbejdsforholdet kan komme i stand.
På tilsvarende vis skal AF være opmærksom
på, om en arbejdssøgende over for AF har givet
udtryk for, at vedkommende ikke ønsker at blive formidlet til en bestemt arbejdsplads, hvor
den arbejdssøgende tidligere har været beskæftiget. Har en arbejdssøgende selv opsagt et
arbejdsforhold eller er blevet afskediget på
grund af samarbejdsvanskeligheder eller lignende, skal AF undgå af formidle til samme
arbejde.
Ved videregivelse af oplysninger til arbejdssøgende om løn- og arbejdsvilkår er AF instrueret om ikke at tage stilling til, hvorvidt disse
vilkår er i overensstemmelse med overenskomst
mellem arbejdsgiver og lønmodtager for tilsvarende arbejde. Hvis arbejdssøgende i en formidlingssituation kommer i tvivl med hensyn til,
om løn- og arbejdsforhold er overenskomstmæssige, skal AF informere om den lediges
pligt til at møde hos arbejdsgiveren til den aftalte tid, medmindre det forinden gennem den
arbejdssøgendes egen henvendelse til den faglige organisation er konstateret, at de tilbudte
vilkår ikke er eller har kunnet gøres overenskomstmæssige.
AF skal altså i tilfælde, hvor der rejses tvivl,
ikke selv gå ind i en vurdering af, om vilkårene
er overenskomstmæssige, men skal alene henvise den arbejdssøgende til at tage kontakt til sin

eventuelle faglige organisation. Samtidig skal
AF oplyse den pågældende arbejdsgiver om den
rejste tvivl.
Jeg kan endvidere oplyse, at AF ikke har
modtaget en liste fra Ri-Bus over lønmodtagere,
som man ikke ønsker henvist.
AF har i den aktuelle sag med baggrund i den
opstillede jobprofil på sædvanlig vis udsøgt et
rimeligt antal arbejdssøgende, der har de fornødne kvalifikationer. Herpå er der taget kontakt til virksomheden med henblik på en endelig
afklaring af, hvem der umiddelbart passede til
jobprofilen, og hvem der kunne opnå ansættelse
efter eyentuel opkvalificering til jobbet. Ri-Bus
har i den forbindelse tilkendegivet over for AF,
at nogle af de arbejdssøgende ikke er ønsket på
arbejdspladsen. Sådanne ønsker fra virksomheden indgår i AF's vurdering af, hvorvidt en formidling skal iværksættes.
Hvqr den arbejdssøgende har rejst tvivl om
vilkårene hos Ri-Bus, f.eks. overenskomstmæssige (fysisk og psykisk arbejdsmiljø) er AF som foreskrevet - ikke gået ind i en konkret
vurdering heraf, men har henvist den arbejdssøgende til at tage kontakt til sin faglige organisation.! AF skal samtidig oplyse den pågældende
arbejdsgiver om den rejste tvivl.
Det ér min vurdering, at AF's servicering af
Ri-Bus nøje stemmer overens med den service,
andre i:virksomheder l tilbydes, og at den følger
reglerne om AF's formidlingsvirksomhed. Jeg
finder derfor ikke, at der kan rejses kritik af AF's
neutralitet i den pågældende sag.
Jeg kan i øvrigt henvise til mit svar på spørgsmål rui. S 1460 af 24. april 1995.
i

Spm. nr. S 1550
Til finansministeren (5/5 95) af:";Aage Frandsen
421557;name_party;":
»Hvilke initiativer er der i Finansministeriet
taget for at nedbringe overarbejdet?«
Begrundelse
I Finansministeriets pjece »Brug arbejdstiden
bedre« fra juni 1994 dokumenteres et betydeligt
overarbejde i Finansministeriet. Der gives i pjecen også vejledning om nogle af de »håndtag«,
som ledelsen kan gøre brug af for at nedbringe

-

(771)
Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

overarbejdet. Finansministeren har endvidere
henstillet til ministerkollegerne og vel hermed
også sig selv, at overarbejdet skulle reduceres
betydeligt i 1994. Med spørgsmålet ønskes
opklaring af, hvilke konkrete initiativer der i
Finansministeriet er taget i den anledning.
Svar (17/5 95)";Jette Gottlieb
422258;title_name;":
I Finansministeriet følges forbruget af over-/
merarbejde løbende: bl.a. er de enkelte kontorer
i departementet blevet tildelt rammer for over-/
merarbejde. Samtidig skal mindst 50 pet. af
over-/merarbejdet kompenseres ved afspadsering. Der er endvidere indført tvungen afspadsering i »stille perioder« som f.eks. juli og dagene mellem jul og nytår.

Spm. nr. S 1551
Til finansministeren (5/5 95) af:";Mogens Lykketoft
422680;name_party;":
»I hvilket omfang er overarbejdet i Finansministeriet blevet reduceret de seneste år?«
Begrundelse
I Finansministeriets pjece »Brug arbejdstiden
bedre« fra juni 1994 dokumenteres et betydeligt
overarbejde i Finansministeriet. Der gives i pjecen også vejledning om nogle af de »håndtag«,
som ledelsen kan gøre brug af for at nedbringe
overarbejdet. Finansministeren har endvidere
henstillet til ministerkollegerne og vel hermed
også sig selv, at overarbejdet skulle reduceres
betydeligt i 1994. Med spørgsmålet ønskes
opklaret, hvorvidt overarbejdet er blevet bragt
ned.
Svar (17/5 95)";Jette Gottlieb
423302;title_name;":
I perioden fra 1992 til 1994 er forbruget af
over-/merarbejde i Finansministeriet reduceret
med 28 pet.

ll

6161

Spm. nr. S 1552
Til finansministeren (5/5 95) af:";Mogens Lykketoft
423488;name_party;":
»Hvilke initiativer er der i Finansministeriet
taget for at implementere den statslige personalepolitik »Medarbejder i staten - ansvar og
udvikling«, således at minimumskravene
- at der mindst hvert andet år sker en evaluering af personalepolitikken i ministeriet
- at der indføres årlige medarbejdersamtaler
- at samarbejdsudvalget i ministeriet systematisk arbejder for at skabe sammenhærig mellem arbejdspladsens strategi og planer for
kompetenceudvikling opfyldes?«
Begrundelse
Disse minimumskrav er ifølge finansministeren
fundamentet i statens personalepolitik og forudsætningen for, at statens institutioner kan
udvikle sig i takt med det omgivende samfund.
Der ønskes derfor en opklaring af, hvor langt
man er nået i disse bestræbelser i Finansministeriet.
Svar (17/5 95)";Jette Gottlieb
424305;title_name;":
I såvel departementet som i institutionerne bliver personalepolitikken løbende evalueret i
samarbejdsudvalgene. Årlige medarbejdersamtaler gennemføres allerede på nuværende tidspunkt i hele Finansministeriet med undtagelse
af Hypotekbanken, der i SU-sammenhæng netop er ved at udarbejdé en ny personalepolitik og
et medarbejdersamtalesystem. I øvrigt er der i
Finansministeriet nedsat personaleudviklingsudvalg eller uddannelsesudvalg, der bl.a. har til
opgave at sikre, at medarbejderne får de bedste
muligheder for faglig og personlig udvikling,
samtidig med at ministeriets behov for kvalifikationer tilgodeses.

6162

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1553
Til finansministeren (5/5 95) af:";Mogens Lykketoft
425030;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer er der i Finansministeriet taget for at skabe familievenlige arbejdspladser?«

Særlig vægt lægges der på at sikre, at kvinderne bliver opfordret og bakkes op i den konkrete situation. Der lægges endvidere vægt på at
forbedre mulighederne for at forene et lederjob
med et familieliv med børn. Finansministeren
har dog - så vidt vides - endnu ikke meldt ud
med, hvilke konkrete initiativer han har taget,
og hvorvidt der er blevet rettet op på skævhederne.

Begrundelse
»Medarbejder i staten« lægger særlig vægt på, at
der skabes sammenhæng mellem arbejde og
familieliv. Der ønskes med spørgsmålet en
afklaring af, hvilke konkrete initiativer der i
Finansministeriet er taget for at gøre Finansministeriet til en familievenlig arbejdsplads som
helhed.
Svar (17/ 5 95)";Jette Gottlieb
425862;title_name;":
Bl.a. med henblik på at skabe bedre mulighed
for at forene arbejdsliv og familieliv har Finansministeriets medarbejdere inden for visse rammer mulighed for individuel tilrettelæggelse af
arbejdstiden, f.eks. gennem flekstidsordninger.
Ligeledes bliver ansøgninger om orlov eller
nedsat arbejdstid typisk imødekommet.

Svar (17/5 95)";Mogens Lykketoft
426232;title_name;":
I Finansministeriet udnyttes det kvindelige
lederpotentiale på samme måde - og på samme
vilkår - som det mandlige. Gennem bl.a. lederog før-lederuddannelse, spændende arbejdsopgaver m.v. tilsigter ministeriet at udgøre en
attraktiv arbejdsplads for kvinder og mænd på
alle niveauer.

Spm. nr. S 1560
Til justitsministeren (5/5 95) af:";Mogens Lykketoft
426588;name_party;":
»Hvilke initiativer er der taget i Justitsministeriet for at nedbringe overarbejdet?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1554
Til finansministeren (5/5 95) af:";Jette Gottlieb
426758;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer er der i Finansministeriet taget for at udnytte det kvindelige lederpotentiale?«
Begrundelse
Finansministeren giver i »Medarbejder i staten«
udtryk for, at det er uacceptabelt få kvinder, der
besidder lederstillinger i staten. Det fremgår
også, at det er en vigtig regeringsopgave at rette
op på disse skævheder gennem skabelse af
arbejdspladskulturer, der er attraktive for kvinder, ved aktiv udvikling af førlederkurser og
tidsbegrænsede leder- og uddannelsesstillinger.

I Finansministeriets pjece »Brug arbejdstiden
bedre« fra juni 1994 dokumenteres et betydeligt
overarbejde i Justitsministeriet. Der gives i pjecen også vejledning om nogle af de »håndtag«,
som ledelsen kan gøre brug af for at nedbringe
overarbejdet. Finansministeren har endvidere
henstillet til ministerkollegerne og vel hermed
også justitsministeren, at overarbejdet skulle
reduceres betydeligt i 1994. Med spørgsmålet
ønskes opklaring af, hvilke konkrete initiativer
der i Finansministeriet er taget i den anledning.
Svar (16/ 5 95)";Jette Gottlieb
427830;title_name;":
Justitsministeriet overvejer løbende den mest
hensigtsmæssige arbejdstilrettelæggelse for
departementets enkelte medarbejdergrupper.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
Det tilstræbes således til stadighed at forenkle
og effektivisere sagsgange og sikre en hensigtsmæssig opgavefordeling mellem medarbejdergrupperne.
Der er med henblik herpå gennem de senere
år sket en betydelig teknologisk udbygning,
således at hver enkelt arbejdsplads er udstyret
med en pc, og Justitsministeriet har i forbindelse
hermed indført den såkaldte advokatsekretærmodel. Advokatsekretærmodellen har bl.a. til
formål at udnytte ledig kapacitet hos kontorfunktionærgruppen som følge af den øgede teknologisering, og yderligere arbejdsopgaver, herunder også sagsbehandling m.v., er således
overført fra fuldmægtiggruppen til kontorfunktionærerne.
En meget stor del af departementets mèdarbejdere er imidlertid beskæftiget med arbejdsopgaver af en sådan karakter, at det har vist sig
vanskeligt at nedbringe over- og merarbejdet
for de pågældende væsentligt. Det gælder
navnlig fuldmægtige og chefer, der i sagens
natur i meget betydeligt omfang vil være
beskæftiget med opgaver med direkte relation
til betjening af minister og Folketing m.v., hvor
arbejdet ofte må udføres inden for ganske snævre tidsrammer. Der er således fortsat et betydeligt over- og merarbejde for disse personalegrupper.
Justitsministeriet har drøftet initiativer med
henblik på en nedbringelse af mer arbejdsbelastningen på et todages seminar for departementets chefgruppe i januar måned, hvor bl.a. strukturspørgsmål og ansættelsespolitik m.v. blev
diskuteret. Spørgsmålet overvejes herudover for
tiden i samarbejde med gruppen af fuldmægtige
i departementet.
Justitsministeriet er opmærksom på, at der i
forbindelse med de netop afsluttede aftale- og
overenskomstforhandlinger mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg var enighed om, at merarbejde så vidt
muligt bør undgås. Parterne opfordrede på den
baggrund til, at man lokalt drøfter og søger
eventuelle problemer løst.
Justitsministeriet er også på denne baggrund
naturligvis indstillet på løbende at overveje,
hvorledes over- og merarbejdet kan nedbringes.

6163

Spm. nr. S 1561
Til justitsministeren (5/5 95) af:";Bjørn Westh
430098;name_party;":
»I hvilket omfang er overarbejdet i Justitsministeriet blevet reduceret de seneste år?«
Begrundelse
I Finansministeriets pjece »Brug arbejdstiden
bedre« fra juni 1994 dokumenteres et betydeligt
overarbejde i Justitsministeriet. Der gives i pjecen også vejledning om nogle af de »håndtag«,
som ledelsen kan gøre brug af for at nedbringe
overarbejdet. Finansministeren har endvidere
henstillet til ministerkollegerne og vel hermed
også justitsministeren, at overarbejdet skulle
reduceres betydeligt i 1994. Med spørgsmålet
ønskes opklaret, hvorvidt overarbejdet er blevet
bragt ned.
Svar (16/5 95)";Jette Gottlieb
430727;title_name;":
Det kan oplyses, at Justitsministeriets departement i 1994 udbetalte ca. 2,3 mio. kr. i over- og
merarbejdsbetaling. Til sammenligning udbetaltes i 1993 ca. 2,2 mio. kr., medens der i 1992
udbetaltes ca. 2,5 mio. kr. For så vidt angår tallet
for 1992, bemærkes, at beløbet med henblik på
at skabe et reelt sammenligningsgrundlag skal
reduceres som følge af de i januar 1993 gennemførte ressortomlægninger, hvor der blev overført personale svarende til et over arbejdsforbrug på ca. 480.000 kr. Det korrigerede forbrug
for 1992 udgør således ca. 2 mio. kr.
Den overvejende del af udgifterne til merarbejde i departementet er ydelser til chefer og
fuldmægtige. Dette merarbejde har vist sig vanskeligt at begrænse væsentligt eller at konvertere til merbeskæftigelse, idet det i betydeligt <'
omfang har sammenhæng med opgaver med
direkte relation til betjening af minister og Folketing m.v.
Det skal envidere bemærkes, at departementets over- og merarbejdsbetaling er steget i 1993
og navnlig i 1994, idet en række edb-medarbejdere, der varetager de landsdækkende edbprojekter, herunder installering af ny teknologi
ved retterne, uddannelse af domstolenes personale m.v., med virkning fra medio 1993 blev
overført fra domstolene til Justitsministeriets
departement.

6164

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Med hensyn til kravet om, at der mindst hvert
andet år sker en evaluering af personalepolitikken, var der i samarbejdsudvalget enighed om,
at det nævnte minimumskrav allerede i vidt
omfang opfyldes gennem samarbejdsudvalgets
løbende opfølgning på det personalepolitiske
arbejde, som foregår i departementet.
For yderligere at sikre en systematisk og mere
konkret udmøntning af minimumskravet blev
der truffet beslutning om fremover at følge følgende retningslinjer:
- Der indkaldes 1 gang om året til møder mellem personaleledelsen og de respektive personalerepræsentanter.
- På møderne drøftes/evalueres den forløbne
periodes indsats på det pågældende personaleområde, herunder udmøntningen af de
Spm. nr. S 1562
eksisterende personale- og uddannelsespolitiske retningslinjer for de respektive personaTil justitsministeren (5/5 95) af:
legrupper.";Bjørn Westh
432899;name_party;":
- Samarbejdsudvalget orienteres efterfølgende
»Hvilke initiativer er der i Justitsministeriet
om drøftelserne på møderne.
taget for at implementere den statslige personaFor så vidt angår kravet om at indføre årlige
lepolitik »Medarbejder i staten - ansvar og
medarbejdersamtaler, kan det oplyses, at
udvikling«, således at minimumskravene
Justitsministeriet gennem en årrække har gen- at der mindst hvert andet år sker en evalunemført årlige medarbejdersamtaler for hovedering af personalepolitikken i ministeriet
parten af medarbejderne, nemlig kontorfunktio- at der indføres årlige medarbejdersamtaler
nærerne og de yngre fuldmægtige. Samtalen har
- at samarbejdsudvalget i ministeriet systemaform som en dialog mellem den enkelte medtisk arbejder for at skabe sammenhæng melarbejder og dennes kontorchef og tager sit
lem arbejdspladsens strategi og planer for
udgangspunkt i et til formålet udarbejdet skekompetenceudvikling opfyldes?«
ma.
Fra sommeren 1994 er der tillige gennemført
årlige medarbejdersamtaler med de personaleBegrundelse
grupper, som man ikke hidtil systematisk havde
afviklet personalesamtaler med. Det gælder de
Disse minimumskrav er ifølge finansministeældre fuldmægtige samt departementets konrens »Medarbejder i staten« fundamentet i statorbetjente.
tens personalepolitik og forudsætningen for, at
Med hensyn til det sidste minimumskrav,
statens institutioner kan udvikle sig i takt med
hvorefter samarbejdsudvalget skal gennemføre
det omgivende samfund. Der ønskes derfor en
et systematisk arbejde med at skabe sammenopklaring af, hvor langt man er nået i disse
hæng mellem institutionens strategi og planer
bestræbelser i Justitsministeriet.
for kompetenceudviklingen, var der under samarbejdsudvalgets møde den 1. juni 1994 enighed
om, at dette krav allerede søges opfyldt gennem
Svar (16/5 95)
de jævnlige møder i samarbejdsudvalget, hvor
departementets mål og strategier løbende drøfJustitsministeren (Bjørn Westh):
tes, samt i arbejdsgrupper nedsat under samarFinansministeriets redegørelse »Medarbejder i
bejdsudvalget. Det kan i den forbindelse oplystaten - ansvar og udvikling« og herunder gennemførelsen af de i redegørelsen opstillede tre ses, at der for såvel kontorfunktionærgruppen
som fuldmægtiggruppen er nedsat arbejdspersonalepolitiske minimumskrav inden for
grupper, der har til opgave at gennemgå og
departementets personalepolitik er drøftet på et
revidere de personale- og uddannelsespolitiske
møde den 1. juni 1994 i Justitsministeriets samarbejdsudvalg.

Edb-kontorets opgaver består i disse år primært i implementering og ikke egentlig drift,
hvorfor der i en overgangsperiode vil være
meget svingende arbejdsopgaver, som kan kræve overarbejde. Justitsministeriet bestræber sig
på, at dette overarbejde i videst muligt omfang
afspadseres.
Edb-kontorets over- og merarbejde udgjorde
i 1994 ca. 400.000 kr. Bortses der herfra, vil der
således være tale om et mindre forbrug af overog merarbejde i 1994 i forhold til forbruget i
1992.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
retningslinjer for de respektive personalegrupper.

Spm. nr. S 1563
Til justitsministeren (5/5 95) af:";Jette Gottlieb
436038;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer er der i Justitsministeriet taget for at skabe familievenlige arbejdspladser?«
Begrundelse
»Medarbejder i staten« lægger særlig vægt på, at
der skabes sammenhæng mellem arbejde og
familieliv. Der ønskes med spørgsmålet en
afklaring af, hvilke konkrete initiativer der i
Justitsministeriet er taget for at gøre Justitsministeriet til en familievenlig arbejdsplads som helhed.
Svar (16/5 95)";Jette Gottlieb
436490;title_name;":
En væsentlig forudsætning for at skabe familievenlige arbejdspladser er at tilrettelægge arbejdet så fleksibelt, at medarbejderne får mulighed
for at være sammen med deres børn, herunder
at problemer i forbindelse med afhentning af
børn, ved sygdom m.v. mindskes mest muligt.
Fleksibiliteten kan gennemføres ved formaliserede ordninger med hensyn til muligheden for
f.eks. deltidsbeskæftigelse og orlov m.v. Der er
imidlertid også ofte tale om mere uformelle ordninger, der ikke hviler på generelle retningslinjer men derimod på en vurdering af den enkelte
medarbejders individuelle forhold.
For så vidt angår muligheden for deltidsbeskæftigelse, kan det oplyses, at det i de gældende personalepolitiske retningslinjer for såvel
fuldmægtige som kontorfunktionærer i Justitsministeriets departement er fastsat, at ønsker
om overgang til deltidsbeskæftigelse bør imødekommes, medmindre vigtige tjenstlige, praktiske eller lignende hensyn taler derimod. Der
ses ikke inden for de senere år at være givet
afslag på anmodninger om overgang til deltidsbeskæftigelse.

6165

Muligheden for at gå på forældreorlov er
ligeledes med til at skabe en familievenlig
arbejdsplads. Det kan i den forbindelse oplyses,
at Justitsministeriet er indstillet på at imødekomme anmodninger om forældreorlov også i
den del af orlovsperioden, der fastlægges i henhold til aftale.
For så vidt angår mere individuelle ordninger, kan det oplyses, at Justitsministeriet altid
har udvist en betydelig vilje til at imødekomme
ønsker fra enkelte medarbejdere. I sagens natur
vil der være begrænsninger med hensyn til,
hvilke individuelle ønsker der kan imødekommes, som følge af karakteren af de arbejdsopgaver, som navnlig hovedparten af fuldmægtiggruppen og chefgruppen er beskæftiget med nemlig servicering af ministeriets brugere samt
af minister og Folketing m.v.
Den generelle arbejdsbelastning for den
enkelte medarbejder er et andet element, der bør
tages i betragtning i arbejdet på at skabe familievenlige arbejdspladser. Justitsministeriet er
opmærksom på, at familievenlige arbejdspladser naturligvis ikke alene skabes gennem fleksible arbejdstider m.v., såfremt arbejdsbelastningen generelt er så stor, at der til stadighed
forekommer merarbejde af ganske betydeligt
omfang for store dele af medarbejderne.
Justitsministeriet overvejer derfor, hvilke initiativer det er muligt at gennemføre med henblik på at mindske arbejdsbelastningen og dermed merarbejdet for medarbejderne. Der henvises herom nærmere til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1560.

Spm. nr. S 1564
Til justitsministeren (5/5 95) af:";Bjørn Westh
439090;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer er der i Justitsministeriet taget for at udnytte det kvindelige lederpotentiale?«
Begrundelse
Finansministeren giver i »Medarbejder i staten«
udtryk for, at det er uacceptabelt få kvinder, der
besidder lederstillinger i staten. Det fremgår
også, at det er en vigtig regeringsopgave at rette
op på disse skævheder gennem skabelse af

6166

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

arbejdspladskulturer, der er attraktive for kvinder, ved aktiv udvikling af førlederkurser og
tidsbegrænsede leder- og uddannelsesstillinger.
Særlig vægt lægges der på at sikre, at kvinderne bliver opfordret og bakkes op i den konkrete situation. Der lægges endvidere vægt på at
forbedre mulighederne for at forene et lederjob
med et familieliv med børn. Justitsministeren
har dog - så vidt vides - endnu ikke meldt ud
med, hvilke konkrete initiativer han har taget,
og hvorvidt der er blevet rettet op på skævhederne. '
Svar (16/5 95)";Jette Gottlieb
440059;title_name;":
Justitsministeriet har i forbindelse med drøftelser i samarbejdsudvalget af kvindelige og
mandlige medarbejderes placering og vilkår i
Justitsministeriets departement foretaget en
undersøgelse af udviklingen med hensyn til
kønssammensætningen i chefgruppen i departementet.
Det fremgår heraf, at der er sket en markant
stigning i antallet af kvinder i chefgruppen
igennem de seneste år. I gruppen af kontorchefer var 8 pet. i 1989 kvinder. 11990 og 1991 var
der ingen kvindelige kontorchefer. Medens tallet i 1992 var 7 pet., steg det i 1993 til 31 pet. og i
1994 til 38 pet., og på nuværende tidspunkt er
54 pet. af kontorcheferne kvinder.
Blandt afdelingscheferne er der 3 mænd og
1 kvinde.
Udviklingen i antallet af kvinder i kontorchefgruppen skyldes navnlig, at rekrutteringsgrundlaget til lederstillingerne blandt ministeriets fuldmægtige i videre omfang end tidligere
består af kvinder, og dette forhold vil også gøre
sig gældende i de kommende år.
Der er således ikke på nuværende tidspunkt
behov for at iværksætte mere målrettede, konkrete initiativer med henblik på at udnytte det
kvindelige lederpotentiale.
Justitsministeriet er dog samtidig opmærksom på de vanskeligheder, der er forbundet
med at forene et lederjob med et familieliv med
børn. Dette hensyn bør derfor indgå i de generelle overvejelser med hensyn til mulighederne
for at skabe mere familievenlige arbejdspladser,
jf. herved besvarelsen af spørgsmål nr. S 1563.

Spm. nr. S 1565
Til erhvervsministeren (5/5 95) af:";Bjørn Westh
441573;name_party;":
»Hvilke initiativer er der i Erhvervsministeriet
taget for at nedbringe overarbejdet?«
Begrundelse
I Finansministeriets pjece »Brug arbejdstiden
bedre« fra juni 1994 dokumenteres et betydeligt
overarbejde i Erhvervsministeriet. Der gives i
pjecen også vejledning om nogle af de »håndtag«, som ledelsen kan gøre brug af for at nedbringe overarbejdet. Finansministeren har endvidere henstillet til ministerkollegerne og vel
hermed også sig selv, at overarbejdet skulle
reduceres betydeligt i 1994. Med spørgsmålet
ønskes opklaring af, hvilke konkrete initiativer
der i Erhvervsministeriet er taget i den anledning.
Svar (17/5 95)";Jette Gottlieb
442237;title_name;":
Der er stor forskel i opgavevaretagelsen i de
enkelte styrelser og i departementet og dermed i
mulighederne for at nedbringe over-/merarbejdet.
Initiativerne på området skal ses som led i
den lokale personalepolitik, hvor der er valgt
forskellige løsninger.
Følgende initiativer skal især fremhæves:
- Over-/merarbejde må alene udføres, hvis
kontorchefen eller den øverste ledelse forudgående har godkendt dette.
- Budgettet for over-/merarbejdet er decentraliseret.
- Der er lagt loft over, hvor meget der kan
udbetales til den enkelte medarbejder og chef.
- Der foretages løbende registrering af over-/
merarbejdet for at følge udviklingen og prioritere ressourceindsatsen.
- Der er indledt budgetprocedurer, som kobler
ressourceindsatsen og arbejdsopgaverne.
- Afvikling af eventuelt over-/merarbejde skal
i videst muligt omfang ske i form af afspadsering. Cheferne er forpligtede til at tilrettelægge arbejdet, så afspadsering bliver mulig.
- Der er etableret fleksordninger flere steder, og
det overvejes andre steder.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm) '
- Rutineprægede sagsbehandlingsopgaver er
overgået fra akademiske sagsbehandlere til
kontorfunktionærer. Herved er der sket en
bedre ressourceudnyttelse.
- Der konverteres fra over-/merarbejdsbetaling til nyansættelser for at nedbringe forbruI get af over-/merarbejde.

Spm. nr. S 1566
Til erhvervsministeren (5/5 95) af:";Mimi Jakobsen
443638;name_party;":
»I hvilket omfang er overarbejdet i Erhvervsministeriet blevet reduceret de seneste år?«

6167

Begrundelse
I Finansministeriets pjece »Brug arbejdstiden
bedre« fra juni 1994 dokumenteres et betydeligt
overarbejde i Erhvervsministeriet. Der gives i
pjecen også vejledning om nogle af de »håndtag«, som ledelsen kan gøre brug af for at nedbringe overarbejdet. Finansministeren har endvidere henstillet til ministerkollegerne og vel
hermed også erhvervsministeren, at overarbejdet skulle reduceres betydeligt i 1994. Med
spørgsmålet ønskes opklaret, hvorvidt overarbejdet er blevet bragt ned.
Svar (17/5 95)";Jette Gottlieb
444280;title_name;":

Oversigt for Erhvervsministeriet
1992
Beløb i alt

1993
, Årsværk

Samtlige ... 27.994.933
1.594,05
Gennemsnit
17.562,14 I

Beløb i alt
. 22.227.782
l 14.241,36

1994
Årsværk

1.560,79 , 24.346.451
14.449,01

Ministeriet for Erhvervspolitisk Samordning indgår kun i 1994-tallene.
Omkring baggrunden for, at det ikke er lykkedes at nedbringe over-/merarbejdet fra 1993
til 1994, skal især peges på:
- Der har været et betydeligt over-/merarbejde
i Finanstilsynet grundet bankkriser.
- I departementet har bl.a. arbejdet med børsreformen og Velfærdskommissionen betydet
ét stort over-/merarbejde.
- I Søfartsstyrelsen er der sket en konvertering
af afspadsering til over-/merarbejdsbetaling
for at kunne foretage den nødvendige opfølgning i forbindelse med »Estonia«-forliset.
Søfartsuddannelsesområdet tegner sig for
40,67 pet. af den samlede betaling og 19,59 pet.
af de samlede årsværk i 1994.
Efter en mindre stigning fra 1992 til 1993 er .
der tale om et fald på 10 pet. i 1994. Nedgangen
kan primært henføres til en forstærket indsats
for at rekruttere kvalificerede lærere.
Det er styrelsens mål at nedbringe over- og
merarbejdet yderligere. At det ikké er lykkedes
endnu, skyldes bl.a.:

Beløb i alt

Årsværk
1.684,99 I
I ""

- Det har været svært at tiltrække et tilstrækkeligt antal kvalificerede lærere bl.a. på grund af
lønforskelle i forhold til alternative beskæftigelsesmuligheder samt en generelt lille
arbejdsløshed i de relevante faggrupper.
- Der er i perioden sket et større frafald blandt
de eksisterende lærere end forventet.
- Aktiviteten er steget kraftigt: fra 1992 til 1994
med 13 pct. målt i antallet af årselever. Samtidig har nye tiltag som f.eks. den pædagogiske
grunduddannelse for lærere udløst et større
behov for vikardækning.
- En ny arbejdstidsaftale for navigationslærere
har betydet en kraftig reduktion i undervis. ,ningspligten for ledelsen.

6168

. Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1567
Til erhvervsministeren (5/5 95) af:";Mimi Jakobsen
446274;name_party;":
»Hvilke initiativer er der i Erhvervsministeriet
taget for at implementere den statslige personalepolitik »Medarbejder i staten - ansvar og
udvikling«, således at minimumskravene
- at der mindst hvert andet år sker en evaluering af personalepolitikken i ministeriet
- at der indføres årlige medarbejdersamtaler
- at samarbejdsudvalget i ministeriet systematisk arbejder for at skabe sammenhæng mellem arbejdspladsens strategi og planer for
kompetenceudvikling opfyldes?«
Begrundelse
Disse minimumskrav er ifølge finansministeren
fundamentet i statens personalepolitik og forudsætningen for, at statens institutioner kan
udvikle sig i takt med det omgivende samfund.
Der ønskes derfor en opklaring af, hvor langt
man er nået i disse bestræbelser i Erhvervsministeriet.
Svar (17/5 95)";Jette Gottlieb
447093;title_name;":
Der er stor aktivitet med personalepolitikarbejdet i samarbejdsudvalg og efteruddannelsesudvalg, hvor der sker en løbende udvikling
og evaluering af personalepolitikken. »2-årsreglen« er således ikke aktuel for tiden.
Behovsfastlæggelsen sker med udgangspunkt
i forhold som strategiarbejde, brugerundersøgelser, klimaundersøgelser, spørgeskemaundersøgelser, personalekonferencer og kvalitetsprojekter.
Der er i løbet af de første år i 1990'erne indført
personalesamtaler i ministeriets styrelser og i
departementet, og formen herfor tages løbende
op som led i arbejdet med personalepolitikken,
da samtalerne er et vigtigt element som led i den
konkrete efteruddannelsesindsats.
Som led i arbejdet med planlægning af efteruddannelse for såvel chefer som medarbejdere
arbejdes der i stigende grad med formulering af
faglige krav for de enkelte funktioner med deraf
afledte uddannelseskrav og personlige krav til
de pågældende medarbejdere, som indplaceres i
funktionerne. Herved bliver der et godt

udgangspunkt for arbejdet med efteruddannelsen.
Samlet sigter arbejdet på at skabe den nødvendige sammenhæng mellem arbejdspladsens
strategi- og kompetenceudvikling.

Spm. nr. S 1568
Til erhvervsministeren (5/5 95) af:";Mimi Jakobsen
448330;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer er der i Erhvervsministeriet taget for at skabe familievenlige
arbej dspladser ?«
Begrundelse
»Medarbejder i staten« lægger særlig vægt på, at
der skabes sammenhæng mellem arbejde og
familieliv. Der ønskes med spørgsmålet en
afklaring af, hvilke konkrete initiativer der i
Erhvervsministeriet er taget for at gøre
Erhvervsministeriet til en familievenlig arbejdsplads som helhed.
Svar (17/5 95)";Jette Gottlieb
448790;title_name;":
Der kan peges på følgende initiativer:
- ønsker om nedsat arbejdstid efterkommes i
stort set alle tilfælde,
- der igangsættes forsøg med hjemmearbejdspladser,
- der er en positiv holdning til, at medarbejderne arbejder hjemme, i det omfang arbejdets
art tillader det,
- der er eller overvejes/planlægges indført
flekstidssystemer flere steder, således at medarbejderne får mulighed for individuel tilrettelæggelse af arbejdstiden,
- anmodninger om overgang til deltid imødekommes,
- ministeriet er positivt indstillet over for eksisterende orlovsordninger,
- anmodning om afholdelse af enkelte feriedage eller afspadseringsdage til pludseligt
opståede private formål imødekommes,
såfremt arbejdet tillader det,
- ved barns sygdom kan det ofte aftales, at
medarbejderne ud over at være hjemme på

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm) '
barnets første sygedag i forlængelse heraf kan
afspadsere, afholde ferie eller arbejde hjemme,
- der ansættes vikarer i forbindelse med kvinders barselorlov. Perioden, hvori der ansættes
vikar, svarer til den periode, hvor den kvindelige medarbejder har barselorlov. Der
ansættes ikke vikarer under fædres 14-dagesbarselorlov,
- der kan indgås aftaler om forskudt arbejdstid.

Spm. nr. S 1569
Til erhvervsministeren (5/5 95) af:";Mimi Jakobsen
450069;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer er der i Erhvervsministeriet taget for at udnytte det kvindelige
lederpotentiale?«

6169

Der lægges i personalepolitikken i ministeriet
vægt på at få en hensigtsmæssig kønsfordeling
på alle niveauer i ministeriet.
I Søfartsstyrelsen, hvor problemet er størst,
opfordres de ansatte kvinder i stillingsopslag
m.v. til at søge avancementsstillinger. Endvidere
overvejer Søfartsstyrelsen nøje kvalifikationskravene ved opslag af stillinger med henblik på
at få flere kvinder i chefgruppen.
Søfartsstyrelsen ønsker positiv særbehandling og har i denne forbindelse søgt Ligestillingsrådet om dispensation fra ligebehandlingsloven. Ansøgningen er efter behandling i rådet
imødekommet.
Ved tilrettelæggelse af førlederuddannelser
opfordres kvalificerede kvindelige ansatte til at
søge.
I forbindelse med deltagelse i førlederkurser
har kvindelige og mandlige ansøgere lige
adgang.

Begrundelse

Spm. nr. S 1607

Finansministeren giver i »Medarbejder i staten«
udtryk for, at det er uacceptabelt få kvinder, der
besidder lederstillinger i staten. Det fremgår
også, at det er en vigtig regeringsopgave at rette
op på disse skævheder gennem skabelse af
arbejdspladskulturer, der er attraktive for kvinder, ved aktiv udvikling af førlederkurser og
tidsbegrænsede leder- og uddannelsesstillinger.
Særlig vægt lægges der på at sikre, at kvinderne bliver opfordret og bakkes op i den konkrete situation. Der lægges endvidere vægt på at
forbedre mulighederne for at forene et lederjob
med et familieliv med børn. Erhvervsministeren
har dog - så vidt vides - endnu ikke meldt ud
med, hvilke konkrete initiativer hun har taget,
og hvorvidt der er blevet rettet op på skævhederne.

Til trafikministeren (10/5 95) af:";Jette Gottlieb
451818;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at DSB planlægger
at udbygge og elektrificere strækningen
Vamdrup-Padborg i to eller flere etaper og i
givet fald oplyse, hvor store ekstra omkostninger dette påfører DSB frem for ved at gennemføre udbygningen og elektrificeringen på én
gang?«

Svar (17/5 95)";Jette Gottlieb
452140;title_name;":
Fastsatte mål i de enkelte styrelser/departementet for kvinders andel af chefgruppen er
som hovedregel mere end opnået, uden at der
har været taget konkrete initiativer i form af
særlige førlederkurser eller tidsbegrænsede
leder- og uddannelsesstillinger.

Svar (19/5 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at den første etape af dobbeltsporsan1ægget mellem Vamdrup og Padborg,
nemlig strækningen mellem Vojens og Tinglev, i
overensstemmelse med rammeaftalen for DSB
for 1995-1998 færdiggøres således, at dobbeltsporet kan tages i brug samtidig med Storebæltsforbindelsen. Om der på resten af strækningen: Vamdrup-Vojens og Tinglev-Padborg
skal etableres dobbeltspor, afhænger af den trafikale udvikling.
Det eksisterende enkeltspor mellem Vamdrup
og Padborg og dobbeltsporet mellem Vojens og
Tinglev vil blive elektrificeret, således at hele
strækningen Vamdrup-Padborg vil være klar til

6170

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

elektrisk drift samtidig med den faste forbindelse over Storebælt.
Elektrificeringen på den del af strækningen,
der ikke får dobbeltspor i første omgang, vil blive udført på en sådan måde, at master og køreledninger ikke vil være i vejen for elektrificering
af et eventuelt senere dobbeltspor på den resterende del af strækningen.
I sammenligning med de ekstra forrentningsudgifter, der vil være forbundet med at investere i de sidste dele af dobbeltsporet og elektrificering heraf, før der er et kapacitetsmæssigt
behov for dobbeltspor, skønnes det, at de teoretiske besparelser ved at udføre hele anlægget på
én gang vil være meget beskedne.

Spm. nr. S 1639
Til statsministeren (15/5 95) af:";Mimi Jakobsen
453795;name_party;":
»Hvor mange af Statsministeriets medarbejdere
inden for de forskellige stillingskategorier har
søgt om henholdsvis forældre-, uddannelsesog sabbatorlov?«
Svar (19/ 5 95)";Jette Gottlieb
454005;title_name;":
I departementet har 2 kontorfunktionærer søgt
og fået forældreorlov. Én kontorfunktionær har
søgt og fået sabbatorlov i en måned. Ingen
andre personalekategorier har søgt forældre,
uddannelses- eller sabbatorlov.
I ligestillingsrådet har en AC-medarbejder og
en kontorfunktionær, sidstnævnte to gange, søgt
og fået forældreorlov.

Spm. nr. S 1583
Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/5 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
454421;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad der for en fremmed fiskerikontrol er sædvanlig praksis i forbindelse med konstatering og opbringning af
danske fiskerfartøjer i fremmed territorialfarvand, herunder om de pågældende fiskerfartøjer retsforfølges for fiskeri i fremmed territorialfarvand?«

Begrundelse
Spørgeren har fra danske fiskere fået oplyst, at
når Fiskerikontrollen konstaterer og opbringer
fremmede fiskerfartøjer i dansk territorialfarvand, er sædvanlig praksis i den danske fiskerikontrol, at de fremmede fiskerfartøjer i første
omgang og sædvanligvis også flere gange alene
slipper med en advarsel.
Modsat danske fiskerfartøjer, som »kommer
til« at fiske i et fremmed territorialfarvand. Her
er det sædvane, at danske fiskerfartøjer straks
retsforfølges med alt, hvad det indebærer af
bøder og konfiskationer.
Spørgeren er af den opfattelse, at den danske
fiskerikontrol skal være lige så konsekvent over
for fremmede fiskere, som en fremmed fiskerikontrol er over for danske fiskere.
Det er til stor harme for danske fiskere i
Østersøen, når f.eks. polske fiskere tages på
fersk gerning i dansk territorialfarvand og alene
slipper med en, ofte flere advarsler.
Svar (17/5 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I fiskerilovgivningen opererer man med begreberne fiskeriterritoriet og fiskerigrænsen. Territorialfarvandet er en del af fiskeriterritoriet.
Danmarks territorialfarvand strækker sig kun
3 sømil fra de danske kyster. Det er derfor
meget sjældent, at Fiskerikontrollen konstaterer
overtrædelser af territorialfarvandsgrænsen.
Krænkelser af det danske fiskeriterritorium er
ligeledes sjældne.
Ved opbringning af udenlanske fartøjer foretages der en vurdering af overtrædelsens
omfang i det konkrete tilfælde. I vurderingen
indgår blandt andet, hvor langt inde på fiskeriterritoriet fartøjet har befundet sig.
Det er op til kyststatens kontrolmyndigheder
at vurdere overtrædelsen, og om man ønsker at
opbringe det udenlandske fartøj og eventuelt
rejse en sag om krænkelse af fiskeriterritoriet.
Sanktioner for denne type af overtrædelser er
ofte hårdere end ved andre fiskeriovertrædelser,
hvor adgangen til farvandet er lovlig.
Vælger kyststaten at rejse en sag, er det normal procedure, når det drejer sig om udenlandske fartøjer, at fartøjet opbringes, hvorefter det
tilbageholdes, indtil sagen er afgjort og/eller der
er stillet garanti for bøde- og konfiskationskrav.

I
Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
I Østersøen er grænsedragningen mellem
Danmark og Polen ikke endeligt fastlagt. Den
danske fiskerigrænse er derfor fastsat ved den
linje, der overalt ligger lige langt fra de nærmeste punkter på basislinjen ved de respektive
kyster.
Polen har fastsat en afgrænsning af sit fiskeriterritorium i en afstand af ca. 12 sømil fra Bornholm.
De to afgrænsninger overlapper hinanden.
Det omstridte område kaldes i daglig tale en grå
zone.
I denne grå zone accepterer de to parter hinandens fiskeri. Fra dansk og EU's side hævdes,
at alle EU-fartøjer samt de fartøjer fra tredjelande, som EU har indgået aftale med om fiskeri i
EU-farvand, kan fiske i den grå zone.
I den grå zone foretager den danske fiskerikontrol ikke egentlig kontrol af polske fiskerfartøjer eller af fartøjer, som fisker dér i henhold til
aftale med Polen. Der foretages alene observation af disse. EU-fartøjer og fartøjer, der fisker i
henhold til aftale med EU, kontrolleres på normal vis.
Man har for nylig haft en episode med et
polsk fartøj, som krænkede afgrænsningen af
den grå zone mellem Danmark og Polen. Fartør
jet var 0,5 sømil inde i det område, der ubestridt
er dansk. I dette tilfælde afgjordes sagen under
hensyn til flere undskyldende momenter med
en henstilling og oplysning om afgrænsningen
af den grå zone.
Fiskerikontrollen har ved kontrol af såvel
dansk registrerede fiskerfartøjer som udenlandsk registrerede fiskerfartøjer mulighed for
at lade fartøjet slippe med en mundtlig eller en
skriftlig advarsel, når dette findes at være hensigtsmæssigt.
Der er således, som det er oplyst for mig, ikke
tale om, at polske fiskeskippere, eller for den
sags skyld fiskeskippere fra andre nationer,
behandles mere lempeligt end danske fiskeskippere i forbindelse med kontrol.

Spm. nr. S 1584
Til landbrugs- og fiskeriministeren (8/5 95) af:";Niels Højland
458703;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad der for Fiskerikontrollen er sædvanlig praksis i forbindelse
med konstatering og opbringning af fremmede

6171

,fiskerfartøjer i dansk territorialfarvand, herunder om de pågældende fiskerfartøjer retsforfølges for fiskeri i dansk territorialfarvand?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1583.
Svar (17/5 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg henviser til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1583, der indeholder oplysninger om dansk
praksis i forbindelse med kontrol af fremmede
fiskerfartøjer på dansk fiskeriterritorium.

Spm. nr. S 1606
Til skatteministeren (10/5.95) af:";Niels Højland
459376;name_party;":
»Overvejer ministeren at ændre på reglerne,
sådan at en leverandør, der allerede har leveret
en ydelse til en kunde, men hvor betalingen af
forskellige årsager må anses for tabt, ikke skal
afregne de i ydelsen indeholdte punktafgifter og
grønne afgifter til staten?«
Begrundelse
Når en leverandør har leveret en ydelse til en
kunde, men hvor betalingen af forskellige årsager må anses for tabt, skal der ifølge gældende
momsregler ikke afregnes moms til staten.
Anderledes forholder det sig åbenbart med
hensyn til punktafgifterne, herunder de såkaldte
grønne afgifter. Her skal der ske afregning af
disse afgifter til staten, uanset at leverandøren
ikke har modtaget betaling for den leverede
ydelse.
Forholdet gør sig f.eks. gældende i tilfælde,
hvor der er en fast aftale mellem leverandøren
og kunden og dermed en løbende forventning
fra leverandørens side om at modtage betaling
for den leverede ydelse, men hvor aftalen på et
tidspunkt misligholdes af kunden, oftest som
følge af dårlig økonomi eller konkurs.

6172

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Spørgeren er blevet opmærksom på, at f.eks.
elværker er belastet af dette forhold. Her leverer
elværket nemlig el forud for betalingen, og i tilfælde af manglende betaling kan elværket fradrage det på ydelsens momsbelagte beløb, men
ikke den på ydelsen pålagte punktafgift eller
grønne afgift.
I et forholdsvis mindre landområde, hvor et
elværk har nogle store erhvervsvirksomheder
som kunder, og der herudover kun findes et
mindre antal private forbrugere, kan konsekvensen af en konkurs hos en af de store
erhvervsvirksomheder være, at de private forbrugere kommer til at dække elværkets tab inkl.
punktafgiften og de grønne afgifter, hvilket kan
være et relativt stort beløb pr. privat husstand.
Svar (17/5 95)";Niels Højland
461178;title_name;":
Generelt kan det oplyses, at spørgsmålet om
etablering af en ordning, hvorved staten refunderer en vareleverandør de afgiftsbeløb, som
han på grund af aftagerens konkurs eller lignende ikke kan få dækket hos denne, rejses med
jævne mellemrum.
Som det fremgår af spørgsmålets begrundelse, er der i sådanne tilfælde fradragsret for
momsen, mens der ikke er en tilsvarende mulighed for punktafgifterne.
Når de registrerede punktafgiftsvirksomheder selv må bære afgiftstabet i forbindelse med
uerholdelige fordringer, skyldes det, at det alene er dem, der ved salget til detailhandlere m.v.
fastsætter betalingsvilkårene, stiller krav om
sikkerhed og vurderer kreditværdighed m.m.
De har i øvrigt mulighed for at indkalkulere det
samlede tab, herunder tab på uerholdelige fordringer, i varepriserne på samme måde som
andre omkostninger, f.eks. svind. For visse
vareområder udgør afgiften en meget væsentlig
del af den samlede pris for leverancen, og for
højt beskattede varers vedkommende vil statens
tab ved manglende betaling være betydelig
større end leverandørens, såfremt staten skulle
bære tabet. Der er derfor næppe tvivl om, at en
leverandør, der har to fordringer hos en anden
person eller virksomhed med begyndende betalingsproblemer, ville sørge for at få indkasseret
fordringen, der ikke indeholder en punktafgift,
til fordel for en fordring, der indeholder en
punktafgift, som staten skal eftergivè.

At de momsregistrerede virksomheder kan
fradrage konstaterede tab på uerholdelige fordringer ved opgørelse af den afgiftspligtige
omsætning, har sin særlige forklaring. Her er
der alene tale om en værdiafgift, hvilket indebærer, at der ved indkalkulation af tab på debitorer i varepriserne bliver betalt moms af tabet.
Hvis man på dette område ikke havde den særlige fradragsregel, kunne man sige, at der blev
betalt moms af de uerholdelige fordringer to
gange. Hertil kommer, at da momsen er generel,
vil kreditor ikke have fordel ved at kræve visse
fordringer indfriet frem for andre.
Indførelse af en generel godtgørelsesordning
medfører, at staten fuldt ud må bære alle
afgiftstab. Staten har imidlertid ikke som virksomhederne mulighed for at begrænse tabene
ved at stille særlige krav med hensyn til betalingsbetingelser, kreditværdighed m.v.
Jeg har således ingen planer om at ændre reglerne.

Spm. nr. S 1594
Til indenrigsministeren (9/5 95) af:";Carsten Koch
463565;name_party;":
»Vil ministeren straks pålægge Pandrup Kommune at opfylde sine forpligtelser ved at sikre,
at Hotel Nordsøby i Blokhus afspærres ved alle
adgangsveje samt bringes i forsvarlig stand, så
det ikke frembyder fare i henhold til byggelovens § 18, jf. § 14 (fareparagraffen)?«
Begrundelse
Hotel Nordsøby har nu ligget ubenyttet hen i
mere end 8 år og fremtræder på grund af manglende opsyn, vedligeholdelse m.m. nu som en
ruin, der ikke alene skæmmer bybilledet, men
som også er til direkte fare, idet der overalt er
knust glas samt fri adgang til bygningen, og
herunder har der indtil i lørdags også været fri
adgang til en fyldt swimmingpool i underetagen
med en vanddybde på mere end 2 meter. Denne
direkte adgang til underetagen er først lørdag
den 6. maj 1995 sikret efter politianmeldelse.
Sikringen er imidlertid ikke tilstrækkelig, da der
fortsat er knuste ruder, der giver adgang til
rummet, ligesom den opsatte træplade kun er
fæstet med almindelige skruer og meget let vil

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
kunne nedtages. Der henvises i øvrigt til artikler
i Aalborg Stiftstidende fra fredag den 5. samt
mandag den 8. maj 1995.

6173

Jeg mener dog ikke, at dette er til hinder for,
at elevers og studerendes synspunkter kan
komme til at indgå i arbejdsgruppens overvejelser.

Svar (16/5 95)";Kirsten Jacobsen
464896;title_name;":
Efter § 47, stk. 2, i den kommunale styrelseslov
varetages det almindelige tilsyn med kommunerne af de tilsynsråd, der er nedsat for hvert
amt.
Jeg har således ingen kompetence til at gå ind
i den konkrete sag.
På den givne foranledning har Indenrigsministeriet imidlertid orienteret Tilsynsrådet for
Nordjyllands Amt, der varetager tilsynet med
Pandrup Kommune, om det rejste problem ved
fremsendelse af kopi af spørgsmålet med bilag.

Spm. nr. S 1586
Til arbejdsministeren (8/5 95) af:";Birte Weiss
465402;name_party;":
»Hvorledes agter ministeren at sikre, at de studerendes og skoleelevernes synspunkter og
erfaringer når frem til arbejdsgruppen om skoleelevers og studerendes sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1585
Til arbejdsministeren (8/5 95) af:";Bruno Jerup
465684;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at de studerende og skoleeleverne ikke er repræsenteret i arbejdsguppen,
der skal kortlægge de sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold for skoleelever og studerende?«
Begrundelse
Ifølge kommissoriet for arbejdsgruppen er alene
Undervisnings-, Sundheds-, Bolig-, Miljø- og
Energi-, Finans- og Arbejdsministerierne samt
kommunerne og amtskommunerne repræsenteret. Det forekommer helt uforklarligt, at de studerende og skoleeleverne ikke selv er repræsenteret i den arbejdsgruppe, der skal undersøge
deres forhold.
Svar (16/5 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Det er fundet mest hensigtsmæssigt at begrænse
repræsentationen i arbejdsgruppen til de myndigheder, som varetager opgaver vedrørende
skoleelevers og studerendes sikkerheds- og
sundhedsmæssige forhold.

Uden repræsentation i arbejdsgruppen har de
studerende og skoleeleverne ikke mulighed for
at få deres synspunkter og erfaringer frem i
arbejdsgruppen.
Svar (16/5 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil opfordre arbejdsgruppen til at tage kontakt til elevernes og de studerendes organisationer, således at deres synspunkter og erfaringer
kan komme til at indgå i arbejdsgruppens overvejelser.

Spm. nr. S 1587
Til arbejdsministeren (8/5 95) af:";Bruno Jerup
466939;name_party;":
»Hvilke årsager er der til, at resultatet af arbejdet i arbejdsgruppen om de studerendes og skoleelevernes sikkerheds- og sundhedsmæssige
forhold først forventes at foreligge inden
udgangen af 1995?«
Begrundelse
Ministeren har under førstebehandlingen af lovforslag nr. L 106 (forslag til lov om ændring af

6174

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

lov om arbejdsmiljø) klart givet udtryk for, at
udvalget eller arbejdsgruppen, som det er blevet, ikke var nogen syltekrukke, men et meget
hurtigtarbejdende udvalg. Det fremgår imidlertid af kommissoriet for arbejdsgruppen, at
arbejdet først forventes afsluttet inden udgangen af 1995. Det ønskes derfor opklaret, hvorfor
det ikke er blevet en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe.
Svar (16/5 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Arbejdsgruppen bør have den fornødne tid til
en grundig gennemgang af de opgaver, som
kommissoriet pålægger den. Hertil kommer, at
arbejdet involverer ganske mange myndigheder. På den baggrund har jeg fundet det rimeligt, at arbejdsgruppens rapport kommer til at
foreligge inden udgangen af dette år.

Spm. nr. S 1590
Til forsvarsministeren (8/5 95) af:";Bruno Jerup
468085;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Østersøen er af
største betydning for det danske forsvar, herunder hvilken betydning det har at få de tre baltiske lande og Polen ind i NATO?«
Begrundelse
Der henvises til den russiske forsvarsministers
seneste udtalelser om, at Rusland ikke vil kunne
acceptere NATO op til sine grænser og derfor
vil være nødt til at tage politiske og andre
skridt, hvis NATO måtte udvide mod øst.
Svar (18/5 95)";Annette Just
468547;title_name;":
Som en del af Danmarks nærområde har Østersø-regionen til enhver tid en væsentlig betydning for Danmarks sikkerhedspolitiske situation
og for forsvaret af Danmark.
Efter den kolde krigs afslutning er der ikke
længere en direkte militær trussel mod dansk
område. Danmarks geografiske beliggenhed

ved stræderne til Østersøen er imidlertid en
konstant faktor. De danske stræders betydning
som den vigtigste udpassagemulighed for
Østersølandenes skibe ændrer sig ikke.
Med et bredere sigte end det rent sikkerhedspolitiske yder Danmark en vedvarende aktiv
indsats i bestræbelserne på at styrke stabiliteten
og sikkerheden i Østersøområdet. Dette sker
bl.a. gennem udbygning af et tillidsskabende,
stadig tættere og mere vidtstrakt samarbejde
med landene omkring Østersøen. Foruden det
samarbejde, der finder sted inden for Partnerskab for Fred, har Danmark på det forsvarsmæssige område indgået bilaterale samarbejdsaftaler med de baltiske lande, Polen og Rusland.
Grundet det russiske militærs fremfærd i Tjetjenien er det bilaterale samarbejde med Rusland
på det forsvarsmæssige område stillet midlertidigt i bero.
Regeringen støtter beslutningen fra NATOtopmødet i januar 1994 og NATO-udenrigsministermødet den 1. december 1994 om, at NATO
er åben for en udvidelse mod øst. I overensstemmelse med Folketingets dagsorden af
24. november 1994 arbejder regeringen for, at en
udvidelse af NATO kan ske inden for rammerne
af en europæisk sikkerhedsordning, som sikrer
stabiliteten i Europa. En udvidelse af NATO,
der gennemføres som led i en opbygning af en
omfattende europæisk sikkerhedsstruktur, der
også omfatter bl.a. en styrkelse af Partnerskab
for Fred og en styrkelse af OSCE på det sikkerhedspolitiske område, kan medvirke til at
udbrede stabilitet og sikkerhed til de central- og
østeuropæiske lande. Den landegruppe omfatter
såvel Polen som de tre baltiske lande. En sådan
styrkelse af stabiliteten og sikkerheden i Europa
vil i sagens natur også have stor betydning for
Danmark.
Regeringen arbejder for, at de baltiske lande
sikres samme muligheder i forhold til NATO
som de andre central- og østeuropæiske lande.
En udvidelse må ikke skabe nye skillelinjer i
Europa.
NATO har gjort det klart, at der ikke er noget
ikkemedlemsland, der kan få vetoret over for
alliancens beslutninger - heller ikke om beslutninger vedrørende NATO's udvidelse.
Det er endnu for tidligt at drøfte spørgsmålet
om, hvilke lande der til sin tid inviteres til at blive medlemmer af NATO eller en tidsramme for
en udvidelse. I NATO foregår for øjeblikket et
internt udredningsarbejde om, hvorledes NATO
vil kunne udvides, og hvad en udvidelse vil

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
medføre. Dette arbejde forventes afsluttet i
efteråret tidsnok til, at NATO kan nå at orientere interesserede partnerlande om resultatet af
alliancens overvejelser inden næste ordinære
NATO-udenrigsministermøde i Bruxelles primo
december.

Spm. nr. S 1589
Til socialministeren (8/5 95) af:";Hans Hækkerup
471525;name_party;":
»Har ændringer af § 105 i bistandsloven medført konsekvenser for de børn, der i kortere eller
længere tid opholder sig på kriseinstitutioner?«
Begrundelse
Artiklen i Kristeligt Dagblad den 8. maj 1995.
giver anledning til bekymring om de involverede børns fremtid, når de på kvindekrisecentrene
ikke synes at blive tilbudt tilstrækkelig pædagogisk omsorg.
Svar (17/5 95)

,

6175

Det bemærkes, at der i den i forbindelse med
lovændringen udsendte vejledning (nr. 43 af
31. marts 1995) udtrykkeligt er nævnt, at personkredsen for § 105-institutionernes tilbud
omfatter »personer, der ikke kan eller vil opholde sig i egen bolig som følge af vold eller trusler
om vold, og deres eventuelle børn«.
Når målgruppen således også omfatter ledsagende børn, ligger det inden for rammerne af
institutionernes forpligtelser, at de er bemandet,
så de kan klare opgaverne i forbindelse hermed.
Institutionernes opgaver omfatter ifølge kap. IV
omsorg og pleje, rådgivning og vejledning, aktiverende foranstaltninger i mindre omfang samt
fritidsaktiviteter og kulturelle aktiviteter m.m.
Det vil være naturligt, at de krisecentre, der
har overenskomst eller aftale efter bistandslovens § 105, også har såvel de nødvendige pædagogiske ressourcer som fysiske rammer til aktivering af de ledsagende børn. Jeg kan derfor
bekræfte, at den omhandlede ændring af
bistandslovens § 105 har medført konsekvenser
for børnene på krisecentrene i form af bedre
rammer for indsatsen. Det er nu op til krisecentrene, amterne og kommunerne at benytte
loven.
Det bemærkes, at § 105-institutioner ikke er
behandlingsinstitutioner. Der er i vejledningens
kapitel om institutionernes samarbejde med
kommuner og andre samarbejdsparter redegjort
for, hvor og hvornår der skal henvises til det
almindelige system.";Poul Qvist Jørgensen
473338;title_name;":
Lov nr. 86 af 8. februar 1995 om styrkelse af
bistandslovens bestemmelser om socialt
udstødte har bl.a. til formål at tilvejebringe større fleksibilitet på S 105-området. Med henblik
herpå er der ved lovændringen tilvejebragt
hjemmel for, at institutionerne m.v. dels kan
Spm. nr. S 1581
oprettes og drives af en eller flere amtskommuner eller som selvejende institutioner, med hvilTil justitsministeren (5/5 95) af:
ke amtsrådet indgår overenskomst »eller træffer Pia Kjærsgaard (FP):
anden aftale«, dels kan oprettes og drives af »en
»Vil ministeren indlede drøftelser med den tyreller flere kommuner« efter aftale med amtsråkiske ambassade og en række private firmaer i
det. Der henvises til bistandslovens § 105, stk. 2. . København, der føler sig truet, med henblik på
Der er således åbnet for, at et kvindekrisecen- etablering af beskyttelse mod terrorangreb?«
ter, der ikke ønsker at indgå egentlig overenskomst om drift efter bistandslovens § 105, kan
forhandle med amtsrådet om indgåelse af en
Begrundelse
aftale om et tilskud, hvilket ifølge bemærkningerne til lovforslaget (L 8) f.eks. kan være økoAf Morgenavisen Jyllands-Posten den 5. maj
nomiske tilskud, personale, lokaler eller andet.
1995 fremgår det, at den tyrkiske ambassade og
Der vil ligeledes kunne træffes sådan aftale med flere private firmaer, herunder rejsebureauer, i
en kommune, som amtsrådet har indgået aftale
de seneste dage forgæves har anmodet Købenmed.
havns Politi og Politiets Efterretningstjeneste om
Tilskuddet ydes efter de regler, der gælder for hjælp til beskyttelse mod terrorangreb.
finansiering af § 105-institutioner.
I I

6176

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Taget i betragtning, at man i andre lande har
oplevet alvorlige angreb på tilsvarende institutioner, må det være rimeligt, at den danske stat
yder en tilstrækkelig beskyttelse, ikke mindst
når regeringen vil tillade radikale kurdiske
grupper at åbne et kontor i København.

Socialministeriet
Holmens Kanal 22
1060 København K

Foreløbigt svar (18/ 5 95)

I anledning af Socialministeriets skrivelser (J.nr.:
503-513 og 503-523) omkring virksomheden på
Instituttet for Blinde og Svagsynede, refererende
til spørgsmål nr. S 1356 og S 1493 til socialministeren, skal følgende oplyses:";Karen Jespersen
475611;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen og Politidirektøren i København om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Blindeinstituttets målgrupper
Instituttets tilbud retter sig primært mod unge
og voksne i den erhvervsaktive alder, men ved
pludselig opståede alvorlige synshandicap
udvides personkredsen til også at omfatte
ældre.

Spm. nr. S 1493
Til sundhedsministeren (27/4 95) af:";Bjørn Westh
476113;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 1356 specifikt oplyse antal og fordelingen af længden af patienters ophold på revalideringsafdelingen på Instituttet for Blinde og
Svagsynede?«
Svar (10/5 95)";Ester Larsen
476365;title_name;":
Socialministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet vedlagte udtalelse af 8. maj 1995 fra
Københavns Kommune.
Københavns Kommune har efterfølgende
telefonisk oplyst, at i 1993 var der 243 personer i
revalideringsforløb på instituttet, og at den gennemsnitlige varighed af opholdene har været 3
måneder. Der foreligger endnu ikke opgørelse
for 1994.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at spørgsmålet om tilbud i medfør af bistandslovens § 91 vil indgå i
overvejelserne om en ændret udformning af
bistandsloven.
Bilag
Social- og Sundhedsforvaltningen
i København
Socialdirektoratet

8. maj 1995

Blindeinstituttets tilbud
Instituttet forestår erhvervsmæssig revalidering
og socialpsykologisk revalidering efter
bistandslovens § 91 samt yder specialrådgivning efter bistandslovens § 29 over for synshandicappede i undervisning, uddannelse og
erhverv.
Instituttets revalideringsrettede virksomhed
kan opdeles i følgende hovedaktiviteter:
Revaliderings-/undervisningsforløb
Væveskole
Specialrådgivning
Studiebogsbibliotek
Hjælpemiddelafdeling
Bofunktion
Instituttets Nyblindeafdeling varetager følgende
tilbud: Socialpsykologisk revalidering af mennesker, som i en voksen alder får et alvorligt
synshandicap, særligt tilrettelagt kursus for
ældre, nysynshandicappede i Storkøbenhavn og
»Stop-op-kursus« af en måneds varighed for
mennesker, der har en progredierende øjensygdom.
Undervisningsafdelingen varetager bl.a. følgende tilbud: Danskundervisning og handicapkompenserende undervisning for flygtninge og
indvandrere med synshandicap, undervisning
og optræning af unge og yngre synshandicappede med generelle og specifikke indlæringsvanskeligheder, fremtidsværksted og et
4-måneders uddannelses- og erhvervsafklarende kursus.
Instituttets Erhvervsskoler giver følgende tilbud: Telefon- og kontoruddannelse, musikuddannelse, pianostemmeruddannelse, uddannelse af lydstudiemedarbejder, uddannelse af

(773)
Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
vævere og uddannelse til telemarketingsmedarbejdere.
Boafdelinger: I forbindelse med kurser og
undervisning kan instituttets brugere bo på
instituttet. Der er en ungdomsafdeling for unge
på længerevarende undervisnings- og træningsophold. Nyblinde kan bo på instituttet i
forbindelse med undervisning og genoptræning.
Tilbudenes længde: Undervisnings- og revalideringsforløb på instituttet kan variere fra en
uge op til over et år afhængig af den enkeltes
revalideringsplan. Er revalideringsplanen af
længere varighed, vil udenamtsklienter ofte bo
på instituttet i op til et halvt år, hvorefter de
pågældende flytter i egen bolig. Dog vil der i
forhold til multihandicappede kunne blive tale
om længerevarende boophold.
Udgiftsdelen
Udgifterne til institutionsdriften afholdes i
henhold til bistandslovens §§ 91 og 29. Der
opkræves ingen brugerbetaling i Københavns
Kommune.
Dét kan ikke udelukkes, at der i visse tilfælde
finder dobbeltforsørgelse sted. Her er tale om
situationer, hvor de synshandicappede har fået
tilkendt førtidspension og samtidig på grund af
geografiske forhold er nødsaget til - normalt
kortvarigt - at bo på instituttet i revaliderings-/
undervisningsfasen. Det vil dog kun yderst
sjældent forekomme, at førtidspensionister bor
på instituttet i 6 måneder.
Med venlig hilsen
Torben Brøgger (sign.)
Administrationschef
/ Ole Thomsen (sign.)
Kontorchef

6177

skal man så have, og hvad skal public serviceforpligtelserne bestå i?«
Begrundelse
Spørgsmålet er en sprogligt redigeret gentagelse
af et af de 20 spørgsmål, som kulturministeren
har stillet til befolkningen. Spørgeren mener, at
ministeren selv bør kunne besvare de spørgsmål, der stilles til befolkningen.
Svar (18/5 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Som det er spørgeren bekendt, har jeg i marts
måned i år udsendt et debatoplæg om det fremtidige medielandskab »Demokrati i en tv-tid«
med undertitlen »20 spørgsmål til den danske
befolkning«. Det er disse spørgsmål, som spørgeren nu beder mig besvare. Ideen med debatoplægget er, at det kan blive diskuteret i familien, i vennekredsen, på arbejdspladsen, i partiforeninger, i organisationer, på uddannelsessteder osv. frem til oktober, hvor Folketinget samles igen, og hvor de politiske drøftelser om
medielandskabet indledes. Jeg har netop planlagt en længere møderække rundt i landet med
mediespørgsmål på dagsordenen for at lytte til
de mange tanker, befolkningen gør sig om
medielandskabet. Drøftelserne på Christiansborg vil som grundlag bl.a. have de svar på de
20 spørgsmål, som kommer ind, og Medieudvalgets delbetænkning om de elektroniske
medier, der forventes i september. Det ville derfor være urimeligt over for de mange mennesker, der arbejder seriøst med besvarelsen af de
20 spørgsmål med henblik på at give et bidrag
til debatten, hvis jeg allerede på nuværende
tidspunkt fremkom med politiske svar på
spørgsmålene - jeg har respekt for diskussion i
folkestyret.

Spm. nr. S 1643
Til kulturministeren (11/5 95) af:
. Jens Hald Madsen (V):
»Er det ministerens opfattelse, at man også i
fremtiden skal opretholde tv- og radiostationer
med public service-forpligtelser, og hvis dette
besvares bekræftende, hvor mange stationer

Spm. nr. S 1644
Til kulturministeren (11/5 95) af:";Karen Jespersen
481548;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at der fortsat skal
sikres offentlig finansiering af en public servicekanal, uanset hvor få seere den har?« .

6178

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Begrundelse

Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1643.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1643.

Svar (18/5 95)

Svar (18/5 95)

Kulturministeren Gytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1643.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1643.

Spm. nr. S 1645

Spm. nr. S 1647

Til kulturministeren (11/5 95) af:";Jens Hald Madsen
482167;name_party;":
»Mener ministeren, at man overhovedet skal
tænke på at skifte til digital sendeteknik, eller
kan man blot lade være med det hertillands?«
Begrundelse

Til kulturministeren (11/5 95) af:";Jens Hald Madsen
482375;name_party;":
»Mener ministeren, at man skal fordele de 4
digitale kanaler mellem Danmarks Radio
og/eller TV 2, eller skal man satse på en
regionskanal, en dannelseskanal med oplysende
programmer eller skal de overskydende digitale
kanaler udbydes i licitation?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1643.

Begrundelse

Svar (18/5 95)

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1643.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1643.

Svar (18/5 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1643.

Spm. nr. S 1646
Til kulturministeren (11/5 95) af:";Jens Hald Madsen
483032;name_party;":
»Mener ministeren, at man skal udnytte de nye
digitale tv-kanaler, så Danmarks Radio og
TV 2's nuværende programmer kan sendes
parallelt digitalt, således at både husstande med
gamle og husstande med nye tv-apparater kan
se udsendelserne?«

Spm. nr. S 1648
Til kulturministeren (11/5 95) af:";Jens Hald Madsen
483346;name_party;":
»Hvordan mener ministeren, at man skal
udnytte de digitale radiokanaler, herunder om
man skal sørge for plads til, at Danmarks
Radio's PI, P2 og P3 kan paralleludsendes digitalt?«

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

6179

Begrundelse

Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1643.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1643.

Svar (18/5 95)

Svar (18/5 95)

Kulturministeren Gytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1643.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1643.

Spm. nr. S 1649

Spm. nr. S 1651

Til kulturministeren (11/5 95) af:";Jens Hald Madsen
484003;name_party;":
»Mener ministeren, at Danmarks Radios monopol på landsdækkende radio skal brydes og den
ledige FM-kanal og den fjerde DAB-kanal tildeles TV 2, eller skal de udbydes i licitation, og vil
ministeren i den forbindelse oplyse, om der er
særlige grupper, som bør sikres adgang til disse
kanaler?«

Til kulturministeren (11/5 95) af:";Jens Hald Madsen
484353;name_party;":
»Mener ministeren, at man skal give TV 2 samme reklameregler som de nærmeste konkurrenter, dvs. udnytte tv-direktivets regler fuldt ud,
eller skal man fortsat have særlig restriktive
danske regler, og hvordan forholder disse regler
sig til de regler, der gælder på teleområdet, som
snart liberaliseres?«

Begrundelse

Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1643.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1643.

Svar (18/5 95)

Svar (18/5 95)

Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1643.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1643.

Spm. nr. S 1650

Spm. nr. S 1652

Til kulturministeren (11/5 95) af:";Jens Hald Madsen
485097;name_party;":
»Mener ministeren, at man skal opretholde
Danmarks Radio som rent licensfinansieret og
TV 2's finansieringsform med en blanding af
licens- og reklameindtægter, eller skal der satses på at gøre TV 2100 pet. reklamefinansieret,
og kan ministeren eventuelt finde andre måder,
som det f.eks. foreslås i rapporten om Infosamfundet år 2000?«

Til kulturministeren (11/5 95) af:";Jens Hald Madsen
485491;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at man skal tillade reklamer i kabelfødt tv, og skal man tillade,
at udenlandske reklamer i satellitprogrammer
erstattes med danske i forbindelse med udbredelsen af hybridnettet, og hvis der svares
.bekræftende, hvem skal så stå for salget, og
hvem skal have indtægterne?«

6180

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Begrundelse

Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1643.

»Nielsen & Nielsen«-udvalget under Trafikministeriet har i snart halvandet år arbejdet på en
rapport vedrørende B&W skibsværfts forslag
om en havnetunnel under Københavns Havn.
Det er spørgerens opfattelse, at det er på tide, at
udvalgsarbejdet færdiggøres.

Svar (18/ 5 95)
Kulturministeren Gytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1643.

Spm. nr. S 1653
Til kulturministeren (11/5 95) af:";Jens Hald Madsen
486353;name_party;":
»Mener ministeren, at der overhovedet er reklame- og licenspenge nok til at opretholde 2 public service tv-kanaler og 3 eller 4 radiokanaler,
og i benægtende fald, hvor meget kan man så
forhøje licensen, herunder om man eventuelt
skal tænke i helt andre baner, f.eks. skattefinansiering, eller forsøge at finde endnu ukendte
kilder?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1643.
Svar (18/ 5 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1643.

Svar (15/ 5 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Udvalget vedr. undersøgelser af en østlig havnetunnel i København er netop nu ved at færdiggøre sit arbejde, og jeg forventer, at der foreligger en rapport omkring 1. juni 1995.

Spm. nr. S 1532
Til arbejdsministeren (3/5 95) af:";Jens Hald Madsen
487160;name_party;":
»Hvordan forholder ministeren sig til, at vikarbureauer reelt forhindres adgang til a-kassernes
ledighedslister? «
Begrundelse
I -en periode med opsving og højkonjunktur
eftersøger virksomhederne naturligt mere
arbejdskraft. Mange virksomheder vælger at
benytte vikarbureauer til at finde kvalificeret
arbejdskraft. Nogle vikarbureauer søger naturligt i a-kasserne efter ledig arbejdskraft. Problemet er, at enkelte a-kasser stiller så skrappe
økonomiske krav for at sende jobtilbudene
videre, at det reelt er umuligt for vikarbureauerne at benytte a-kasserne.

Spm. nr. S 1541

Svar (15/ 5 95)

Til trafikministeren (4/5 95) af:";Brian Mikkelsen
487816;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor langt arbejdet
i »Nielsen & Nielsen«-udvalget vedrørende
havnetunnel under Københavns Havn er nået,
og hvornår rapporten kan fremlægges?«

Arbej dsministeren (Jytte Andersen):
I begrundelsen for spørgsmålet nævner spørgeren blandt andet, at mange virksomheder vælger at benytte vikarbureauer til at finde kvalificeret arbejdskraft, og at nogle af disse vikarbureauer naturligt søger i a-kasserne efter ledig
arbejdskraft. Problemet er, mener spørgeren, at
enkelte kasser stiller så skrappe økonomiske

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
krav for at sende jobtilbudene videre, at det reelt
er umuligt for vikarbureauerne at benytte
a-kasserne.
Det fremgår ikke nærmere af spørgsmålet,
hvilke oplysninger om ledige medlemmer, der
er tale om. Men jeg går ud fra, at der er tale om
oplysninger, kasserne har ret til at give, idet
arbejdsløshedskasserne ifølge lovgivningen ikke
frit kan give oplysninger om medlemmernes
forhold til uvedkommende. Det skal bemærkes,
at der ikke består nogen pligt for arbejdsløshedskasserne til at afgive oplysninger til private
personer, organisationer eller lignende.
I det omfang kasserne kan udlevere oplysninger til vikarbureauer, er der tale om en privatretlig aftale, som jeg hverken kan eller vil blande
mig i.

Spm. nr. S 1533
Til arbejdsministeren (3/5 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
489168;name_party;":
»Er ministeren enig i, at en af a-kassernes vigtigste funktioner er at sørge for at skaffe medlemmerne arbejde?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1532.
Svar (15/ 5 95)
Arbejdsministeren Uytte Andersen):
Spørgeren henviser i begrundelsen for spørgsmålet til § 20-spørgsmål nr. S 1532.
Efter arbejdsløshedsforsikringsloven er det
alene arbejdsløshedskassernes formål at sikre
medlemmerne økonomisk bistand i tilfælde af
ledighed. Kasserne skal endvidere varetage
opgaver, som iflg. anden lovgivning er henlagt
til kasserne.
For så vidt angår forpligtelsen til at skaffe
ledige medlemmer arbejde, er denne forpligtelse
som hovedregel i henhold til arbejdsmarkedslovgivningen henlagt til arbejdsformidlingen.
Samtidig er det klart, at det er i a-kassernes
interesse, at ledige medlemmer kommer i
beskæftigelse så hurtigt som muligt. Denne

6181

interesse kommer aktivt til udtryk ved medvirken ved udarbejdelse af handlingsplaner for
medlemmerne og ved (pligtmæssig) videregivelse af oplysninger til brug for arbèjdsformidlingen.
Kasserne har også mulighed for at medvirke
til at skaffe medlemmerne i arbejde, f.eks. ved at
formidle arbejde til egne medlemmer eller ved
at have tæt kontakt til arbejdsgiverne inden for
det faglige område.

Spm. nr. S 1537
Til skatteministeren (3/5 95) af:";Brian Mikkelsen
490506;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for baggrunden for
lov om godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter
og afgifter og Oplyse, hvor mange virksomheder
der i indkomståret 1993 opfyldte kriterierne for
godtgørelsen?«
Svar (15/5 95)";Brian Mikkelsen
490800;title_name;":
Jeg kan vedrørende første del af spørgsmålet om baggrunden - oplyse, at der ved den nævnte
lov blev gennemført en administrationsgodtgørelse til små personligt ejede virksomheder som
kompensation for udarbejdelse af skatte- og
afgiftsregnskaber til det offentlige. Ved fremsættelsen (27. november 1991) af forslaget til
loven oplyste den daværende skatteminister
(A. Fogh Rasmussen), at når regeringen foreslog
en særlig godtgørelse indført for små personligt
ejede erhvervsvirksomheder som kompensation
for udarbejdelse af skatte- og afgiftsregnskaber
til det offentlige, skyldtes det, at den byrde og
de udgifter, som pligten til at udarbejde sådanne regnskaber medfører, ofte er forholdsmæssigt langt mere tyngende for små virksomheder
end for de større virksomheder.
Godtgørelsen blev foreslået beregnet efter tilsvarende retningslinjer, som gjaldt for den
moderationsordning, der fandtes i lov om
arbejdsmarkedsbidrag, som samtidig blev foreslået ophævet ved ikrafttræden af loven
(1. januar 1992).
Jeg kan oplyse, at efter loven kan der ydes en
årlig godtgørelse på 6.000 kr. til skattepligtige

6182

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

personer, der drive selvstændig erhvervsvirksomhed, som i overvejende grad er afgiftspligtig
efter momsloven eller lov om afgift af lønsum
m.v.
Den maksimale godtgørelse på 6.000 kr. er
betinget af, at den pågældende virksomhed ikke
har nogen ansatte. Hvis den pågældende virksomhed har ansatte, nedsættes godtgørelsen
med 2.000 kr. ganget med antallet af fuldtidsbeskæftigede ansatte i virksomheden.
For virksomheder med ansatte sker beregningen på grundlag af virksomhedens ATP-bidrag
i det pågældende indkomstår. Antallet af ansatte beregnes på grundlag af virksomhedens indbetaling af ATP-bidrag, som på årsbasis kan
omregnes til antal fuldtidsansatte. Godtgørelsen
udgør henholdsvis 0 kr., 2.000 kr., 4.000 kr. og
6.000 kr. for virksomheder med henholdsvis 3,
2, 1 eller 0 ansatte. Da virksomhederne kan have
et varierende antal beskæftigede i årets løb, vil
godtgørelsen i praksis som regel være et beløb,
der ligger i intervallerne imellem de pågældende beløb, da det er den gennemsnitlige beskæftigelse i indkomståret, der er afgørende.
Godtgørelsen kan ikke overstige 2,5 pet. af
den skattepligtiges overskud af selvstændig
erhvervsvirksomhed i indkomståret opgjort
efter reglerne i lov om investeringsfonds med
tillæg af udgifter til løn, som er A-indkomst for
modtageren. Godtgørelse efter loven og indtægtsførte henlæggelser efter virksomhedsskatteloven medregnes ikke ved opgørelsen.
Afsluttende kan jeg vedr. denne del af
spørgsmålet oplyse, at godtgørelsen medregnes
ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige
indkomst for det pågældende indkomstår.
Godtgørelsen udbetales ved modregning i den
skattepligtiges slutskat. Benytter den skattepligtige virksomhedsordningen, skal godtgørelsen
indgå i virksomhedsindkomsten.
For så vidt angår antallet af virksomheder,
der i indkomståret 1993 opfyldte kriterierne for
godtgørelse, har Told- og Skattestyrelsen oplyst,
at der er indberettet administrationsgodtgørelse
for i alt 182.144 personer på i alt 548,8 mio.kr.
Styrelsen oplyser imidlertid samtidig, at antallet
af virksomheder formentlig er noget mindre,
idet reglerne også omfatter interessentskaber,
som også er personligt ejede virksomheder.

Spm. nr. S 1592
Til skatteministeren (9/5 95) af:";Carsten Koch
494176;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at private motionscentre pålægges moms af deres aktiviteter?«
Begrundelse
En kendelse fra Momsnævnet pålægger fra
februar måned i år private udbydere at betale
moms af indtægter på sportsaktiviteter.
Svar (18/5 95)";Brian Mikkelsen
494449;title_name;":
Den afgørelse, som der henvises til i begrundelsen for spørgsmålet, er offentliggjort i Tidsskrift
for Skatter og Afgifter 1995 (15) som nr. 275.
Offentliggørelsen vedlægges. (Ikke optrykt her).
Det fremgår heraf, at sagen angik salg af
adgang til sportsfaciliteter, og at nævnet vurderede, at salget skete som led i erhvervsmæssig
virksomhed. Det fremgår videre, at der efter
EU's 6. momsdirektiv art. 13, A, 1, m, kun må
ydes momsfritagelse, når ydelsen præsteres af
organer, som ikke arbejder med gevinst for øje
og til fordel for personer, der deltager i sport
eller fysisk træning. Nævnet har på grundlag
heraf truffet afgørelse om, at der ved afgørelsen
af den momsmæssige behandling af salg af
adgang til at udøve sportsaktiviteter skal lægges
vægt på, om virksomheden drives erhvervsmæssigt. Dette indebærer, at erhvervsmæssigt
salg af adgang til at udøve sportsaktiviteter ikke
er undtaget fra momspligten.

Spm. nr. S 1593
Til skatteministeren (9/5 95) af:";Carsten Koch
495438;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at private
motionscentre skal betale moms af deres aktiviteter, når foreninger, klubber m.v. med offentlige tilskud udbyder samme ydelser, men ikke
skal svare moms af deres indtægter?«

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1592.
Svar (18/5 95)";Brian Mikkelsen
495804;title_name;":
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 1592, skal kommercielle motionscentre betale
moms. Alle former for kommercielle motionscentre, der ikke opfylder betingelserne i 6.
momsdirektiv, skal således betale moms.
En egentlig sportsklub vil under normale
omstændigheder være berettiget til momsfritagelse. Det er imidlertid min opfattelse, at en
sportsklub ikke tilbyder helt den samme ydelse
som et privat motionscenter. Jeg finder det derfor rimeligt, at sportsklubber fortsat er momsfritaget.

Spm. nr. S 1654

6183

en, i vennekredsen, på arbejdspladsen, i partiforeninger, i organisationeri på uddannelsessteder osv. frem til oktober, hvor Folketinget samles igen, og hvor de politiske drøftelser om
medielandskabet indledes. Jeg har netop planlagt en længere møderække rundt i landet med
mediespørgsmål på dagsordenen for at lytte til
de mange tanker, befolkningen gør sig om
medielandskabet. Drøftelserne på Christiansborg vil som grundlag bl.a. have de svar på de
20 spørgsmål, som kommer ind, og Medieudvalgets delbetænkning om de elektroniske
medier, der forventes i september. Det ville derfor være urimeligt over for de mange mennesker, der arbejder seriøst med besvarelsen af de
20 spørgsmål med henblik på at give et bidrag
til debatten, hvis jeg allerede på nuværende
tidspunkt fremkom med politiske svar på
spørgsmålene - jeg har respekt for diskussion i
folkestyret.

Spm. nr. S 1655

Til kulturministeren (11/5 95) af:";Carsten Koch
497269;name_party;":
»Hvad skal man efter ministerens opfattelse
stille op med TV 2's indefrosne etableringslåri,
og mener ministeren, at man skal eftergive denne del af TV 2's gæld?«

Til kulturministeren (11/5 95) af:";Flemming Oppfeldt
497491;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at man skal
opretholde Radiofonden og TV 2-Fonden som
to separate fonde, eller skal man lægge dem
sammen til én fond eller sammen med stationerne?«

Begrundelse

Begrundelse

Spørgsmålet er en sprogligt redigeret gentagelse
af et af de 20 spørgsmål, som kulturministeren
har stillet til befolkningen. Spørgeren mener, at
ministeren selv bør kunne besvare de spørgsmål, der stilles til befolkningen.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1654.

Svar (18/5 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Som det er spørgeren bekendt, har jeg i marts
måned i år udsendt et debatoplæg om det fremtidige medielandskab »Demokrati i en tv-tid«
med undertitlen »20 spørgsmål til den danske
befolkning«. Det er disse spørgsmål, som spørgeren nu beder mig besvare. Ideen med debatoplægget er, at det kan blive diskuteret i famili-

Svar (18/5 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1654.

6184

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1656

Spm. nr. S 1658

Til kulturministeren (11/5 95) af:";Flemming Oppfeldt
498581;name_party;":
»Mener ministeren, at TV 2-Fonden, nu hvor
reklamekronerne vælter ind, skal se at få sin
gæld ud af verden?«
Begrundelse

Til kulturministeren (11/5 95) af:";Flemming Oppfeldt
498761;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at man skal
opretholde Danmarks Radios nuværende struktur, eller skal man dele Danmarks Radio op i en
selvstændig tv-virksomhed og en selvstændig
radiovirksomhed og måske endda udskille kor
og orkester i selvstændige enheder?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1654.

Begrundelse

Svar (18/5 95)

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1654.

Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1654.

Svar (18/5 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1654.

Spm. nr. S 1657
Til kulturministeren (11/5 95) af:";Flemming Oppfeldt
499429;name_party;":
»Mener ministeren, at man skal opretholde både
Danmarks Radio og TV 2, eller skal man lægge
de to stationer sammen eller eventuelt nedlægge
den ene?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1654.
Svar (18/5 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1654.

Spm. nr. S 1659
Til kulturministeren (11/5 95) af:";Flemming Oppfeldt
499824;name_party;":
»Mener ministeren, at man skal lægge TVR ind
under TV 2, således at ansvaret for både indtægter og udgifter ligger ét sted - i TV 2's bestyrelse - eller skal der findes helt andre og nye
konstruktioner? «
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1654.
Svar (18/5 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1654.

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

6185

Spm. nr. S 1660

Spm. nr. S 1662

Til kulturministeren (11/5 95) af:";Flemming Oppfeldt
500330;name_party;":
»Mener ministeren, at man skal ændre på TV 2's
struktur, således at regionerne integreres mere i
TV 2, eller skal man gå den anden vej og frigøre
dem helt fra TV 2 som en selvstændig organisation med egen kanal og egen bestyrelse, eller
skal man måske flytte regionerne til Danmarks
Radio?«

Til kulturministeren (11/5 95) af:";Flemming Oppfeldt
500680;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at Danmarks
Radio og TV 2 skal have tilladelse til at drive
teletjenestevirksomhed via sendenettene og i
kabler?«
Begrundelse

Begrundelse

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1654.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1654.

Svar (18/5 95)

Svar (18/5 95)
Kulturministeren Gytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1654.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1654.

Spm. nr. S 1663
Spm. nr. S 1661
Til kulturministeren (11/5 95) af:";Flemming Oppfeldt
501262;name_party;":
»Mener ministeren, at man skal ændre på TV 2's
entrepriseforpligtelse, således at regionerne i
højere grad kan producere udsendelser til den
landsdækkende programflade, måske både til
TV 2 og Danmarks Radio?«

Til kulturministeren (11/5 95) af:";Flemming Oppfeldt
501530;name_party;":
»Hvorfor beskæftiger ministeren sig ikke aktivt
med lokalradio- og lokal-tv-situationen, idet
det haster med en afklaring af forholdene, da
aktørerne bør have rimelige vilkår for den langsigtede planlægning af programstrukturen og
investeringerne?«
Begrundelse

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1654.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1654.
Svar (18/5 95)

Svar (18/5 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1654.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Spørgsmålet undrer mig lidt, idet jeg allerede i
januar i år udsendte den af Per Jauert og Ole
Prehn udarbejdede rapport om lokalradio og -tv
til høring hos en bred kreds af interessenter.
Høringssvarene er under bearbejdelse og vil
indgå som en del af grundlaget for de politiske
drøftelser af det fremtidige medielandskab, som
forventes påbegyndt i oktober i år. Lokalradio-

6186

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

og -tv-området er en integreret del af det elektroniske medielandskab og vil derfor blive
behandlet sammen med den øvrige del af
medielandskabet og ikke isoleret fra behandlingen af landsdækkende og regionalt tv og radio.

Spm. nr. S 1664
Til kulturministeren (11/5 95) af:";Flemming Oppfeldt
502782;name_party;":
»Er ministeren enig i, at der er stor risiko for, at
de nuværende aktører inden for lokalradio og
lokal-tv vil gå konkurs, hvis ikke der snarest
kommer en afklaring af fremtidens lovgrundlag,
da de nuværende rammer ikke giver mulighed
for en rentabel drift af professionelle stationer?«
Begrundelse

problemstillingen under henvisning til de relevante bestemmelser og fortolkningsbidrag.
Som følge af denne usikkerhed rettede jeg
allerede den 2. februar henvendelse til den
ansvarlige kommissær i den nye Kommission.
Denne henvendelse er endnu ikke besvaret, men
tilkendegivelser fra Kommissionen tyder på, at
en gennemførelse af lovforslaget i sin nuværende form vil kunne give problemer i forhold til
gældende EU-regler.
Jeg finder det beklageligt, hvis der på den
måde synes at være modstrid mellem gældende
EU-regler og såvel Danmarks som EU's målsætninger på CO2-området. Der er ikke taget
stilling til, hvilke forholdsregler regeringen i
givet fald agter at tage.
For så vidt angår DSB's færger i indenrigsfart,
kan jeg oplyse, at disse også vil blive omfattet af
afgiften. Hvordan de samlede konsekvenser bliver for DSB's økonomi, vil afhænge af, hvordan
de forskellige færgeoverfarter tilpasser sig de
ændrede omkostninger, og hvordan trafikefterspørgslen reagerer på de ændrede forhold.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1654.
Spm. nr. S 1524
Svar (18/5 95)
Kulturministeren Gytte Hilden):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1663.

Til skatteministeren (1/5 95) af:";Flemming Oppfeldt
504307;name_party;":
»Vil ministeren oplyse datoen for henvendelsen
til Kommissionen om afklaring af medholdeligheden i henhold til EU-retten?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1523
Til skatteministeren (1/5 95) af:";Gitte Seeberg
504513;name_party;":
»Hvornår blev regeringen bekendt med usikkerheden om medholdeligheden i henhold til
EU-retten af en national afgift på brændstof til
fly og færger i indenrigsfart?«
Svar (19/5 95)";Gitte Seeberg
504726;title_name;":
Jeg blev, også før lovforslagets fremsættelse
(L 214), gjort opmærksom på, at EU-reglerne
ikke er helt klare på dette område. I bemærkningerne til lovforslaget redegøres der derfor for

Der henvises til spørgsmål nr. S 1523.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1523).

Spm. nr. S 1525
Til skatteministeren (1/5 95) af:";Carsten Koch
505061;name_party;":
»Hvilke forholdsregler agter regeringen at tage,
herunder provenumæssigt, hvis afgiften på
brændstof til fly og færger i indenrigsfart
underkendes af Kommissionen?«

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
Begrundelse
Det fremgår af dagspressen, at der er stor tvivl
om afgiftens medholdelighed i henhold til
EU-retten. Herved bliver regeringen med stor
sandsynlighed tvunget til ændringer af forslaget, herunder et provenutab på 100 mio. kr.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1523).

6187

udstede bekræftelser på medlemskab af deres
organisationer mod betaling af et uspecificeret
beløb.
Da disse oplysninger indgår i de danske asylmyndigheders generelle baggrundsoplysninger
om MKO og NCRI, er det vigtigt, at disse oplysninger bliver undersøgt. Det kan gøres ved, at
indenrigsministeren indhenter oplysninger om,
i hvor mange tilfælde der har været vedlagt en
bekræftelse på medlemskab af de ovennævnte
organisationer, udstedt af disse.

Spm. nr. S 1526

Svar (17/5 95)

Til skatteministeren (1/5 95) af:";Gitte Seeberg
506079;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at DSB's færger i
indenrigsfart fritages for C02-afgift, mens privatdrevne færger i indenrigsfart ikke fritages?«";Gitte Seeberg
506255;title_name;":
Indenrigsministeriet har i anledning af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Direktoratet for
Udlændinge samt fra Flygtningenævnet.
Direktoratet for Udlændinge har i den anledning oplyst, at direktoratet af tidsmæssige grunde ikke ser sig i stand til at oplyse det nøjagtige
antal asylsager, hvori der eventuelt er fremlagt
en skriftlig bekræftelse på medlemskab af de
pågældende organisationer udstedt af disse
under sagernes behandling i direktoratet og
Flygtningenævnet. Direktoratet har i den forbindelse bemærket, at oplysninger herom forudsætter en manuel gennemgang af samtlige
asylsager vedrørende iranske statsborgere.
Endvidere har direktoratet bemærket, at
NCRI ved skrivelse af 13. marts 1995 til Indenrigsministeriet rettede henvendelse i anledning
af asylansøgninger fra 4 iranske statsborgere.
Efter en gennemgang af de i skrivelsen nævnte
sager kan det oplyses, at der i én af sagerne er
fremlagt erklæring for medlemskab under
direktoratets sagsbehandling.
Flygtningenævnet har i anledning af spørgsmålet udtalt, at nævnet ikke ser sig i stand til at
foranstalte den af spørgeren ønskede undersøgelse, da det vil kræve uforholdsmæssigt store
ressourcer at opgøre det nøjagtige antal sager,
hvori der eventuelt er fremlagt en skriftlig
bekræftelse på medlemskab af de omhandlede
organisationer udstedt af disse under sagernes
behandling i Flygtningenævnet. Nævnet har i
den forbindelse bemærket, at oplysningerne
herom forudsætter en manuel gennemgang af
samtlige asylsager vedrørende iranske statsborgere.
Endvidere har Flygtningenævnet bemærket,
at NCRI ved skrivelse af 13. marts 1995 til '
Indenrigsministeriet rettede henvendelse i

Begrundelse
Det fremgår af Børsen den 1. maj 1995, at konkurrencen mellem DSB-færger og private færgeruter forvrides på denne måde.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1523).

Spm. nr. S 1582
Til indenrigsministeren (5/5 95) af:";Birte Weiss
508160;name_party;":
»Vil ministeren oplyse det nøjagtige antal asylsager, hvori der er fremlagt en skriftlig bekræftelse på medlemskab af den/de iranske organisationer Mujahedin Khalq Organization (MKO)
og/eller National Council of Resistance of Iran
(NCRI - det nationale modstandsråd) udstedt af
disse under sagernes behandling i Direktoratet
for Udlændinge og Flygtningenævnet?«
Begrundelse
Det oplyses i Flygtningenævnets notat til Udenrigsministeriet af den 11. juli 1994, at der er ubekræftede forlydender om, at de ovennævnte
organisationer skal have henvendt sig til hervæ. rende asylansøgere i Danmark med tilbud om at

6188

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)

anledning af asylansøgninger fra 4 iranske
statsborgere. Denne skrivelse er ligesom andre
henvendelser fra den pågældende organisation
indgået i grundlaget for Flygtningenævnets
behandling af sagerne.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Direktoratet for Udlændinge og Flygtningenævnet oplyste.

Finansudvalget er ved aktstykke nr. 95 af
30. november 1993 orienteret om denne ordning
- generelt benævnt provenufinansieringsordningen.
Jeg kan herudover oplyse, at ordningen siden
1990 er fremgået af de årlige finanslove, samt at
der senest på Finansloven for 1995 er oprettet en
særskilt konto »Provenufinansiering af strukturændringer«, hvoraf indtægter og udgifter i
ordningen fremgår.

Spm. nr. S 1548
Til forsvarsministeren (5/5 95) af:";Søren Søndergaard
509580;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte Ekstra Bladets fremstilling af, at provenuer ved salg af ejendomme
tilgår forsvarsbudgettet?«

Spm. nr. S 1549
Til finansministeren (5/5 95) af:";Villy Søvndal
509770;name_party;":
»Agter regeringen i 1996 at holde kommuner og
amtskommuner skadesløse for virkningerne af
skattereformen? «

Svar (16/5 95)";Villy Søvndal
509930;title_name;":
I bestræbelserne for at gennemføre rationaliseringer og effektiviseringer inden for forsvaret
blev der ved indgåelsen af aftalen om forsvarets
ordning 1989-1991 af 14. marts 1989 samt ved
efterfølgende tillægsaftaler truffet beslutning
om at iværksætte en række tilpasninger og
strukturændringer.
Ved aftalen af 13. november 1992 om forsvarets ordning 1993-1994 blev der ligeledes truffet
beslutning om iværksættelse af yderligere rationaliseringer m.v.
Gennemførelsen af sådanne tilpasninger og
rationaliseringer - eksempelvis gennemførelsen
af ændringerne af hærens garnisonering og
udflytningen fra Holmen m.v. - nødvendiggør
bl.a., at der gennemføres investeringer i form af
en række bygge- og anlægsarbejder, eksempelvis på flådestationerne Korsør og Frederikshavn
som følge af udflytningen fra Holmen.
Det blev derfor aftalt, at de indtægter, der
opnås ved afhændelse af forsvarets arealer og
ejendomme som led i de fortsatte bestræbelser
på rationaliseringer og tilpasninger, anvendes til
de nødvendige investeringer i forbindelse hermed. Dette fremgår klart af forligsaftalerne.
Provenuet fra salg af forsvarets lediggjorte
ejendomme og arealer skal således finansiere de
nødvendige investeringsudgifter, der er en følge
af strukturændringer og rationaliseringer m.v.

Begrundelse
Skattereformen betyder et provenutab for kommuner og amtskommuner, som er stigende i
optrapningsperioden. 11994 og 1995 har staten
kompenseret herfor gennem et tillæg til bloktilskuddet. Det ønskes oplyst, om dette kompensationsbeløb tænkes videreført i 1996 (med
PL-regulering), og om det vil blive forhøjet svarende til kommuners og amtskommuners yderligere tab som følge af »optrapningen« af skattereformen fra 1995 til 1996.1 alle tilfælde bedes
oplyst, hvor stort det sidstnævnte beløb er for
henholdsvis amter, KL-kommunerne samt
Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Svar (15/5 95)";Hans Hækkerup
511845;title_name;":
Skattereformen udgør en integreret del af den
midlertidige finanspolitiske lempelse, der i
medfør af initiativet Ny kurs mod bedre tider
fra 1993 blev iværksat i 1994. Skattereformen
udgør dermed en væsentlig del af baggrunden
for det nuværende konjunkturopsving og det
deraf følgende større råderum i den kommunale
økonomi.
Det har ikke været hensigten, at konjunkturopsvinget - eller skattereformen - skal påvirke
den kommunale skatteudskrivning eller kom-

Onsdag den 24. maj 1995 (Spm)
munernes mulighed for at varetage deres opgaver.
Det er derfor regeringens hensigt at indgå,
aftaler om den kommunale økonomi i 1996,
hvor der under hensyntagen til kommunernes
opgaver og samlede økonomiske situation sikres finansieringsmæssig balance ved uændret
kommunal skatteudskrivning.

6189 홢

Meddelelser fra formanden";Mogens Lykketoft
512676;title_name;"Jeg skal her afbryde mødet. Folketingets næste
møde afholdes i dag, onsdag den 24. maj 1995,";Formanden
512778;Time;"med følgende dagsorden:
(Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 18.13";kl. 18.20
