split;reason;text;value
0;;"(555)
Torsdag den 30. marts 1995 (D)

70. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 15/3 95.
Betænkning 21/3 95. Anden behandling 28/3
95).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsforhøjelse og -differentiering m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 13/12 94.
Betænkning 22/3 95. Ændringsforslag nr. 9-15
af skatteministeren, ændringsforslag nr. 16 af Jes
Lunde (SF) og ændringsforslag nr. 17-24 af
skatteministeren stillet 29/3 95 uden for
betænkningen).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven). (Omgåelse af overkursreglen m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/2 95. Første behandling 10/2 95.
Betænkning 22/3 95).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
anvendelsen af pesticider.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om omprioritering af pesticidforskning til forskning i pesticidfri dyrkning.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).

4433

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om forureningsafgift på pesticider og oprettelse af en Vandfond.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om effektive
grønne marker.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
sprøjtning af braklagte jorder.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
sprøjtning med pesticider på alle offentligt ejede
jorder, herunder bortforpagtede.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en returordning med pant på pesticidemballage.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
11) Valg af 3 medlemmer og 3 stedfortrædere
til Sygekassemes Helsefonds bestyrelse for
tiden 1. april 1995 - 31. marts 1999.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2665;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Mogens Lykketoft (S) og Jytte Andersen (S), der har orlov, har
jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med
den 4. april 1995 atter kan give møde i Tinget.

4434

Torsdag den 30. marts 1995

Hans Jørgen Jensens og Lise Hækkerups
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 15/3 95.
Betænkning 21/3 95. Anden behandling 28/3
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Formanden
3591;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsforhøjelse og -differentiering m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 13/12 94.
Betænkning 22/3 95. Ændringsforslag nr. 9-15
af skatteministeren, ændringsforslag nr. 16 af Jes
Lunde (SF) og ændringsforslag nr. 17-24 af
skatteministeren stillet 29/3 95 uden for
betænkningen).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 15
ændringsforslag af skatteministeren og 1
ændringsforslag af Jes Lunde (SF).";Formanden
4308;name_party;":
Det, ændringsforslagene går ud på, og som vi jo
er enige om i Skatteudvalget, er, at vi skal have
det her lovforslag delt, sådan at den del, der
drejer sig om dampretur og andre fornuftige
ting, gennemføres nu: den del, hvori regeringen
kommer med sit heroiske forslag om at forhøje
benzinpriserne med 11 øre, er vi derimod ikke
klar til at vedtage.
Det skyldes, at en forhøjelse på 11 øre, der
først skal træde i kraft den 1. januar næste år,
hverken er fugl eller fisk og ikke rigtig har
nogen miljømæssig mening. Dér er vores melding fra SF, at sådan et forslag synes vi ikke der
isoleret set er nogen mening i: der er brug for en
helt anden benzinprisforhøjelse.
Hvis vi alligevel skal vedtage det med de 11
øre, skal det være, fordi vi til gengæld bruger
provenuet fornuftigt, så vi på den måde får
noget godt miljø ud af det - det kunne f.eks.
være ved at bruge provenuet på den kollektive
trafik - og det kræver nogle forhandlinger, før
vi er enige om det, kan jeg forstå.
Derfor nøjes vi med i dag at sørge for det tekniske grundlag for, at vi kan få de fornuftige
dele af lovforslaget ekspederet med det samme,
og resten må så vente, til vi har fået den forhandling, som vi har bedt om.";Jes Lunde
5520;name_party;":
Man skal høre meget, før ørerne falder af, siger
en gammel talemåde. Her har man gået og troet,
at en af mærkesagerne for SF var forhøjelse af
benzinafgiften for derved at gøre den kollektive
transportmulighed mere attraktiv og dermed
hjælpe miljøet.
Den 13. december 1994 havde vi første
behandling af lovforslag nr. L 96, der bl.a. indeholder en benzinprisforhøjelse pr. 1. januar 1996
på 11 øre, og jeg var dengang helt sikker på, at
det var et ganske uproblematisk lovforslag, der
ville finde sit flertal.
I dag skal man så høre, at SF stiller sig på
bagbenene, og i stedet for at støtte prisstigningen vil de slet ikke være med til en forhøjelse,
der egentlig blot er en teknisk opfølgning af tidligere prisfastsættelser under hensyntagen til
grænsehandelen.

Torsdag den 30. marts 1995 (L 96)
Beløbet er for lille, er SF's budskab, uden at
man melder klart ud, hvor stort det så skulle
være, for at man ville stemme for.
I stedet for realistisk at acceptere, at man til
tider må bevæge sig fremad i mindre skridt, i
stedet for at indse, at det dog er fremad, så sætter SF sig stædigt ned og vil overhovedet ikke
ud af stedet, og dette, samtidig med at de pointerer, at det her ellers går i den rigtige retning.
Grænsehandelen er følsom, det er små marginaler, der styrer den, og jeg vil gerne hilse fra
Sønderjylland - jeg kan egentlig godt sige hele
Sydjylland - og udtrykke tilfredshed med det
hensyn, der tages til denne hårfine balance, når
der tales om forhøjelse af benzinafgiften.
Derfor - vil jeg sige til SF - er det ikke gennemtænkt, når man omtaler de 11 øre som et
sølle forslag og i stedet slynger om sig med bud
på op til en slutpris på 12 kr. pr. 1, som jeg hørte
fru Margrete Auken gøre i den trafikpolitiske
debat i forgårs.
Benzinprisen steg med 44 øre ved årsskiftet,
den stiger med 6 øre pr. 1. april og igen med 6
øre pr. 1. oktober, og den samlede stigning i
1994 og 1995 bliver på i alt 1,03 kr. Det er en
ganske pæn procentvis prisstigning, hvilket
også burde være registreret af SF.
Ved første behandling af lovforslaget udtalte
hr. Jes Lunde, jf. Folketingets forhandlinger
1994-95 s. 1686, 2. sp., at man selvfølgelig er
»nødt til at have en benzinpris, der er så høj,
som den kan være, uden at grænsehandelen
eksploderer«. Og senere i samme spalte: »Vi er
nødt til at sætte benzinpriserne derop, hvor det
kan bære grænsehandelsmæssigt«.
Dengang lod det til, at SF's ordfører var helt
klar over, at grænsehandel var en vigtig faktor
at tage med. Hvad er der sket siden, der har fået
SF til at skifte mening, så de ikke længere vil
lægge niveauet under hensyn til grænsehandelen, men annoncerer langt større og urealistiske
forhøjelser?
Vi har bebudet de i skattereformen fastsatte
forhøjelser. Vi vil stå fast ved dette og ikke
pludselig ændre kursen på grund af en efterregulering. Jeg er sikker på, at det vil vække
opmærksomhed, hvis SF ikke ønsker at fremme
en mulig prisstigning på benzinen: men det er jo
SF's problem.
De andre dele af lovforslaget skal ikke bremses af benzinprisfastsættelsen, og Socialdemokratiet kan derfor støtte opdeling af loven.

4435

(Kort bemærkning).";Lis Greibe
8655;name_party;":
Jo, men jeg kan da sige til Socialdemokratiet, at
vi selvfølgelig har sat os ind i lovforslaget. Vi
kan også godt registrere, at der er en mikroskopisk udvikling i det med de 11 øre.
Men ærlig talt: Det, der er problemet, er, at
regeringens politik betyder, at Danmark bliver
ved med at være et lavprisland på benzinområdet, og det synes vi altså ikke, der er nogen som
helst grund til. Tyskland og Sverige ligger
betragteligt over os med benzinprisen, og det er
fuldkommen meningsløst, at Danmark laver
dumping på det her område og kører lavprispolitik på et tidspunkt, hvor trafikken slet ikke
kan bidrage til den nedbringelse af forureningen, som også trafiksektoren må bidrage til. Det
er såmænd bare det, vi siger, og det er det, vi
ønsker at markere med den måde, vi håndterer
den her sag på.
Men der er ikke nogen ændring for os i forhold til førstebehandlingen. Da sagde vi også, at
principielt mener vi selvfølgelig, at vi skal have
benzinpriserne op, og det mener vi stadig væk:
men et forslag kan godt være så sølle, at vi
benytter lejligheden til at markere, at vi er uenige i den filosofi, regeringen har på det her
område med hensyn til at gøre Danmark til lavprisland. Den er vi simpelt hen uenige i. Det er
miljømæssigt fuldstændig vanvittigt.
Hvis vi alligevel skal ekspedere denne sag,
skal det være, fordi der ligger et andet perspektiv i den, og det kunne så være en styrkelse af
den kollektive trafik. Det er den udstrakte hånd,
vi giver til regeringen på dette område. Men på
benzinpriserne skal der meget mere til end de 11
øre, før det batter.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
10259;name_party;":
Jeg vil sige, at Enhedslisten fra starten af sagde,
at vi støttede selv en lille afgiftsforhøjelse, men
vi har også hele tiden sagt, at vi meget gerne så,
den blev større end det, der er foreslået.
Vi har også sagt, at vi ønsker, at det provenu
eller i hvert fald en del af provenuet, der kommer ind, bruges til at forbedre den kollektive
trafik, til at få mere gods over på bane, til at få
mere gods over i coastere og den slags ting, som
efter vores opfattelse har en langt større virkning for at nedbringe CO2-udledningen, end det
har at lægge 10-20 øre på benzinen.
Jeg vil gerne tilføje til den debat, der er, at vi,
samtidig med at vi diskuterer en så beskeden

4436

Torsdag den 30. marts 1995 (L 96)

sag som de her 10 øre, oplever, at regeringen
kommer igennem med nye motorveje, og at
regeringen arbejder for at nedlægge jernbanestrækninger, hvor der sker godstransport - som
det sker ved diskussionen om Løgstør-Viborgbanen. Vi synes ærlig talt, det er en anelse til
grin, at vi skal hjælpe regeringen med at bære 10
øre igennem på benzinen, samtidig med at man
træffer nogle andre beslutninger, som fører til
en forøgelse af CO2-udledningen. Det er vi
imod.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
11465;name_party;":
Jeg fik at vide, at SF brugte sagen til at markere.
Det står jo for SF's egen regning, hvad man vil
markere, men jeg undrede mig meget over det
budskab, man dermed bragte.
Hovedoverskriften var jo ikke, at vi nu skulle
diskutere benzinprisfastsættelse. Hovedsagen
var, at vi lavede en efterregulering, som var foranlediget af, at Tyskland havde sat benzinprisen
op.
Jeg skal da ikke blande mig i, hvad SF vil,
men jeg har bare stadig væk ikke fået at vide,
hvor stort beløbet skal være, for at SF vil gå med
til det, når det kommer som sådan en efterregulering.";Lis Greibe
12040;title_name;Hr. Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
12099;name_party;":
Som det allerede må stå klart efter de korte
bemærkninger, som har lydt fra talerstolen her,
er Fremskridtspartiet naturligvis ikke enig i den
målsætning, som SF har med at få opdelt det
lovforslag, vi behandler, i to: men vi støtter
opdelingen, fordi vi finder, at det alligevel er det
mest hensigtsmæssige i den nuværende situation. Vi er ikke enige i målsætningen, men vi
støtter altså ændringsforslaget om at dele lovforslaget.
Jeg skal så, da det i betænkningsbidraget
fremstår uklart, meddele, at når vi senere skal
behandle det, der så bliver punkt b i lovforslaget, om dampretur, agter Fremskridtspartiet at
stemme imod dette lovforslag, som jo vil betyde
en afgiftsdifferentiering afhængig af, om der er
etableret dampretur på tankstationerne.
Vi mener fortsat i Fremskridtspartiet, at det
problem, man søger løst med det, der bliver
punkt b, er meget beskedent. Vi finder fortsat, at
der allerede er en gunstig teknisk udvikling i

gang, og vi finder samtidig, at de omkostninger,
man påfører benzinstationerne, er ude af proportioner med den miljømæssige gevinst, man
opnår. Med disse begrundelser kan vi ikke støtte dette forslag.
Men vi støtter altså ændringsforslaget, som
medfører opdelingen af lovforslag nr. L 96 i de
to lovforslag.";Kristian Thulesen Dahl
13382;title_name;":
Blot til SF og Enhedslisten: Udgangspunktet for
forslaget om en forhøjelse på 11 øre er alene
begrundet i en justering som følge af, at de tyske
afgifter blev sat op i 1994 med et beløb, som
ækvivalerer de 11 øre.
Det er ikke en ensidig beslutning, vi har truffet. Det er en beslutning, som alene er en følge
af, hvad der tidligere er vedtaget og diskuteret,
en følge af, at vi vil lægge os tæt op ad de stigninger, som sker i det tyske afgiftsniveau. Det er
blot det, vi har gjort, og jeg mener, at det burde
være en rent administrativ og simpel øvelse,
som ikke krævede nogen særlig diskussion.
Vi kan sagtens diskutere miljøpolitik over
udgiftssiden - og det gør vi tit og ofte - men jeg
synes ikke, der er nogen som helst grund til at
kæde de udgifter, man i øvrigt har til kollektiv
transport, sammen med nogle afgiftsforhøjelser,
som skyldes nogle tyske beslutninger. De to ting
har ikke noget med hinanden at gøre.
Imidlertid er det selvfølgelig også sådan, at en
ensidig afgiftsforhøjelse på benzinen har
adfærdsvirkninger, og det erkender SF jo også,
når de åbenbart accepterer og går ind for, at en
3-øres-difference er adfærdsregulerende. Der
skal altså kun 3 øre til, for at man accepterer det
pågældende forslag.
Derfor forstår jeg ikke denne modstand imod
de 11 øre, og jeg vil henstille til SF og Enhedslisten, at de tænker sig godt om, inden de
begynder at modsætte sig en helt simpel og
elementær forøgelse. Det er jo ikke den eneste
forøgelse, vi taler om: Der er jo i skattereformen
frem til 1998 indlagt stadige forhøjelser af afgiften, og det er jo ikke den eneste, der kommer.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at man vil lave så
meget ballade om 11 øre.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
15089;name_party;":
Jeg er sådan set enig med skatteministeren i, at
dette her kun er et lille teknisk forslag, som sørger for, at vi bliver ved med at ligge lige så langt
under Tyskland, som vi gør i øjeblikket.

Torsdag den 30. marts 1995 (L 96)
Og det er så lige præcis det, som vi synes er
forkert: At man kun laver den tekniske justering, der bevirker, at vi bliver ved med at køre
som lavprisland og lader Tyskland køre et godt
stykke længere oppe end os. Det synes vi er
meningsløst. Det er det, diskussionen kommer
af.
Så siger skatteministeren, at SF åbenbart er
tilfreds med de 3 øre på dampretur siden. Ja,
men det er også en helt anden sag. Det drejer sig
om, at tankstationsejerne skal have et incitament
til at lave dampretur, og de kan sagtens få øje på
3 øre i deres regnskab.
Derimod tror vi altså ikke på, at 11 øre på
benzinen er det, der redder C02-målsætningen
på trafikområdet. Det er det ikke. Ministeren
ved det også godt. Ministeren ved ganske
udmærket, at trafikkens bidrag til CO2-forureningen stiger og stiger lige præcis i en periode,
hvor det burde falde. Derfor er vi altså nødt til
at tage en grundigere diskussion af benzinprispolitikken og holde op med at dumpe benzinpriserne her i landet. Det er miljømæssigt helt
uholdbart.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
16367;name_party;":
Det er til skatteministeren: Vi har sagt fra første
færd, og vi siger det stadig væk, at vi under alle
omstændigheder vil stemme for en forhøjelse af
benzinafgiften, uanset om den kun er på - skal
jeg rette det til -11 øre. Ingen tvivl om det. Men
vi har lov til at have en yderligere mening om
det her.
Skatteministeren siger, at 11 øre er adfærdsregulerende. Ja, det er muligt, at de er adfærdsregulerende, men det er de jo altså kun i det
omfang, der er et alternativ til at bruge bilen.
De, der ikke har noget alternativ til at bruge
bilen, betaler jo bare 11 øre mere for hver liter
benzin. Og derfor er vi nødt til at diskutere den
kollektive trafik.
Når man så oven i købet tillader sig fra Socialdemokratiets side i den grad at pukke på SF,
fordi de ikke går med, når det dog trods alt har
en vis god virkning for miljøet, er det altså også
en provokation imod os.
Vi må notere os - ved siden af den her debat,
hvor man altså driller SF med miljøargumenter
- at regeringen tilsyneladende har opgivet at
nedbringe CO2-udledningen fra den danske
transportsektor. Det synes jeg er en kæmpemæssig falliterklæring, og jeg synes sådan set, at
det ville være rart med nogle meldinger fra

4437

regeringspartierne i denne diskussion. Man
kunne sige: Nuvel, nu tager vi de 11 øre i det her
hug - det bliver formentlig til 20-30 øre, inden
vi er færdige med diskussionen - og samtidig
tager vi en reel debat om, hvordan vi får nedbragt CO2-udledningen fra den danske transportsektor.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det er ejendommeligt at høre Enhedslisten beklage sig over, at man skælder SF ud,
fordi SF er modstander af de 11 øres afgiftsforhøjelse, da Enhedslisten jo har været tilhænger
af de 11 øres afgiftsforhøjelse.
Men for at tage lidt fat i SF's argumenter, så
har vi jo nu konstateret, at 3 øre er adfærdsregulerende, og 11 øre er det ikke. Jeg vil gerne spørge hr. Jes Lunde om SF's ønske om at få anvendt
provenuet fra de 11 øre til et eller andet fornuftigt, om man eventuelt kunne aftale, at hvis vi
fik en eller anden fornuftig anvendelse af provenuet, kunne SF godt stemme for de 11 øre.
Det forstår jeg ikke rigtig. Det er åbenbart
noget med, at hvis afgiftsforhøjelsen blev højere,
ville SF stemme for den under alle omstændigheder, men hvis afgiftsforhøjelsen er lavere, skal
man altså have noget for det. Betyder det, at
hvis afgiftsforhøjelsen f.eks. var på 25 øre, så
behøvede man ikke at få noget for den, så ville
man bare tage den uden at vide, hvad provenuet blev anvendt til? Hvad er det egentlig, der er
SF's strategi i denne her afgiftsdiskussion? Jeg
forstår det simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
19035;name_party;":
Jeg vil for det første melde, at Socialdemokratiet
selvfølgelig altid er åben over for en debat om
nedsættelse af CO2-udslippet: men det er slet
ikke det, det primært drejer sig om i dag.
Vi bliver beskyldt for at drille eller åle SF for
deres handlemåde i denne her sag. Jeg må indrømme, at jeg gik altså faktisk hen og tog, hvad
Socialistisk Folkeparti selv havde ønsket at bringe om deres politik, i Folketingets mappe om de
enkelte partier. Dér har man kun én side at
gebærde sig på, og der står, at trafikpolitikken
skal ændres og den kollektive trafik styrkes. Det
har man valgt at skrive i sin anmeldelse af sit
partiprogram her i Folketinget, og jeg går da ud
fra - i hvert fald gik jeg ud fra det, indtil jeg hørte, hvad SF nu gør - at det stadig er SF's politik.
Og det her med de 11 øre gårl da i lige præcis
den retning, som SF vil. Derfor undrer jeg mig.

4438

Torsdag den 30. marts 1995 (L 96)

(Kort bemærkning).";Lis Greibe
19981;name_party;":
Man kan selvfølgelig spørge sig selv, hvor mange gange man skal sige det samme fra denne
talerstol. Egentlig er det mest hensynsfuldt kun
at sige tingene én gang, men jeg kan høre, at
regeringspartiernes ordførere bliver ved med at
spørge om præcis det samme igen og igen og
igen. Nu tror jeg egentlig, jeg svarer for sidste
gang i den her debat.
Det, vi efterlyser, er, at der kommer et miljømæssigt perspektiv ind i denne lovgivning. Og
der er så to muligheder: enten foretager man en
benzinprisforhøjelse, som er til at få øje på, og
som får en effekt på CO,-forureningen, eller
også bruger man nogle af pengene på det her
område til at styrke den kollektive trafik. Det er
de to muligheder, der er: og begge dele kan lade
sig gøre.
Vi er parat til at diskutere begge løsninger
som udgang på det her: bare vi får et miljømæssigt perspektiv på det, en nedbringelse af forureningen fra trafikken, så er vi med. Men vi er
ikke med, når man laver noget, som bare er
noget pjat, og som ikke får nogen effekt. Det er
det, vi går imod.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
21049;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold forstod ikke, hvorfor vi
lod os provokere. Jamen vi forstår stadig væk
ikke SF's politik på det her område. Jeg synes
selvfølgelig, at SF under alle omstændigheder
betingelsesløst bør stemme for de 11 øre. Det er
vores holdning, og det synes vi også burde være
SF's holdning.
Men når det er sagt, så må vi altså have lov at
undre os over, at regeringen fører en uansvarlig
politik på transportområdet, men samtidig prøver at bruge miljøargumenter som det afgørende for at bære de her 11 øre igennem. Det hænger ikke sammen. Man kan ikke den ene dag
bruge milliarder til investeringer i en motorvej,
der øger CO2-udledningen, og nedlægge jernbanestrækninger, der transporterer tusindvis af
tons gods hvert eneste år, og så samtidig stille
sig op og prøve at være meget hellig over for SF
i denne debat om de 11 øre.
Men helt ærlig vil jeg sige til SF: Jeg synes, de
skulle give den melding, at vi og de i fællesskab
siger: Selvfølgelig støtter vi de her 11 øre på
benzinen, men vi prøver også i fællesskab at
presse regeringen til at gøre noget mere på
transportområdet.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
22179;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at der ikke
er truffet nogen beslutning om at nedlægge
Løgstør-Viborgbanen. Det er i givet fald en sag,
der må komme op i Folketinget til afgørelse - og
det bliver i hvert fald ikke med min stemme!
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Både hr. Jes Lunde fra SF og hr. Frank Aaen fra
Enhedslisten har sagt, at regeringen fører en
uansvarlig politik på dette område med benzinafgifterne.
Men sagen er jo, at vi for nogle år siden lavede en skattereform, hvor vi aftalte en fast stigningstakt på benzinafgifter som et led i skattereformen. Imidlertid skete der så det, at Tyskland
forhøjede deres benzinafgifter med mere, end vi
havde forudset, og for at det ikke skal blive
årsag til en øget grænsehandel, hæver vi nu
benzinafgifterne med 11 øre.
Hvis man ikke havde forhøjet benzinafgifterne, altså havde holdt fast på det, man havde
aftalt i skattereformen, mener jeg, at man kunne
have anklaget regeringen for at være miljømæssigt uansvarlig: men så havde man til gengæld
holdt den plan, man havde lagt engang. Nu fraviger vi planen, vi forhøjer benzinafgifterne for
dog i det mindste at prøve at holde trit med
Tyskland, så vi ikke får forøget grænsehandel:
men det er altså også uansvarligt.
Vi er altså bragt i en situation, hvor vi, ligegyldig hvad vi gør, vil blive skældt ud for at
være uansvarlige. Jeg må sige, at både SF og
Enhedslisten har fundet sig et meget, meget
bekvemt standpunkt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
23656;name_party;":
Jeg skal bare siges tak til hr. Martin Glerup for
tilsagnet vedrørende Løgstør-Viborgbanen og
udtrykke mit inderligste håb om, at det lykkes
hr. Martin Glerup at overbevise sin partifælle
trafikministeren om det samme standpunkt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
23924;name_party;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg gerne sige, at jeg må gå
ud fra, at samtlige nordjyske folketingsmedlemmer støtter mit synspunkt i den sag.

Torsdag den 30. marts 1995 (L 96)

4439";Martin Glerup
24135;title_name;":
Ændringsforslag nr. 2-4 i betænkningen,
Der er fremsat en række ændringsforslag, som
ændringsforslag nr. 16 uden for betænkningen
alle er begrundet i den omstændighed, at man
af Jes Lunde (SF), § 1, således ændret, ændringsikke kan nå at opfylde den frist - nemlig den 1.
forslag nr. 17 og 18 uden for betænkningen af
april - som var i det oprindelige lovforslag, der
skatteministeren, ændringsforslag nr. 5 i
blev fremsat sidste år.
betænkningen, ændringsforslag nr. 19 og 20
For at dette alligevel skal have virkning fra 1.
uden for betænkningen af skatteministeren,
april - det har branchen lagt meget vægt på - er
ændringsforslag nr. 6 i betænkningen, § 2, såleder indført en række ændringsforslag, som aledes ændret, ændringsforslag nr. 21-24 uden for
ne skal sikre, at lovforslaget får virkning fra den
betænkningen af skatteministeren, ændringsfor1. april. Der er altså ikke nogen substantielle . slag nr. 7 i betænkningen, ændringsforslag nr.
ændringer i forhold til det oprindelige lovfor- 25 uden for betænkningen af skatteministeren,
slag, men det er begrundelsen for, at der er
ændringsforslag nr. 8 i betænkningen og § 3,
kommet en række ændringsforslag. Jeg kan forsåledes ændret, vedtoges uden afstemning.
sikre, at den eneste grund til, at der er denne
række ændringsforslag, er den administrative
Lovforslagets overgang til tredje behandling
tilsikring af, at virkningen kommer pr. 1. april.
vedtoges uden afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
to lovforslag med følgende titler og indhold:";Carsten Koch
25722;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

A. »Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsforhøjelse)« omfattende § 1, indledningen, nr. 1-5
og 7-9, § 2 og § 3
B. »Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsdifferentiering i forbindelse med dampretur m.v.)«
omfattende §§ 1, 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
§ 1, ændringsforslag nr. 9 og 10, § 2, således
ændret, ændringsforslag nr. 11-15 og § 3, således ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
26565;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven). (Omgåelse af overkursreglen
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 1/2 95. Første behandling 10/2 95.
Betænkning 22/3 95).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

4440

Torsdag den 30. marts 1995 (L 168)

Afstemning

Forhandling

Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 og § 2, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Regeringen har den 7. marts fremsat forslag til
lov om afgift på bekæmpelsesmidler, og forslaget har været førstebehandlet.
Som det fremgik af førstebehandlingen af
lovforslaget, indeholder det intentioner, der på
mange måder går i samme retning som sigtet
med de tre beslutningsforslag, som vi skal diskutere i dag.
Regeringen er fuldt ud klar over de risici, der
under alle omstændigheder er forbundet med
anvendelsen af pesticider, og det er derfor nødvendigt at reducere forbruget så meget som
muligt.
Der er vedtaget en række initiativer med henblik på at sikre en forsvarlig anvendelse af
pesticider. Jeg vil ikke gå i detaljer med samtlige
initiativer, men vil dog gerne nævne selve pesticidhandlingsplanen, ændringerne af kemikalieloven i 1994 og også det netop fremsatte lovforslag vedrørende afgifter.
Et af elementerne i pesticidhandlingsplanen
var en beslutning om revurdering af de tilladte
midler, således at de mest sundhedsfarlige og
miljøskadelige bekæmpelsesmidler ikke kunne
markedsføres i Danmark. Det var forventet, at
forbruget af midler med særligt betænkelige
egenskaber ville blive reduceret i løbet af en
periode på 5-8 år.
Det har jo imidlertid vist sig vanskeligt med
de gældende regler at få afsluttet revurderingen.
For at opfylde den del af handlingsplanens mål
ændrede Folketinget derfor kemikalieloven.
Ændringen indebærer, at pesticider kan forbydes efter en særlig procedure.
Der nedlægges således forbud mod markedsføring og anvendelse i de situationer, hvor et
bekæmpelsesmiddel vurderes at have uacceptabel, sundhedsfarlig eller miljøskadelig effekt. I
forbindelse med lovens vedtagelse blev der bl.a.
gennemført forbud mod bekæmpelsesmidler
indeholdende syv stoffer bl.a. på grund af den
særlige risiko for grundvandsforurening, som
disse stoffer indebærer. Yderligere en række
stoffer er p.t. under vurdering.
Oven på disse initiativer kommer så pesticidafgiften, som jo har til formål at formindske forbruget, da også godkendte, revurderede midler
jo har en effekt på miljøet.
Det fremgår af beslutningsforslaget fra
Enhedslisten, at afviklingen af pesticider skal

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
29766;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling
af anvendelsen af pesticider.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 5 og 6 på dagsordenen opførte sager,
nemlig
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om omprioritering af pesticidforskning til forskning i
pesticidfri dyrkning.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om forureningsafgift på pesticider og oprettelse af en
Vandfond.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
Forslagene sattes til forhandling.

Torsdag den 30. marts 1995 (B 71 m.fl.)
ske som et led i omstillingen til økologisk jordbrug, hvor der kun må bruges ganske få plantebeskyttelsesmidler. En styrkelse af det økologiske jordbrug er da også en af de strenge, regeringen vil spille på.
Jeg har bedt Det Økologiske Jordbrugsråd om
at udarbejde en aktionsplan for øget økologisk
jordbrugsproduktion. Planen bliver fremlagt i
dag. Jeg har specifikt bedt om, at man undersøger mulighederne for at differentiere støtten,
således at der kan gives et incitament til overgang til økologisk brug i de områder, der i forvejen er udpeget som særligt miljøfølsomme
områder.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
nævnes, at det ikke bør være muligt at markedsføre midler, der er virksomme i koncentrationer, der er så små, at de ikke kan måles i miljøet: det er de såkaldte minimidler.
Regeringen er opmærksom på, at der for
minimidler kan gøre sig særlige forhold gældende, og vi har derfor i bemærkningerne til
forslaget om afgifter bebudet, at man vil undersøge, om anvendelsen af minimidler indebærer
særlige miljømæssige problemer, og at resultatet
af denne indsats vil blive forelagt Folketinget i
1997 i sammenhæng med afrapporteringen af
selve pesticidhandlingsplanen.
Der er for mig ingen tvivl om, at summen af
de aktiviteter, jeg har nævnt, vil resultere i en
reduktion af pesticidbelastningen af vores miljø.
Jeg synes også, at det samtidig er værd at
bemærke, at der i pesticidhandlingsplanen ligger en erkendelse af, at den nuværende landbrugsproduktion ikke kan opretholdes uden
brug af pesticider.
Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig
beslutningsforslaget om afvikling af anvendelsen af pesticider, men regeringen vil fortsætte
arbejdet og bestræbelserne på, at der sker en
formindskelse af brugen af pesticider i landbruget.
I det næste beslutningsforslag, nr. B 76, opfordres regeringen til at omlægge den offentlige
forskningsindsats fra forskning i pesticider og
en optimering af pesticidernes anvendelse til
forskning i pesticidfri dyrkningsmetoder, en
forskning, som både det traditionelle og det
økologiske landbrug kan få gavn af.
Jeg skal påpege, at den offentlige forskningsaktivitet mere og mere går i retning af forskning
i alternative metoder f.eks. integreret og økologisk jordbrug, men det vil dog fortsat være nødvendigt med forskningsaktivitet på pesticidom-

4441

rådet for hele tiden at kunne udvikle bedre
metoder både til anvendelse af ressourcerne og
til forebyggelse.
En gennemførelse af det fremsatte beslutningsforslag vil få alvorlige konsekvenser for
eksisterende forskningsprojekter og dermed
muligheden for at bruge de mest fordelagtige
metoder til en stadig reduktion af pesticidforbruget.
Regeringen kan derfor heller ikke tilslutte sig
dette beslutningsforslag.
I det tredje beslutningsforslag, nr. B 77, opfordres regeringen til at fremsætte lovforslag, der
indfører en forureningsafgift på pesticider med
henblik på at anvende hele provenuet til etablering af en Vandfond.
Som jeg nævnte før, har regeringen netop
fremsat forslag til lov om afgift på bekæmpelsesmidler. I fremsættelsestalen har regeringen
tilkendegivet, at såfremt nettoprovenuet af
afgiften overstiger det beløb, der overføres til
Landbrugs- og Fiskeriministeriet som kompensation for suspensionen af den amtskommunale
grundskyld, vil der blive optaget drøftelser med
erhvervets organisationer om, hvorledes det
overskydende beløb kan tilbageføres til de
enkelte jordbrug. I disse drøftelser vil indgå, om
en del af midlerne kan anvendes til at sikre mindre vandforsyningsanlæg og enkeltindvindingsanlæg.
I fremsættelsestalen blev det endvidere tilkendegivet, at regeringen vil afsætte en pulje for
hvert af årene 1996 og 1997, og at puljen skal
anvendes til de formål, der omtales i beslutningsforslaget. Det er således tanken, at disse
midler vil kunne anvendes til rådgivning for
mindre vandforsyningsanlæg, til overvågning,
til undersøgelser med henblik på at sikre en
hensigtsmæssig vandforsyningsstruktur og til
udarbejdelse af vejledninger m.v.
Regeringen har på den baggrund forståelse
for intentionerne i beslutningsforslaget, men
kan ikke tilslutte sig forslaget, således som det
er udformet.";Formanden
34933;name_party;":
De tre beslutningsforslag fra Enhedslisten kunne man vel kalde spørgsmålet om et grønt forår.
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af den
omvæltning, der i øjeblikket sker i vores samfund på mange miljøområder. Når Enhedslisten
med disse tre forslag om pesticider, om henholdsvis afvikling, omprioritering af forskningsmidlerne og en forureningsafgift, præcise-

4442

Torsdag den 30. marts 1995 (B 71 m.fl.)

rer nogle specielle politikområder, vil vi fra
Socialdemokratiets side selvfølgelig hilse diskussionen velkommen og sige, at vi et langt
stykke hen ad vejen er enige i de intentioner og
de målsætninger, der er sat.
Akkurat sidste torsdag havde vi jo her i Folketinget første behandling af lovforslaget om de
grønne afgifter. Det blev jo i høj grad en miljødiskussion, for miljøet sættes højest på dagsordenen.
Vi er i Socialdemokratiet ikke i tvivl om, at vi
inden for det offentlige må være i forreste linje.
Det er således vores intention, at såvel stat som
amter og kommuner skal iværksætte ægte planer for at afvikle brugen af pesticider ved de
offentlige anlæg, således at vi kan blive gode
eksempler.
I sidste samling vedtog vi jo den vigtige lov
om forbud mod kemiske stoffer, som landbrugsministeren netop har omtalt.
Jeg har til brug for dagens behandling af de
omtalte beslutningsforslag indhentet oplysninger i Miljøstyrelsen om, hvordan status står i
den sag. Og jeg kan glæde mig over, at omkring
110 produkter nu er under vurdering, og de vil
sandsynligvis blive forbudt herhjemme. Det er
alt sammen ting, som går i den rigtige retning.
Med hensyn til den anden del, om minimidlerne, indgår vi i et fællesnordisk samarbejde.
Det er jo klart, at vi må gøre det fællesnordisk,
fordi klimatiske forhold, jordbundsforhold osv.
er noget, vi deler i Norden. Derfor skal man se
denne type indsats i et langt større og bredere
perspektiv. Der er ingen tvivl i Socialdemokratiet om, at vi sætter sundhed og miljø højest: vi
taler ikke så meget om landbrugsbelastning, vi
taler om naturbelastning.
For så vidt angår omprioriteringen af de
offentlige forskningsmidler, hørte vi netop fra
landbrugsministeren, at han i dag fremkommer
med et forslag til øget økoproduktion, kunne vi
vel kalde det med et kort ord. Det, der er brug
for, er et helhedssyn.
Når man eksempelvis hører ord som, at nu
bruger man retarderingsmidler, man bruger
plantebeskyttelsesmidler, man bruger vækstregulerende midler osv., må man spørge sig selv:
Hvad er det, man regulerer på? Jo, det er på
naturen, og det er ud fra det, vi skal forske.
Det så vi i øvrigt også i Forskningsudvalget i
går, hvor vi var på besøg på såvel Danmarks
Tekniske Universitet og på Den Kgl. Veterinærog Landbohøjskole, hvor vi hørte om forskning
inden for disse indsatsområder. Det er meget
løfterig forskning. ,

Jeg er også sikker på, at i tiden fremover vil
det pres, der er i befolkningen for renere og
mindre sundhedsskadelige produkter, også vise
sig her i det politiske beslutningsforum.
Med hensyn til den allersidste ting, om en
Vandfond, er det således, at regeringen i december 1994 fremlagde 10 punkter til beskyttelse af
grundvand og drikkevand. Hvis man læser de
10 punkter igennem, vil man se, at vi er utrolig
optaget af at fjerne de farlige pesticider fra miljøet.
Det er således, at det her i begyndelsen af
1995 er meningen, at der skal komme en redegørelse om særlig beskyttelse af vores grundvandsressourcer, for advarselslamperne blinker
jo allerede. Det viser sig, at i over 14 pet. af
vandboringerne kan man nu finde rester af stoffer, som er absolut uønskede i vores grundvand.
Jeg er overbevist om, at vores efterkommere
engang vil være mere optaget af, hvilken
grundvandstilstand vi efterlader, end om vi i
dette eller hint år havde V2eller Y4skatteprocent
mere eller mindre.
Fra Socialdemokratiets side er vi glade for at
få lejlighed til at diskutere det her. Vi må afvise
beslutningsforslagene, som de ligger, men kan
på alle måder sige, at vi ligesom forslagsstillerne
er optaget af diskussionen.
. På vegne af CD skal jeg meddele det samme:
CD afviser ligeledes de tre forslag, som de foreligger.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
39080;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er dels det særlige,
at jeg synes, det er en fin holdning til pesticiderne, der blev fremlagt af fru Helen Beim, dels
oplysningen om, at der er udsigt til, at 110 produkter vil blive forbudt. Det synes jeg er
udmærket.
Og så vil jeg stille et spørgsmål til fru Helen
Beim om, hvorvidt fru Helen Beim så også vil
være med til at tage de nødvendige skridt, der
skal til, for at man kan fastholde disse forbud.
Efter min opfattelse er det nødvendigt med en
tilbagerulning af EU forstået på den måde, at
det ikke længere er det indre marked, der skal
dominere over miljøhensynene. Det er jo sådan,
at et forbud i Danmark mod et enkelt produkt,
et enkelt pesticidprodukt, ikke er noget værd,
hvis produktet bliver godkendt senere hen i et
andet EU-land, for så kan vi ikke længere opretholde forbudet i Danmark.

Torsdag den 30. marts 1995 (B 71 m.fl.)
Vi har haft den holdning til det fra Enhedslistens side, at når det drejer sig om så vigtige
ting som pesticider, skulle vi anbefale civil
ulydighed, men det tvivler jeg nu på - sådan
som folketingsflertallet ser ud i dag - at man
kan få igennem, men ikke desto mindre mener
vi, at det ville være rigtigt at gøre det.
Men der er jo den mulighed, hvis man skal
holde fast i beslutningerne om forbud mod produkterne, at man får en miljøgaranti, forstået på
den måde, at miljøgarantien bliver udbredt til at
dække landbrugsområdet, og at man fratager
Kommissionen muligheden for at gå ind og tilsidesætte et nationalt forbud mod brug af pesticiderne.
Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Helen
Beims holdning til disse spørgsmål, om holdningen til at få forbudt produkterne også strækker sig til at tage de nødvendige skridt i over for
EU.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er muligt, at jeg hørte galt. Hørte jeg, at der
blev sagt her, at der var 110 produkter, der var
til revurdering, og at de ville blive forbudt?
Hvis man har resultatet af en revurdering på
forhånd, er jeg lidt utryg ved selve revurderingen. Men der har forhåbentlig været tale om en
fortalelse eller dårlig hørelse fra min side.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
41206;name_party;":
Først vil jeg sige med hensyn til de farlige stoffer, som hr. Bent Hindrup Andersen spørger
mig om, at det er klart, at i den diskussion, der
var i foråret ved lovens tilblivelse, var spørgsmålet om forholdet til EU et selvstændigt problemfelt, men det, der er vigtigt for mig at få
understreget, er - hvilket også står herudenfor
på væggen - at »lov er lov, og lov skal holdes«.
Det, som var en milepæl i den lovgivning,
var, at man fik et redskab i Miljøministeriet til at
gå ind og udstede et egentligt forbud. Man lavede en kortslutning af selve procedurerne, og
man fik forbud mod syv stoffer, som med det
samme blev taget ud af produktion.
Med hensyn til den anden del om de 110 stoffer, kan jeg sige til hr. Langkilde, at det, der er til
' vurdering, er fire egentlige »grundstoffer«, som
er indeholdt i 110 produkter. Om det ender med
et forbud, vil vise sig, men alene det, at man
søger de »grundstoffer« ud i forhold til de produkter, betyder eksempelsvis, at der er produk-

4443

ter, som er trukket ud af markedet, allerede
inden de er blevet undersøgt. Det er i og for sig
en spore til, at man tager sin egen produktion op
til vurdering.
Det er altså ikke kun disciplin udøvet af
andre, det er også selvdisciplin fra den agrokemiske industris side. Jeg synes, at det er interessant at følge den udvikling meget tæt og se,
hvad det egentlig var, Folketinget fik iværksat
ved vedtagelsen af det lovforslag i foråret.
(Kort bemærkning).";Helen Beim
42682;name_party;":
Jeg kan forstå på svaret fra fru Helen Beim, at
lov skal holdes. Det er også en udmærket lov,
der er indført nationalt, at man kan få kortsluttet, så man kan få forbudt disse pesticider, som
der tales om nu.
Mit spørgsmål gik på, om det ikke er sådan,
at lov også skal holdes, hvis det er EU-lov. Det
er jo sådan, at EU-retten står over den nationale
ret. Det, det drejer sig om nu, er selvfølgelig at
forberede sig på, at en EU-beslutning ikke tilsidesætter den danske lov på dette område. Det
gælder både de pesticider, der er forbudt, og de
pesticider, som vi kunne tænkes at forbyde
nationalt senere hen, sådan at vi kan gå i spidsen her.
Jeg kan oplyse fru Helen Beim om, at den
svenske regering har et lignende problem, når
det drejer sig om antibiotika som vækstfremmere i husdyrproduktionen. Dér har den svenske
regering fået forhandlet sig til en afviklingsordning på 4 år, men så er det også slut: så er det
EU-reglerne, der gælder.
Mit spørgsmål gik på, om fru Helen Beim vil
være med til at fremme en miljøgaranti, som
dækker landbrugsprodukterne, og som betyder,
at vi kan fastholde vores nationale forbud, og at
vi kan tage initiativer til yderligere nationale
forbud af miljømæssige grunde i Danmark.";Bent Hindrup Andersen
43916;name_party;":
Det er til fru Helen Beim. Jeg synes, der er lidt
for meget hykleri i S' udlægning, for hvis man
vil noget på pesticidområdet, må man da sørge
for at få sat gang i revurderingen og få speedet
op med hensyn til godkendelsen af de nye og
mere miljøvenlige midler.
Vi ved jo, at de nye midler, der er på vej, er
meget mere miljøvenlige end de gamle og tunge, vi har, så hvis man fra Socialdemokratiets
side mener noget med, at vi skal have de gamle
midler væk og bruge nogle mere miljøvenlige

4444

Torsdag den 30. marts 1995 (B 71 m.fl.)

midler, må man sætte gang i nyvurderingen af
midlerne, sådan at det ikke skal tage 3-4-5 år at
få godkendt et nyt middel, eller at vi sågar slet
ikke får dem forsøgt godkendt i Danmark, fordi
det er en alt for langsommelige proces.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
44722;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg gerne
sige, at miljødiskussionen for Socialdemokratiet
er så fundamental, at der ikke skal være tvivl
om, at vi mener det alvorligt, og det gør vi også i
EU-sammenhæng. Så når jeg bliver spurgt,
sådan som spørgsmålet nu blev stillet, er der
ingen slinger i valsen. For Socialdemokratiet er
vores værn om miljøet så væsentligt, at sådan er
det.
Det næste, jeg vil sige noget om, er godkendelsesprocedurerne, og at det har taget lang tid.
Ja, det har det jo, fordi man rent faktisk strammede den lov, det lovværktøj, som Folketinget
vedtog i foråret. Det er trods alt kun ganske få
måneder siden, loven blev vedtaget. Det, man
kan se, er, at der jo i den grad er sket en acceleration i forhold til dels at få nogle farlige stoffer
ud af miljøet, dels at få nogle andre farlige stoffer - bl.a. en lang række klorstoffer og klorsammensætninger - vurderet. Og det er jo det, det
handler om.";Helen Beim
45664;name_party;":
Jeg kan på Venstres vegne sige, at vi ikke kan
støtte de af Enhedslisten stillede beslutningsforslag: B 71, B 76 og B 77.
Niels J. Langkilde (KF):
Vi skal nu behandle en lang række af Enhedslistens forslag om pesticider. Fælles for dem er,
at de er båret af en drøm om at drive landbrug
uden brug af pesticider. Det er en smuk drøm,
som næsten alle har, men desværre er det ikke
muligt for indeværende. Vi har ganske langt
igen, inden vi når dertil.
Enhedslistens anden drøm er økologisk jordbrug. Der er mange gode sider ved økologisk
jordbrug, men der er også ulemper. Ulemperne
er såvel af miljømæssig som af udbyttemæssig
karakter.
Det udbyttemæssige aspekt har vi ikke spekuleret voldsomt over i de seneste årtier, for EU
har sikret befolkningerne, at der altid har været
rigeligt med fødevarer. Men EU blev faktisk
skabt for at sikre bl.a. fødevareforsyningen i
Europa. I en sådan situation kan man lettere se

bort fra mængderne her i Europa, men situationen fortsætter måske ikke. Hvis kineserne udvider deres fødevareforbrug, som er i hastigt stigning i øjeblikket, er der visse eksperter, der forudser, at efterspørgslen vil stige så betydeligt, at
al snak om overskudslagre vil forstumme meget
pludseligt.
I en sådan situation, hvor en stor del af Jordens befolkning vil have svært ved at skaffe tilstrækkeligt med fødevarer, skal vi ikke bidrage
til, at der bliver endnu færre fødevarer.
Og så til selve første halvleg af lovbunken,
hvor det første er B 71, som Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte. Forslaget indebærer,
at al brug af pesticider skal stoppe i løbet af en
10-årig periode.
Det Konservative Folkeparti tror ikke, at vi
kan stoppe pesticidforbruget så hurtigt uden
store skadelige virkninger. Og det vil have større skadelig virkning end gavnlig effekt. Vi kan
ikke på den måde presse udviklingen i retning
af, at man skal udvikle teknikker og dyrkningsmetoder. Hvis vi troede på det, havde vi sådan
set opfundet heksekunsten, og det har vi ikke så
meget tillid til.
Baggrunden for de stærkt øgede afgrøder er
jo bl.a. pesticiderne. Ellers ville den udbyttestigning, der er sket, ikke have fundet sted. Det er
hævet over enhver tvivl, at den udbyttestigning
ikke er sket, uden at det har haft miljøomkostninger, og de miljøomkostninger vil vi gerne
være med til at nedbringe - ingen tvivl om det.
Der er nogle steder, man er gået foran. Det
gælder bl.a. vores kirker: man undgår brug af
pesticider på kirkegårdene. Vi ved også, at mange kommuner melder sig. Jeg synes, at jeg ser én
i avisen hver dag. I dagens avis var det vist
Middelfart Kommune, der meldte ud, at man nu
også dér vil prøve at klare de kommunale parker uden brug af pesticider, og jeg synes, det er
godt, at det går den vej.
Miljøministeren tog også et lille skridt i den
rigtige retning, da han forleden sagde, at man
på de mange tusind ha, som han disponerer
over, vil droppe brugen af pesticider. Men der
var dog ét sted, hvor han ikke ville forsøge sig,
og det var i skovene. Og det er selvfølgelig, fordi det ikke kan lade sig gøre at drive en rentabel
produktion på det område. uden brug af pesticider.
De Konservative og Venstre har selv fremlagt
en plan for nedbringelse af pesticidforbruget, og
deri har vi bl.a. som et af elementerne, at vi vil
have pesticiderne væk fra de udyrkede arealer,

Torsdag den 30. marts 1995 (B 71 m.fl.)
hvor alt for mange har forsøgt at sprøjte lidt
småtteri væk. Det er en af de ting, der sagtens
kan ændres.
I B 76 foreslås en ændring med hensyn til de
offentlige forskningsmidler, som anvendes til
forskning i pesticider og disses anvendelse, hvor
denne forskning har til formål at opnå en bedre
viden om anvendelse af pesticider. Det foreslås i
stedet at anvende midlerne til forskning i pesticidfri dyrkningsmetoder.
Dette forslag kan Det Konservative Folkeparti
ikke umiddelbart følge, al den stund vi mener,
at pesticiderne endnu har nogle år til gode i
vores land. Men vi vil gerne i udvalget se på
vægtningen af forskningen inden for disse
områder. Noget tyder på, at der har været for
lidt forskning i pesticidfri dyrkning og i, hvordan man undgår de planteangreb, som kan
være sundhedsskadelige for mennesker, ved
pesticidfri dyrkning.
Ministeren bør belyse dette nøjere i udvalget,
og vi vil sammen prøve at se på, hvad der ligger
af forskning, og hvad der er opnået på området.
Så kan det da være, at vi kan rykkes lidt på dette
område.
Det sidste forslag er B 77 om en Vandfond.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte dette forslag. Det er en unødvendig knopskydning,
hvis formål er at løse opgaver, der allerede bliver løst i dag, og vi kan ikke se, at det på nogen
måde kan bidrage til at løse vores problemer,
som de er for indeværende.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
50408;name_party;":
Det, som kaldte mig ned i Folketingssalen, var,
at jeg lyttede meget intenst til fru Helen Beims
bemærkninger om EU. Vi fik nu at vide, at Socialdemokratiet faktisk mener det alvorligt på
dette område: Vi skal selv have lov til at gå
videre og fastsætte vores egne regler, som er
bedre end dem, man kan få gennemført i EU.
Det blev jeg meget opmuntret over at høre.
Derfor vil jeg godt spørge fru Helen Beim, om
regeringen eller Socialdemokratiet har konkrete
planer til at sikre dette, for det var jo det problem, vi havde oppe i torsdags i en debat her i
salen, hvor SF og Socialdemokratiet ikke ville
være med til at sikre vores miljøgaranti.
Det er nu en anden melding, der kommer fra
fru Helen Beim, og det er jeg jo glad for, men det
er unægtelig væsentligt, at vi så får præciseret i
denne her konkrete debat, om det faktisk er
noget, regeringen har tænkt sig at tage konkrete
initiativer til - man ville jo ikke i torsdags.

4445

Jeg ville være dybt taknemlig, hvis fru Helen
Beim kunne løfte sløret for, hvordan vi sikrer
miljøgarantien. Hvordan sikrer vi vores ret til at
kunne gå videre med de forbud mod pesticider,
som rent faktisk er nødvendige?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
51611;name_party;":
Jeg synes, at det, når det drejer sig om dette
emne, kan være vigtigt at gøre de såkaldte
meget miljøbevidste partier, som de kalder sig,
her i Folketingssalen opmærksom på, at disse
specielle danske regler kun har én effekt. De har
den klare effekt, at nye miljøskånsomme midler
ikke bliver anmeldt til godkendelse i Danmark.
Jeg synes derfor, uanset om disse partier er
klar over det eller ej, at det er rimeligt at sige, at
de opnår den stik modsatte effekt, hvis det er
miljøet, de vil gøre noget for.";Peter Hansen-Nord
52138;name_party;":
Som landbrugsministeren allerede har nævnt, er
der jo indgået et forlig mellem regeringen og SF
og Enhedslisten om grønne afgifter på pesticider, og derfor synes vi, at disse tre forslag fra
Enhedslisten på nuværende tidspunkt måske er
lidt et slag i luften.
Det forlig, der er indgået, indebærer bl.a., at
der bliver lagt afgifter på pesticider. Vi havde
gerne set, at de afgifter var betydelig højere, end
de er blevet. Vi mener ikke, at den adfærdsændring, der ligger i afgifterne, er stor nok i forhold til det behov, vi har ud fra en miljømæssig
vurdering, men det er dog trods alt et skridt i
den rigtige retning.
Vi er også glade for, at der nu er taget skridt
til, at man kan få revurderet en lang række
pesticider med henblik på at få de farligste
udfaset først. I den sammenhæng synes jeg, at
meget af den tale, der kommer fra Venstre, er
ganske hyklerisk, for dengang Folketinget i sidste samling vedtog muligheden for at revurdere
iog dermed udfase, var Venstre jo netop ikke
med: da undlod man at stemme.
Ikke desto mindre farer man stadig væk frem
i den offentlige debat med gang på gang fra
Venstres side at nævne, at de farligste stoffer da
skal forbydes, de skal ikke pålægges afgifter:
men når det kommer til konkret handling, er det
som altid med Venstre: man ved ikke, hvor partiet er: i Venstre siger de siger én ting og gør
noget helt andet.
Vi er helt enige med Enhedslisten i, at pesticider bør udfases over en kortere årrække. Det er

4446

Torsdag den 30. marts 1995 (B 71 m.fl.)

en mange gange fremført SF-politik, så der kan
ikke blive nogen uenighed på det punkt.
Vi er også meget enige i, at der bør forskes i
alternativerne, og alternativet til pesticidanvendelse er jo primært det økologiske jordbrug.
Derfor fik SF også med ind i forhandlingsaftalen
med regeringen, at der bliver afsat nogle millioner ekstra til forskning i den økologiske produktion, og at der bliver omprioriteret inden for
forskningspuljen, så en del af midlerne, der hidtil er gået til forskning i pesticider, skal bruges
til at forske i alternative bekæmpelsesmetoder.
Vi mener, at hvis man vil påvirke virkeligheden omkring pesticidforskning og pesticidanvendelse, er det nødvendigt lige nu, at der
bliver lavet en meget præcis beretning i Folketingets Miljøudvalg som opfølgning af den
vandplan, der tidligere er blevet lavet, og at vi
prøver at gøre handlingsplanen så præcis som
overhovedet muligt.
Så vil jeg godt sige til Venstres ordfører, som
taler om mere miljøvenlige midler, at det altså er
at gøre vold på sproget at tale om, at nogle
pesticider kan være miljøvenlige. Der kan maksimalt være tale om, at nogle pesticider kan vise
sig at være mindre miljøskadelige end andre.
Der er ingen pesticider, der er miljøvenlige.
Pesticider er gift, gift er giftigt, og derfor er der
et problem, uanset hvilke midler man spreder i
naturen og anvender i vores landbrug.
Endelig skal jeg sige til Enhedslisten, at med
hensyn til EU er det helt oplagt, at et af de slagsmål, vi står over for i fremtiden, drejer sig om at
sikre, at en national lovgivning, som indebærer
forbud mod farlige pesticider, kan opretholdes
på trods af EU-reglerne. Det er helt oplagt, at en
stor del af diskussionerne om drikkevands- og
pesticiddirektiver bliver helt kontante slagsmål
om, at nogle lande skal kunne gå videre, bl.a. på
grund af specielle klimatiske forhold. De slagsmål kommer, og der er jo ikke andet at gøre end
at tage dem og så håbe, at det er miljøet og ikke
de indre markedskræfter, der vinder.
Når hr. Keld Albrechtsen siger, at S og SF
under torsdagens debat ikke ville være med til
at sikre miljøgarantien, er det direkte uvederhæftigt og forkert. Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen skulle bruge mere tid på at forberede sine
indlæg, hvis han ønsker at angribe andre partier
og give en korrekt fremstilling af, hvad andre
partier mener.
Men det, der vel i virkeligheden er det helt
store problem med Enhedslisten, er, at man ikke
er parat til at lægge stemmer til et dansk udspil

til den næste regeringskonference. Man har en
politik, der er så outreret, at der ikke er nogen
som helst realistisk mulighed for, at man kan
være en del af det flertal, som gerne skulle være
med til at prioritere miljøet frem for det indre
marked. Derfor er Enhedslistens objektive placering i dansk politik til højre i EU-spørgsmål,
og det gør kun hr. Keld Albrechtsens udtalelser
endnu mere beklagelige.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
56575;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Jørn Jespersen, fordi
han i lighed med fru Helen Beim klart tilkendegiver, at vi skal stå fast på muligheden for at
indføre vores egen lovgivning her i Danmark
med forbud mod de pesticider, som vi finder er
uforsvarlige over for miljøet. Det er efter min
mening et klart fremskridt i forhold til den
debat, vi havde i torsdags.
Jeg beklager dybt, hvis hr. Jørn Jespersen
føler, at det, jeg har sagt, er uvederhæftigt. Det
er rigtigt, at hr. Jørn Jespersen gjorde opmærksom på disse problemer under torsdagens
debat, det vil jeg gerne medgive hr. Jørn Jespersen. Men det, som også står fast, er, at Enhedslisten i god tid sendte både Socialdemokratiet og
SF et dagsordensforslag, hvor vi konkret fastslog, at de enkelte lande skal have lov til at gå
videre med deres egne miljøbeskyttelsesregler,
f.eks. i sådanne spørgsmål som forbud mod
pesticider. Men det var ikke interessant for SF
og Socialdemokratiet at benytte denne mulighed
for at skabe et folketingsflertal, der klart fastslog, at vi skal have en traktatændring, så vi sikrer denne ret til at gå videre.
Hr. Jørn Jespersen må også erkende, at hverken i SF's eller i regeringens dagsordensforslag
var der en udtrykkelig melding om, at vi vil
have disse regler traktatsikret. Det var derfor,
jeg henviste til, at viljen fra Socialdemokratiets
og SF's side ikke var til stede den dag: men o.k.,
lad det ligge. Vi har fået meldinger fra både fru
Helen Beim og hr. Jørn Jespersen om, at det ville
man i virkeligheden godt have været med til
alligevel.
Det står klart - og det sagde jeg også forleden
under debatten - at Enhedslisten er indstillet på
at forhandle med regeringen og SF om disse
spørgsmål for at sikre denne traktatændring, så
vi får ret til at gå videre. Men der var ingen
interesse for at forhandle med Enhedslisten, og
det skal hr. Jørn Jespersen huske på. Tværtimod
går man rundt fra SF's og regeringspartiernes

Torsdag den 30. marts 1995 (B 71 m.fl.
side og opbygger en myte om, at Enhedslisten
ikke vil forhandle: men det skyldes altså: at man
ikke vil forhandle med Enhedslisten, og så skal
Enhedslisten have skylden. Det er ikke rimeligt.
Jer er glad for de positive meldinger, der er
kommet i dag, for så får sagen jo endnu en
chance, kan jeg forstå. Men jeg afventer stadig
med interesse svar fra fru Helen Beim på de
spørgsmål, jeg stillede.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
58967;name_party;":
Det er hr. Jørn Jespersen, der kalder mig på
talerstolen, fordi jeg synes, hr. Jørn Jespersen
var for polemisk i sit indlæg.
Fakta er jo, at Venstre ikke havde noget imod
at forbyde stofferne. Nu er det godt nok før min
tid i Folketinget: men jeg har da kunnet se ud af
forhandlingerne og forklaringen på, hvorfor vi
stemte, som man gjorde, at det var procedurer
omkring retssikkerheden, vi var usikre over for,
og derfor undlod vi at stemme. Venstre har hele
tiden sagt, at vi vil forbyde disse stoffer, og vi
har så sent som i vores plan, der blev fremlagt i
sidste uge, sagt, at alle de stoffer, der på nogen
måde kan true vores sundhed, bl.a. via grundvandet, skal forbydes,
Så siger hr. Jørn Jespersen, at gift er giftigt, og
det er også rigtigt. Men det meste af det, vi
omgiver os med, er jo giftigt i for store mængder, og det er trods alt sådan, at man skal have
dobbelt så meget Roundup som salt for at dø.
Det siger altså lidt om, at der er forskel på de
midler, vi snakker om.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Ja, men problemet er jo lige præcis, at Venstre
hele tiden har sagt, at man gerne ville forbyde
de farlige stoffer. Det er rigtigt, det siger Venstre
hele tiden, men man gør det ikke. Lad os tage
den procedure, vi så fra starten af 1980'erne,
hvor den agrokemiske industri trak alle sagerne
i langdrag. Man sørgede for, at hver eneste
gang, et farligt stof skulle vurderes, kom der
anke på anke og hele tiden nye oplysninger,
som gjorde, at myndighedernes vurderingsindsats kunne tage både 5, 10 og 15 år.
Da man satte ind over for den problemstilling
og fremsatte et konkret forslag, som skar igennem og sikrede, at myndighederne kunne lave
en reel vurdering af stofferne i løbet af kortere
tid, stemte Venstre ikke for. Der var ikke overensstemmelse mellem ord og handling hos Ven-

4447

stre, og det er det billede, man ser af Venstre i en
lang række forhold. Og så markedsfører Venstre
sig oven i købet med et slogan om, at »Venstre
ved man, hvor man har«. Ja, det ved man, nemlig præcis modsat af det, hvad Venstre siger hver eneste gang!
Så skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen fra
Enhedslisten, at jeg føler aldeles ikke noget som
helst vedrørende hr. Keld Albrechtsens vederhæftighed, men jeg ved noget om den. Jeg er
helt lidenskabsløs med hensyn til hr. Keld
Albrechtsens vederhæftighed. Jeg konstaterer
bare helt kontant, at den udlægning, hr. Keld
Albrechtsen tillader sig at komme med af SF's
synspunkter, er forkert og ikke kan finde
opbakning i nogen som helst debat.
Når vi ikke ønskede at stemme for Enhedslistens dagsordensforslag, var det af den helt
kontante grund - som vi også redegjorde for i
torsdags - at Enhedslisten mener, at hvert enkelt
land i EU selv skal kunne fastsætte sine egne
miljøstandarder og opretholde dem, også alle de
lande, der har en ekstrem lav miljøstandard som
f.eks. England og Spanien. De skal kunne fastholde deres lave standarder. Og i den situation,
hvor vi er med i det indre marked - hvad vi
beklager fra SF's side, men det har den danske
befolkning stemt for, og det er der flertal for i
Folketinget - bliver vi nødt til at sige, at så må vi
have en politisk regulering af miljøet, så vi også
kan stemme de mest fodslæbende lande på
området ned. Men det mener Enhedslisten ikke:
Enhedslisten mener, at England og Spanien skal
kunne fortsætte med at svine. Vi er simpelt hen
bare uenige i det synspunkt, og derfor kan vi
selvfølgelig ikke stemme for en dagsorden, der
siger noget andet end det, vi mener.
Men det forhindrer jo ikke, at vi kan være
enige i det synspunkt, at der burde være en miljøgaranti, som er langt mere effektiv end den, vi
har i dag. Det blev der redegjort for tre gange,
og derfor behøver hr. Keld Albrechtsen overhovedet ikke være i tvivl. Og han behøver i øvrigt
heller ikke gøre sig ulejlighed med at udlægge
SF's holdning: det skal vi nok klare selv.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg må give Venstres ordfører ret i, at SF's ordfører i denne sag fremlægger kendsgerningerne
på en lidt aparte måde.
Hvad var det, der var tilfældet? Der skete det,
at hr. Per Stig Møller som miljøminister frem- :
lagde en plan om at få revurderet tingene og få

4448

Torsdag den 30. marts 1995 '(B 71 m.fl.)

sat noget i værk. Men så kom der desværre et
regeringsskifte, som blev kostbart for miljøet,
for de planer lå og samlede støv i hr. Aukens
ministerium, indtil vi fik Ejstrupholmsagen. Så
fik man lige pludselig travlt.
Med hensyn til at køre hele sagsforløbet gennem uden ankemuligheder er det jo sådan her i
vores land, at vi lægger vægt på, at alle har en
ankemulighed. Hvis der gør sig særlige, specielle ting gældende, skal man kunne appellere til
endnu en instans, men normalt er der to ankemuligheder, og dem vil man skære væk her.
Den løsningsmodel, Venstre og De Konservative fremlagde, var nogle ankegebyrer. Det
skulle koste noget at sætte noget på spil i denne
situation, så man ikke bare pr. automatik sendte
sagen ind, men det var der ikke nogen der ville
gå med til, selv om man kunne have løst problemet på den måde uden at prisgive retssikkerheden.
Og det er det, der er lidt aparte med SF: Hvis
det drejer sig om Christiania, og hvis det drejer
sig om hættemænd og alt muligt andet, sætter
man retssikkerheden umådelig højt: men hvis
det drejer sig om andre, er det sådan set lige
meget. Det synes jeg er lidt aparte. Jeg synes, vi
skal have ens regler. Det karakteriserer et
demokrati, det karakterisererer en retsstat, og vi
er altså ikke en politistat, men en retsstat. De
Konservative, og jeg tror også Venstre, lægger
umådelig vægt på, at vi ikke smider barnet ud
med badevandet.";Jens Vibjerg
64608;name_party;":
Jeg vil knytte nogle kommentarer til de tre
beslutningsforslag.
Fremskridtspartiets holdning til plantebeskyttelsesmidler og kemikalier er, at ingen hverken private landmænd eller det offentlige bør bruge flere plantebeskyttelsesmidler og
kemikalier end højst nødvendigt på deres jordarealer. Landmændene har i dag gennem deres
uddannelse og via konsulenter, fabrikanter og
forhandlere et stort og godt kendskab til plantebeskyttelsesmidler og kemikalier, og de anvender dem for mig at se med stor omhu. Landmanden er også prisbevidst og anvender derfor
kun de kvanta, der er behov for, og på det rette
tidspunkt.
Vi mener, at den nødvendige viden om konkret brug af plantebeskyttelsesmidler og kemikalier allerede findes og bruges i dag: men det
er klart, at den selvfølgelig kan udbygges, og
det bliver den også fortsat. Der findes kun god-

kendte plantebeskyttelsesmidler og kemikalier
på det danske marked: men i tilfælde af, at det i
dag med den nye viden kan påvises, at de er
farlige for mennesker, dyr, planter og miljøet,
skal de fjernes fra markedet.
Debatten om forbudet mod plantebeskyttelsesmidler og kemikalier skal ikke være hysterisk, men præget af realisme. Plantebeskyttelsesmidler og kemikalier er som udgangspunkt
ikke skadelige, men til gavn. Uden plantebeskyttelsesmidler og kemikalier ville vi ikke have
haft de rigelige mængder af fødevarer, vi kender i vores del af verden. Til gengæld kender
man til hungersnød i en stor del af den tredje
verden, og det skyldes en ustabil produktion og
forkert brug eller måske slet ingen brug af plantebeskyttelsesmidler.
Økologisk landbrug kan være en løsning,
som kan reducere forbruget af plantebeskyttelsesmidler og kemikalier: men udviklingen af
økologisk landbrug må ske på lige konkurrencevilkår med traditionelle landbrug. Forbrugernes efterspørgsel efter fødevarer er producenternes eneste og vigtigste parameter. Vil forbrugerne spise økologisk og betale prisen, kommer
produktionen også automatisk.
Eksempler med kemikalier i grundvandet ved
f.eks. Ejstrupholm fortæller os, at kemikalier
skal behandles med varsomhed. I øvrigt var der
her tale om en forurening fra en offentlig virksomhed, og det alene berettiger ikke til indgreb
over for private brugere af plantebeskyttelsesmidler.
Der må iværksættes en større forskningsindsats for at finde afløsere for de plantebeskyttelsesmidler og kemikalier, som umiddelbart er
skadelige. I det omfang skadelige plantebeskyttelsesmidler og kemikalier ikke her og nu kan
afskaffes, må forbruget begrænses og oplysningen om korrekt brug styrkes, og det er både
producenter og organisationer også meget indstillet på.
Fremskridtspartiet vil kun acceptere afgifter
på plantebeskyttelsesmidler og kemikalier
under den forudsætning, at provenuet fra afgifterne ubeskåret anvendes til forskning og ikke
virker konkurrenceforvridende i forhold til de
øvrige EU-lande. Vi kan ikke acceptere afgifter,
som alene betales som aflad for brugsretten af
midlerne, ej heller selv om afgiften bliver ført
tilbage til erhvervet.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er det kun
godt, at der forskes i virkningen af brugen af
pesticider, og vi ønsker ikke at være med til at

(557)
Torsdag den 30. marts 1995 (B 71 m.fl.)
omlægge forskningen til forskning i pesticidfri
dyrkningsmetoder. Tværtimod burde der
iværksættes en større forskningsindsats for at
finde afløsere for de plantebeskyttelsesmidler
og kemikalier, som umiddelbart er skadelige, og
det er også noget, producentorganisationerne er
i gang med på nuværende tidspunkt. Forskningen må samtidig ske i samarbejde med landbruget, industrien og myndighederne, og målet må
være, at farligheden af såvel plantebeskyttelsesmidler som kemikalier reduceres mest muligt.
Med hensyn til det sidste forslag om en
Vandfond vil det blot være med til at øge kontrollen og bureaukratiet, og det vil koste en
masse penge, som ikke vil forbedre vandets
kvalitet væsentligt. Vi har faktisk aldrig haft så
godt og rigeligt med drikkevand som i dag. Det
er en kendsgerning, at vi alle sammen kan få
godt drikkevand til daglig, og det tror jeg også
vi fortsat vil kunne få.
Til sidst vil jeg bare gentage noget, som er
blevet sagt til mig, og som jeg mener er ganske
rigtigt: Gift skal der til, om livet skal gro! Der er
slet ingen tvivl om, at det er rigtigt.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Pesticider er gift, og ingen pesticider er ufarlige.
Hvis de var det, ville de ikke virke, og derfor
drejer det sig om at komme af med dem hurtigst
muligt.
Derfor har regeringspartierne nu fremsat et
forslag om pesticidafgifter, og samtidig er der
igangsat en revurdering af en række pesticider,
som skønnes særlig farlige. En række af dem er
allerede taget ud, og om kort tid vil vi se andre
pesticider forsvinde fra markedet. Med andre
ord går vi i den rigtige retning, og ligesom
Enhedslisten er jeg enig i, at det ikke gjorde
noget, at afviklingen af pesticiderne blev speedet op.
Set i lyset af de katastrofale virkninger for liv
og fertilitet, som en række stoffers østrogene
virkninger skønnes at have, kan det næsten ikke
gå hurtigt nok med at få afviklet pesticiderne.
Derfor fremlægger regeringen - i overensstemmelse med dagsordenen fra den 22. november
1994 om inddragelse af økologisk drift som en
del af strategien for et pesticidfrit grundvand - i
dag en plan, som giver det økologiske landbrug
langt bedre vilkår. Ligeledes foregår revurderingen af en række pesticider med højeste
hastighed.
Når jeg alligevel ikke kan tilslutte mig
Enhedslistens forslag om en afvikling over 10 år,

4449

skyldes det, at jeg ikke tror, det kan lade sig
gøre. Landbrugskulturen tillader det ganske
enkelt ikke. Hele det danske landbrug er bygget
op på at skulle producere stadig mere ensartede
produkter, hvor størstedelen eksporteres som
ren råvare. 60 pet. af de næsten 20 millioner
svin, vi eksporterer, køres over grænsen som
hele eller halve grise.
Vores eksport er baseret på, at vores madvarer skal være så billige som muligt. Vi konkurrerer benhårdt på prisen og dermed på
marginalomkostningerne, og en omlægning
til økologisk drift vil kræve en kolossal
mentalitetsændring. I stedet for at konkurrere
på marginalomkostninger skal man til at konkurrere om segmentkunder, som er parat til at
betale noget mere for varerne og for den etiske
og miljømæssige side af produktionen, og som
altså ikke går rent efter prisen. Den kundekreds
findes også på eksportmarkedet, bl.a. i England
og Tyskland, men i Danmark har vores afsætningsled for landbrugsprodukter ikke tradition
for at henvende sig til den kundekreds.
Vi har langt hen ad vejen gjort dansk landbrugsproduktion til slave af masseforbrugeren,
som bare vil have varerne billigst muligt. På sigt
kunne - kunne siger jeg - det også blive dansk
landbrugs død, i hvert fald det landbrug, jeg
mener vi skal have. På sigt kan vi nemlig ikke
klare konkurrencen på marginalomkostninger.
Når først de østeuropæiske lande begynder at
sende landbrugsprodukter til Vesteuropa, får
vores bacon hurtigt ben at gå på. Nu dør dansk
landbrug selvfølgelig ikke, for vi og landbruget
er jo børn af andelsbevægelsen, og dansk landbrug har før klaret store omvæltninger.
Der er mange tendenser, som rækker i den
rigtige retning: Øget økologisk landbrug, stadig
vækst i forædling og bearbejdning af landbrugsproduktionen, frilandsgrisene osv. Mange
steder er man ved at erkende, at dansk landbrug
skal overleve på den eftertænksomme og kvalitetsbevidste forbrugers præmisser, og det er den
udvikling, jeg mener vi fra politisk side skal forsøge at understøtte, selv om en overordentlig
stor del af indsatsen nødvendigvis må gøres af
landmændene selv.
Men det kulturskred, vi har brug for, og den
kolossale omstilling af hele vores afsætningsstrategi for landbrugsproduktion kan vi ikke
ændre på 10 år, og derfor kan vi desværre nok
heller ikke fjerne pesticiderne inden for 10 år.
Selvfølgelig kunne vi vælge at spille med musklerne og vedtage Enhedslistens forslag, men jeg

4450

Torsdag den 30. marts 1995 (B 71 m.fl.)

tror, det ville være et så stort slag mod landbruget, at jeg ikke kan være med til det. Intentionerne i forslaget er vi i Det Radikale Venstre til
gengæld enige i.
Vedrørende omprioritering af pesticidforskning til forskning i pesticidfri dyrkning er det
mit indtryk, at der forskes overordentlig lidt i
mekaniske og biologiske bekæmpelsesmidler og
også meget lidt i f.eks. forsøg med gamle og nye
kornsorter, sædskifter osv. Men jeg ved ikke,
om min fornemmelse er rigtig, og jeg vil derfor
bede regeringen udarbejde en samlet oversigt
over igangværende forskningsprojekter inden
for pesticidfri dyrkning. Ligeledes vil jeg gerné
have oplyst, hvor stor en del af de samlede midler til jordbrugsforskningen som bruges på dette
område.
Når først dette overblik er tilvejebragt, vil vi i
Det Radikale Venstre gerne overveje, om der
skal bruges flere midler ud over de midler, der
allerede er med i forslaget om tilbageførelse af
pesticidafgiften og i det forslag, som landbrugsministeren i dag fremsætter om det økologiske
landbrug. Vi har som bekendt besluttet at øge
forskningsmidlerne til 2 pet. af bruttonationalproduktet inden år 2000, og en del af de ekstra
midler kunne vi sandsynligvis bruge på det
område, vi taler om i dag. I første omgang kunne vi f.eks. tage nogle af midlerne i den forskningspakke på 500 mio. kr., som vi har til rådighed, og en sådan forstærket indsats kunne
kædes sammen med øgede forskningsmidler til
miljømedicin, som jo var til debat her i salen i
sidste uge.
Vi støtter ideen om en Vandfond, og dette
forslag indgår også som en del af det forslag om
pesticidafgift, som regeringen har fremlagt.
Derfor forstår jeg heller ikke helt, hvorfor
Enhedslisten har fastholdt det, når vi allerede
har indarbejdet intentionerne i regeringens forslag på området.";Niels Højland
74415;name_party;":
Jeg vil godt starte med at uddybe nogle få af de
argumenter, vi har for at fremsætte forslagene,
og derefter vende tilbage til kommentarerne og
udsagnene fra ordførerne.
For det første vil jeg sige, at når det drejer sig
om stillingtagen til forslag nr. B 71 om afvikling
af pesticiderne, er det efter vores opfattelse her,
vandene skiller. Hvad ønsker man? En udvikling eller en afvikling af pesticiderne? Her var
det rart at se, at både SF og Det Radikale Venstre
ønsker en afvikling af pesticiderne. Det vil sige,

at begge partier, både SF og De Radikale, er enige med Enhedslisten i, at vi godt kan klare os
uden pesticider.
De Radikale mener, det er dristigt at sige, at
det kan lade sig gøre over 10 år. Det mener jeg i
og for sig ikke: hvis man virkelig ville, kunne
det godt lade sig gøre, og det vil jeg vende tilbage til lidt senere.
Men det er klart, at det afgørende spørgsmål
er: Ønsker man at satse på en afvikling eller en
udvikling af pesticiderne? Vi mener, der er
mange gode grunde til, at de skal afvikles, og
andre ordførere har også fremhævet mange af
de uheldige konsekvenser af at have pesticider i
miljøet. Efter vores opfattelse behøver vi dem
heller ikke, fordi der rent faktisk er et alternativ,
nemlig økologisk drift.
Så vil jeg sige, at både pesticiderne i sig selv,
en udvikling af pesticiderne og en videreudvikling af pesticiddyrkningsprincipperne er yderst
uheldigt. Det næste skridt bliver jo, at der skal
gensplejsede produkter ind på markedet. Det er
sådan, at der arbejdes på verdensplan med det i
øjeblikket, fordi man er nået dertil, at ukrudt og
skadedyr er blevet resistente over for de pesticider, der bruges. For at fastholde den linje er man
derfor nødt til at udvikle gensplejsede produkter, og det gælder f.eks. korn, bomuld og herhjemme sukkerroer.
Det næste skridt bliver så, at for at få pesticiderne til at virke skal disse landbrugsprodukter
gensplejses på en sådan måde, at de f.eks. kan
modstå de ukrudtsmidler, man bruger. Men så
træder vi et nyt skridt nærmere en miljøkatastrofe. Vi har set katastrofen med pesticiderne i
vores drikkevand, og vi ved fra Miljøstyrelsen,
at hvis det går, som man har spået her, kan vi
risikere at skulle rense vores drikkevand eller
lægge hele boringssystemet om for en samlet
udgift af 5 mia. kr. om året.
Men perspektiverne bliver endnu mere uhyggelige, hvis vi fortsætter den udvikling af landbruget, som udviklingen af pesticiderne gør
nødvendig, altså netop i genteknologiens retning. Vi kan risikere at få ukrudtsarter, som slet
ikke kan bekæmpes af pesticider. Det vil sige, at
det er en utrolig forkert og uhyggelig vej, man
betræder, når man går videre ad den vej, der
hedder udvikling af pesticiderne, og derfor er
det ærgerligt, at jeg var alene i Miljø- og Planlægningsudvalget med forslaget om at få standset den udvikling, så Danmark meldte sig ud af
denne verdensomspændende udvikling af
gensplejsninger og f.eks. sagde nej til yderligere

Torsdag den 30. marts 1995 (B 71 m.fl.) l
forsøg med sukkerroer i Danmark. Men det, der
for os at se er det uhyggeligste perspektiv af
udviklingen af det kemiske landbrug, er, at den
ingen ende får.
Så tilbage til, hvordan de forskellige partier
stillede sig til vores forslag.
For det første synes jeg, det er rart at se, at
man fra regeringens side i dag fremkommer
med en økologiplan, en aktionsplan. Vi er meget
spændt på den. Vi har hørt rygter om, at det
faktisk er en plan, som vil sætte gang i den økologiske udvikling. Det synes vi er utrolig vigtigt,
for den sikreste måde at få fjernet pesticiderne
på - for os at se i hvert fald - er at gøre det
muligt at lave økologisk drift i Danmark. Derfor
er vi meget spændt på planen og synes, det er en
rigtig udvikling.
Landbrugsministeren sagde også, at man
havde lagt afgifter på pesticiderne. Det synes vi
også er i orden, det er et skridt i den rigtige retning, for det er med til at gøre det konventionelle landbrug dyrere pr. ha i forhold til en økologisk omlægning, så det er en god ting. Men vi
tror ikke, det har den helt store adfærdsregulerende virkning. Det vigtigste for os er, at det gør
det lettere at vælge at lægge om til økologisk
drift, fordi det bliver dyrere at drive konventionelt brug.
Angående minimidlerne er det rart at høre, at
man vil lave en undersøgelse af minimidlerne.
Jeg synes bare, det er lidt sent, når man først vil
komme frem med resultatet af den i 1997, hvor
man har brugt midlerne i mange år. Egentlig
burde det være sådan, at man så satte brugen af
dem i bero, indtil man havde sikkerhed for,
hvad konsekvenserne af brugen var, og det vil
jeg gerne bede ministeren om at overveje. Det er
utrolig uheldigt, hvis vi i 1997 finder ud af, at vi
har brugt nogle midler, som vi ikke engang kan
spore i de koncentrationer, hvor de er effektive,
og også har svært ved at spore dem i grundvandet, så vi af den grund må forbyde dem.
Det ville være rimeligt at gå den anden vej
rundt og anvende forsigtighedsprincippet og
sige: Vi tager først disse produkter i brug - og
det argumenterer vi også for i vores fremsættelse - når vi er i stand til at spore dem. Et mindstekrav må være, at man er i stand til at spore
minimidlerne i de koncentrationer, hvor de er
effektive - og dermed giftige, for ellers var de jo
ikke effektive. Vi kan bare ikke måle det i dag,
og det vil sige, at vi ikke kan spore dem i miljøet. Det er også et resultat af den vej, man går
med en videreudvikling af pesticiderne i stedet
i

4451

for en afvikling. Jeg synes, det er godt, at der
kommer et resultat: men det kommer 3 år for
sent, hvis det først kommer i 1997, og man burde stille brugen af de midler i bero indtil da.
Det er også udmærket, når ministeren siger,
at det offentlige gør mere og mere for det integrerede landbrug, og derfor er der ikke så stor
brug for en omprioritering af forskningsmidlerne. Jeg vil sige - også til fru Elsebeth Gerner
Nielsen - at det i dag er sådan, at der afsættes
offentlige midler på ca. 600 mio. kr. om året til
jordbrugsforskningen. Deraf er 10-15 mio. kr.,
eller noget i den størrelsesorden, decideret målrettet til forskning i økologisk jordbrug, som jo i
sig selv er pesticidfrit, og derudover kan der
muligvis i nogle hjørner findes nogle små midlet til mekanisk ukrudtsbekæmpelse. Men det
er forsvindende lidt i forhold til den halve
milliard, der i alt går til jordbrugsforskning.
Derfor er det også med glæde, jeg hører, at
fru Elsebeth Gerner Nielsen, som repræsenterer
et af regeringspartierne, siger, at hun vil kræve
en undersøgelse af, hvor mange midler der rent
faktisk går, og så vil være med til en omlægning.
Det er også fint, at SF siger, at der skal flere
midler til den økologiske forskning. Jeg tror, der
kan blive et flertal mellem regeringspartierne,
SF og Enhedslisten om for alvor at få sat gang i
en omprioritering af forskningsmidlerne.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen nævner, at der
skal flere midler til forskningen. Det skal der
også, men jeg mener, at der allerede i dag er
utrolig mange midler i jordbrugsforskningen,
som bliver brugt forkert. Der er meget hentet
ved en omprioritering af forskningsmidlerne.
Det var i øvrigt også interessant at høre, at
Det Konservative Folkeparti ved hr. Niels J.
Langkilde siger, at man meget gerne vil være
med til at se på, om der er mulighed for en
omprioritering af midlerne, sådan at der i større
udstrækning bliver anvendt midler til ikkepesticidforskning inden for jordbrugsområdet. Der
er altså efter min opfattelse måske udsigt til, at
der kan bæres noget igennem, som betyder en
omprioritering af forskningsmidlerne.
Når det så drejer sig om en forureningsafgift,
er det rigtigt, at med det forslag, der var til
behandling vedrørende pesticidafgift, som
Enhedslisten støtter og stemmer for, er det jo
besluttet, at der skal startes en Vandfond.
Så spørger fru Elsebeth Gerner Nielsen, hvorfor vi fastholder forslaget.
Jamen det forslag, som er kommet ind i forslaget om pesticidafgiften, er jo netop kommet,

4452

Torsdag den 30. marts 1995 (B 71 m.fl.)

bl.a. fordi vi har stillet forslaget om en Vandfond. Men den Vandfond er jo ikke etableret,
alene fordi man afsætter en pulje. Derfor mener
vi stadig væk, at beslutningsforslaget har en
værdi til at fremme en diskussion og en endelig
beslutning om at etablere en sådan Vandfond.
Det er min tanke, at en sådan Vandfond også
skal have midler fra andre kilder, andre giftkilder, altså også fra den kemiske industri, således
at man får en fond, der kan være med til at sikre,
at befolkningen ikke i længere tid indtager
pesticidforurenet vand.
Det er utrolig dyrt at tjekke samtlige boringer
og især de mange private boringer, men også de
offentlige.
Det provenu, vi skønner der kommer ud af
puljen og overskudsmidlerne fra pesticidafgiften, er 200 mio. kr., og hvis man skal se på de
mest uheldige scenarier, der er opstillet, er det
som sagt 5 mia. kr. om året, det koster at sikre
rent drikkevand fremover, så der er nok at
begynde at spare sammen til.
Det uheldige er selvfølgelig, at hvis det skulle
gå, som både SF, De Radikale og Enhedslisten
ønsker det - nemlig at vi når frem til, skal vi sige
et pesticidfrit jordbrug om 10 eller 15 år - så vil
vi stadig væk have en stor regning, der skal
betales: for de pesticider, der er brugt indtil da,
står vi med eftervirkningerne af i de 30-40 år,
det vil tage, før de siver ned i vores grundvand.
Det vil sige, at hvis vi skal have det princip fastholdt, som regeringen støtter i sit tiltrædelsesprogram, nemlig at det er forureneren, der skal
betale, så er det nødvendigt, at vi i dag begynder at spare op til den efterbetaling, vi vil stå
over for, den gigantiske regning, der vil være,
når vi begynder at se effekten af mange års brug
af pesticider. Det er vores begrundelse for at
lave en Vandfond.
Hvis jeg skal komme med nogle yderligere
kommentarer, vil jeg gerne starte med Fremskridtspartiet og sige: Jamen det er jo utrolig
enkelt, gift skal der til, gift er godt, og derfor er
der ingen grund til at gøre noget. Det er en klar
melding fra Fremskridtspartiet. De har meldt sig
ud af enhver diskussion herinde i Folketinget
om miljøbeskyttelse.
Fra Venstre var der også en klar melding. Når
det drejer sig om forslag om forbud og udfasning af pesticiderne, var det nej til samtlige forslag.
De Konservative var som sagt positive, når
det drejede sig om at få omlagt forskningsmidlerne.

Endelig vil jeg sige om diskussionen med SF
og om diskussionen med fru Helen Beim, at jeg
finder, det er utrolig vigtigt, at der skabes et
flertal for at sikre vores forbud mod pesticiderne, og da er det nødvendigt, at der sker en traktatmæssig ændring i EU, sådan at vi kan gå
videre med vores egne forslag om forbud mod
pesticiderne. I første omgang er det nødvendigt,
at miljøgarantien bliver udstrakt til også at gælde landbrugsområdet, og i samme omgang er
det også nødvendigt, at det bliver sådan, at
Kommissionen ikke kan tilsidesætte nogle
beslutninger, som vi laver nationalt af miljømæssige hensyn.
Der har vi fået en klar melding fra SF, fra hr.
Jørn Jespersen, om, at det er vi enige i. Men vi altså SF og Enhedslisten - er formodentlig også
enige om, at vi ikke har fået det samme svar fra
Socialdemokratiet, og vi kunne have en fælles
interesse i at få det svar fra fru Helen Beim.
Fru Helen Beim siger, at hun mener det alvorligt. Jamen er det så ikke nødvendigt, at der sker
en traktatmæssig ændring, for at de ord skal blive andet end almindelige hensigtserklæringer,
som der ingen realiteter er i?
Efter vores opfattelse er det - netop på grund
af vandmiljøet og netop på grund af den plan,
hvor vi går efter forbud af pesticider - utrolig
nødvendigt, at vi sikrer, at vi også kan gøre det i
forhold til EU, og det vil sige, at vi får en miljøgaranti, der betyder, at vi kan fastholde vores
forbud.
Så jeg vil gerne spørge fru Helen Beim endnu
en gang: Er det ikke muligt at få en melding fra
fru Helen Beim om, hvad hun mener om EU's
fremtidige rolle i forhold til vores forbud mod
pesticider?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
86399;name_party;":
Det er kun et rent opklarende spørgsmål i
anledning af beslutningsforslag nr. B 77.
Jeg vil godt spørge hr. Bent Hindrup Andersen, om de 200 mio. kr., som Enhedslisten opererer med som provenu af en forureningsafgift 200 mio. kr. er i øvrigt i underkanten af det, der
er fremlagt tidligere i forbindelse med en pesticidafgift - er oven i det tidligere fremlagte eller
det er i stedet for. Af forståelsesmæssige hensyn
er det jo ret nødvendigt at få afklaret.
Derudover vil jeg da godt sige, at Enhedslistens ambitionsniveau nok er rimelig højt, når
man forventer at kunne få sådan en lang række
tiltag sat i gang. Allerede det første tiltag - en

Torsdag den 30. marts 1995 (B 71 m.fl.)
årlig test af samtlige vandboringer med kontrol
af råvand for mulige pesticider og deres nedbrydningsprodukter - vil formodentlig alene
langt overstige de 200 mio. kr. at få klaret.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg kan bekræfte hr. Bent Hindrup Andersen i
den opfattelse, at SF og Enhedslisten åbenbart er
enige om, at det vil være meget vigtigt at få en
stærkere miljøgaranti i den nye traktat efter
regeringskonferencen i 1996 eller snart derefter.
En af de vigtige ting er, at miljøgarantien bliver udstrakt til landbrugsområdet, og at det bliver noget, som det enkelte land selv kan gøre
uden at skulle have godkendelse i Kommissionen. Det er vi helt enige i.
Det ville selvfølgelig være rart, om fru Helen
Beim og regeringen også var enige. Jeg tror, det
bliver en af de meget vigtige diskussioner. Vi får
det ikke afklaret i dag, men vi må, indtil der skal
laves et memorandum, tage diskussionen om,
hvordan vi får styrket miljøgarantien.
Men så vil jeg bare sige til hr. Bent Hindrup";Kristen Touborg
88100;title_name;"Hvis der skal blive et flertal i det
danske Folketing, som kan stå bag et memorandum, som kan stå bag en dansk holdning til en
traktatændring, så er det jo helt afgørende, at
Enhedslisten reelt vil være med.
Det betyder, at man bliver nødt til at ændre
sin holdning til optagelse af Østeuropa, for hvis
Enhedslisten - hvad jeg i øvrigt slet ikke forstår
- stadig væk mener, at Østeuropa ikke skal med
i EU, så har man jo meldt sig ud af forhandlingerne, for det er temaet. Det er det, som hele
regeringskonferencen i meget høj grad kommer
til at handle om.
Når vi andre har kritiseret EU for at være de
rige landes klub, er det en helt naturlig konsekvens at arbejde for at få Østeuropa ind. Så hvis
hr. Bent Hindrup Andersen virkelig ønsker at
stille Enhedslistens mandater bag sådan et
udspil fra dansk side, så er det altså vigtigt, at
man for alvor melder sig ind i debatten.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Vi er selvfølgelig enige i, at vi skal have miljøgarantien udvidet til at gælde alle områder.
I det hele taget er det vigtigt i forbindelse med
regeringskonferencen 1996, at vi nøje får hele
denne miljøproblematik diskuteret igennem, og
at vi får de samme regler for alle områder. Jeg
synes, at det er dybt utilfredsstillende, at miljø-

4453

garantien ikke kan bruges på landbrugsområdet. Det må vi have lavet om. I det hele taget må
vi have defineret, hvordan vi kan bruge miljøgarantien.
Så må jeg sige til hr. Bent Hindrup Andersen
om det godkendelsesrevurderingsarbejde, der
er i gang i Miljøministeriet i forhold til godkendelsesproceduren i EU: Hvilke kompetencemuligheder har vi i Danmark i forhold til EU?
Dér synes jeg, at strategien er, at nu skynder
vi os at få revurderet så mange stoffer som overhovedet muligt.
Jeg er ikke i tvivl om, at den revurdering, vi
laver, og de godkendelser, vi kommer frem til,
får meget stor indflydelse på, hvad det er for
stoffer, der bliver godkendt i EU. Vi skal sørge
for at være et forbillede. Vi skal sørge for at gå
foran og så slæbe de andre lande med os.
(Kort bemærkning).";Andersen
90182;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg, der spørger om, hvor de
200 mio. kr. kommer fra:
Vi så egentlig gerne, at hele provenuet af
pesticidafgiften gik over i en Vandfond ud fra
princippet om, at forureneren betaler.
Vi har jo ikke flertal herinde. Jeg ville egentlig
forestille mig, at SF ville være med i sådan en
beslutning, men tilsammen har vi jo ikke noget
flertal. Det, der så er kommet ud af det, er, at der
med pesticidafgiften er startet på Vandfonden.
Men vi mener, at den skal speedes gevaldigt op.
Vi mener, at. det vil være et mindstemål at
starte med de 200 mio. kr. Jeg er helt enig med
hr. Kristen Touborg i, at hvis vi skal ud og have
foretaget ordentlige tjek på de pesticider, der er
sandsynlige i de områder, hvor brøndene er det er på den måde, man kunne begrænse testene - så er det en meget bekostelig affære. Jeg er
ikke sikker på, at det koster de 200 mio. kr. Mit
skøn havde været 100 mio. kr., og så var der 100
mio. til at begynde at spare op.
Men det er da rigtigt, at på den måde kan
man sige, det forslår som en skrædder i :...";Bent Hindrup Andersen
91241;title_name;Et vist sted.;Formanden
91281;name_party;":
Undskyld - et vist sted at have de 200 mio. kr.,
men det er jo en begyndelse. Vi vil fastholde, at
målet i første omgang var at få den Vandfond på
de 200 mio. kr. Det er derfor, vi fastholder beløbet i beslutningsforslaget. I

4454

Torsdag den 30. marts 1995 (B 71 m.fl.)

Det vil betyde en forhøjelse af afgifterne, og
jeg kan også forstå på hr. Jørn Jespersen, at det
er vi enige om. Jeg mener heller ikke, at når man
har fastlagt et afgiftsniveau for pesticiderne, så
er de sådan for altid. Vi er jo enige om, at det er
et skridt, og jeg mener, at en yderligere afgiftsforhøjelse på pesticiderne skulle være med til at
bygge denne her Vandfond op, som den er
beskrevet.
Jeg tror, det var svar til hr. Kristen Touborg.
Så er der hr. Jørn Jespersen om Enhedslistens
forhold til regeringskonferencerne.
Vi vil meget gerne indgå i reelle forhandlinger, og det, vi har sat os som mål, er jo, at vi skal
have miljøgarantien til at dække også landbrugsområdet, og at vi skal have fjernet Kommissionens muligheder for at gribe ind over for
nationale beslutninger. Det er sådan set det, vi
har sagt hele tiden.
Så siger hr. Jørn Jespersen: En betingelse for,
at vi kan være med i regeringsforhandlinger om
det, er, at vi på forhånd siger, at vi skal gøre,
hvad vi kan, for at fremme Østeuropas optagelse i EU.
Nu er det jo en lang diskussion at komme ind
på, når det er pesticiderne, vi har på dagsordenen, men jeg vil da gerne svare. Vi mener, at det
er op til de østeuropæiske lande selv at vurdere
det. Vi mener, at det er en dårlig idé med EU og
EU-Traktaten som sådan, og vi vil gøre, hvad vi
kan, for at styrke de kræfter i de østeuropæiske
lande, der arbejder imod en optagelse, i stedet
for at arbejde på, at de bliver optaget - på samme måde, som vi under folkeafstemningerne i
Norge, Sverige og Finland støttede de kræfter,
der arbejdede mod en optagelse i EU.
Så vil jeg komme med en kommentar til fru
Elsebeth Gerner Nielsen fra Det Radikale Venstre, som siger, at vi skal følge den taktik at
revurdere så mange pesticider som muligt.
Det er jeg enig i. Jeg mener, vi skal gøre alt for
at speede det op, også revurderingerne. Det er
også det, der ligger i vores forslag om udfasning
af pesticiderne. Vi skal speede det op. Det er
klart, at det vil være en bedre position at stå i at
have forbudt så mange pesticider som muligt,
inden EU for alvor begynder at sætte ind med
sin godkendelsesprocedure i andre EU-lande.
Det er vi enige i. Vi synes også, at det måske
kunne være en markering i forhold til regeringen, at vi ønsker opspeedede revurderinger så
meget som overhovedet muligt, og at der er et
folketingsflertal, der vil det.

Så er jeg også glad for at høre fra Det Radikale
Venstre, at Det Radikale Venstre mener, at miljøgarantien skal udbredes til også at gælde
landbrugsområdet. Jeg forstår det også sådan, at
Europa-Kommissionen heller ikke skal komme
og tilsidesætte vores forbud.
Jeg forstår den larmende tavshed hos fru
Helen Beim sådan, at et stort parti som Socialdemokratiet ikke har ressourcer til at svare på et
spørgsmål fra et beskedent parti. Til Enhedslisten er der jo ligesom til hr. Jørn Jespersen, vil
jeg gerne sige, et hængende svar.
Vil Socialdemokratiet være med til at udbrede
miljøgarantien til at omfatte landbrugsområdet,
så vi kan fastholde vores pesticidforbud, og vil
Socialdemokratiet være med til at gøre det
sådan, at Europa-Kommissionen ikke kan gribe
ind og forbyde vores forbud?
Den larmende tavshed håber jeg at fru Helen
Beim kan afslutte med et svar.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Et par enkelte kommentarer til debatten.
For det første må jeg sige, at det var lidt overraskende at konstatere ved det konservative
indlæg, at hr. Niels J. Langkilde og dermed Det
Konservative Folkeparti tilsyneladende ikke har
særlig meget sympati tilovers for økologisk
fødevareproduktion i Danmark. Jeg vil gerne
med sådan en lidt konservativ tankegang gøre
opmærksom på, at vi her har et underskud i forhold til nogle forbrugerønsker, og det er faktisk
det beskedne mål, som regeringen forsøger at
sætte sig bl.a. med aktionsplanen. Det forekommer mig at være en lidt mærkværdig konservativ politik.
Hr. Peter Hansen-Nord har bekymringer
med den nye kemikalielovgivning, der gælder i
Danmark. Kommer vi i en situation, hvor nye,
måske mere miljøvenlige pesticider ikke vil blive godkendt i Danmark? Ja, det er jo en måde,
man kan vælge at betragte det på, fordi vi har en
relativt skrap lovgivning, og tak for det.
Men man kunne også vælge den anden
betragtning, som jeg tror en række agrokemiske
industrier har valgt, nemlig som hedder, at hvis
vi har et »godt stof«, som vil kunne blive godkendt i Danmark, så må man jo netop kunne
forvente, at det ville have nemt ved at blive
godkendt i stort set alle lande, da vi er kendt for
at have en skrap lovgivning på området.
Hr. Bent Hindrup Andersen var inde på et,
tror jeg, for ham centralt spørgsmål i debatten,

Torsdag den 30. marts 1995 (B 71 m.fl.)
nemlig ønsket om, at der skal satses på en afvikling eller en udvikling af pesticider. Jeg tror
ikke, man med rette kan stille det så firkantet
op. Jeg synes, de initiativer, som regeringen har
taget på en lang række områder fra januar 1993
og frem til i dag, klart viser, at der er miljøhensyn i stort set alle de politikker, vi har taget fat
på.
Jeg er også lidt lemfældig, når llr. Bent
Hindrup Andersen forsøger at gøre økologiforskningen op til et meget lille millionbeløb.
Det tror jeg heller ikke man kan gøre, hvis man
vil være troværdig, på den måde, som det blev
gjort. Man kan måske godt sige, at til den direkte økologiforskning er der et eller andet antal
millioner, men det indgår jo heldigvis og forhåbentlig med stigende styrke i den kommende tid
på en hel række forskningsområder.
Så vil jeg godt sige om den debat, der har
været om EU, miljøgarantier osv., at jeg tror
ikke, der er nogen, der kan være i tvivl om - i
hvert fald hvis man har lyttet hæderligt med i
debatten i de seneste par år - at den nuværende
regering i forhold til de debatter, i forhold til de
forhandlinger, vi skal have i den kommende tid
op til regeringskonferencen i 1996, har et klart
og stærkt ønske om, at miljøhensyn skal indgå i
alle områder, ikke noget med, at vi skal specificere det ud med, at det skal være i landbrug og
det skal være på nogle andre områder. Det skal
være på alle områder. Det synes jeg er fremgået
klart af kommentarerne igennem mange måneder.
Ellers vil jeg godt sige, at jeg synes, det har
været en spændende debat. Jeg synes, vi indimellem også har fået en realistisk debat ud af
det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
97995;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4455

Jeg tror, det vil være ratiorielt her at udsætte
mødet af hensyn til de gruppemøder, som
begynder kl. 12. Mødet genoptages i dag kl.
13.00.
Mødet udsat kl. 11.51.

Mødet genoptaget kl. 13.00.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om effektive
grønne marker.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
Sammen med denne sag foretoges de under
punkterne 8 og 9 på dagsordenen opførte sager,
nemlig:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod sprøjtning af braklagte jorder.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
sprøjtning med pesticider på alle offentligt
ejede jorder, herunder bortforpagtede.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
De tre beslutningsforslag drejer sig om grønne
marker, om pesticidforbud på braklagte marker

4456

Torsdag den 30. marts 1995 (B 72 m.fl.)

og om offentligt ejede arealer. Som det fremgår
af de drøftelser, vi allerede har haft i dag, er
regeringen enig i den grundlæggende holdning,
der ligger bag forslagene: at begrænse pesticidforbruget. Midlerne til opnåelse af dette finder
jeg derimod ikke hensigtsmæssige, og jeg må
derfor afvise forslagene.
Det første forslag, B 72, går ud på, at vinterafgrøder og roer ikke længere må tælle med ved
beregningen af grønne marker. Formålet med
grønne marker er at nedsætte kvælstoftabet, og i
1992-93 var hele 84 pet. af landbrugsarealet
udlagt som grønne marker, selv om kravet kun
er 65 pet. Dette er både betinget af kravet om
grønne marker og af afgrødernes indbyrdes
konkurrenceforhold. Beregninger har vist, at det
ændrede sædskifte har haft en positiv effekt, så
den afgrødebetingede udvaskning er reduceret
med mellem 15.000 og 20.000 t kvælstof om året.
De grønne marker kan bl.a. være vinterafgrøder, roer og græs samt egentlige efterafgrøder.
De afgrøder, der er bedst til at optage kvælstof i
efterårsperioden, er græs og roer, men på planteavlsbedrifter uden husdyrgødning er vinterafgrøder imidlertid lige så gode, fordi jorden her
har et mindre indhold af mineralsk kvælstof om
efteråret. I det lys finder regeringen ikke forslaget hensigtsmæssigt, for det vil netop ramme de
rene planteavlsbrug, der i forvejen har en mindre kvælstofsudvaskning. Det vil også berøve
landbrug med kvægavl en af de afgrøder, der
sikrer en god udnyttelse af husdyrgødningen.
Roer og vinterafgrøder kan ganske vist medføre et noget større pesticidforbrug end de øvrige afgrøder, men regeringens generelle initiativer på pesticidområdet har jo netop til hensigt at
reducere det samlede forbrug, herunder også på
roer og vinterafgrøder.
Spørgsmålet om justering af reglerne for
grønne marker indgår naturligvis i den bredere
evaluering af udnyttelsen af husdyrgødning i
landbruget, som regeringen allerede har iværksat, men her i den rette sammenhæng, nemlig i
en helhedsorienteret vurdering af landbrugets
kvælstofshusholdning.
Det næste forslag, B 73, drejer sig om forbud
mod sprøjtning af braklagte arealer. På arealer,
der tages ud af produktion i forbindelse med
hektarstøtteordningen - altså den såkaldte
braklægning - må der ikke anvendes kemiske
plantebeskyttelsesmidler. Der findes imidlertid
et påbud om at holde både dyrkede og udyrkede arealer fri for flyvehavre. Da det ikke er
realistisk at luge flyvehavren væk, er det tilladt

at foretage en kemisk bekæmpelse i brakmarker.
Midlertidig bekæmpelse af flyvehavre er ganske
dyr, og det er derfor mit indtryk, at brugene er
yderst tilbageholdende med at sprøjte.
Forbudet mod pesticidbrug gælder ikke
udtagne arealer til non-food-produktion, og
regeringen har ingen planer om at lave om på
dette. I 1994 udgjorde de udtagne braklagte
arealer knap 270.000 ha i alt, og kun 17-18 pet. af
disse blev brugt til non-food.
Alt i alt er der tale om et yderst begrænset
forbrug af pesticider på de braklagte arealer.
Hermed ydes efter min opfattelse et væsentligt
bidrag til at begrænse forbruget af pesticider, og
dermed et bidrag til at forbedre miljøet.
Det tredje forslag, B 74, går ud på, at der ikke
må sprøjtes med pesticider på offentligt ejede
arealer. Aftalen om bortforpagtning skal opsiges
og erstattes af aftaler om drift uden brug af
pesticider. Landbrugsjord alene til produktionsformål skal så vidt muligt drives af landmænd
efter landbrugslovens regler, dvs. med bl.a.
selveje, bopælsforpligtigelse, fremme af velarronderede landbrugsejendomme m.v.
Den offentlige eje af disse jorde er principielt
kun midlertidig. Der kan være jord, der i nær
fremtid skal bruges til andre formål, overskydende jord, der skal genafhændes eller frijord
opkøbt til sammenlægning med landbrugsejendomme. Disse jordstykker forpagtes normalt ud
til landmænd og vil så blive dele af andre landbrugsbedrifter, hvor landmændene både skal
kunne bruge jorden som led i sædskifte og i den
samlede bedrift.
Drift af statens jord i permanent eje skal selvfølgelig så vidt muligt ske i en stadig stigende
miljøvenlig grad. På mange andre typer arealer
bruges ikke eller kun helt undtagelsesvis pesticider: det gælder naturarealer, militære skydebaner, øvelsesterræner m.v. Og miljø- og energiministeren har jo netop annonceret et generelt
forbud mod brug af kemiske bekæmpelsesmidler på ca. 22.000 ha landbrugsjord, som forvaltes
af ministeriet. For forpagtet jord får det dog
først virkning ved kontraktfornyelse.
Landbrugsforskningen foregår bl.a. på statsejet jord. Uanset den øgede forskning i økologisk produktion er det nødvendigt med jord til
forskning, så man kan undersøge brugen af
pesticider og konsekvenserne af brugen af pesticider, herunder også forskning i reduceret pesticidforbrug, som vi jo allerede drøftede under
det forrige dagsordenspunkt.

Torsdag den 30. marts 1995 (B 72 m.fl.)
Anvendelsen af kemiske bekæmpelsesmidler
i Statsskovbruget er beskedent: kun til juletræer
og pyntegrønt anvendes der regelmæssigt
kemiske bekæmpelsesmidler, og der tages nu
initiativ til nye retningslinjer for en endnu grønnere drift.
Kommuner og amter har jord i permanent eje
til mange forskellige formål. Det er mit klare
indtryk, at der i befolkningen er en stigende
bevidsthed om og interesse for miljøspørgsmål,
og det er derfor vigtigt, at man ikke fra statslig
side griber ind i det lokale selvstyre og skader
den lokale interesse og den politiske debat om
fremme af miljø og økologi.
Af disse grunde må regeringen afvise forslagene.";Formanden
104866;name_party;":
Da den ordfører for Socialdemokratiet, som er
udpeget til dette område, ikke kan være til stede, har jeg lovet at forelægge partiets synspunkter på de beslutningsforslag, der nu er til
behandling.
Jeg kan generelt sige, at debatten i formiddags vel nok afspejlede noget af holdningen til
denne anden omgang, og de generelle sympatier, som vi har givet tilsagn om over for de forgående forslag, vil nok også i et vist omfang
kunne vise sig her.
Angående det første, B 72, hvorvidt roer og
vinterafgrøder skal være en del af de grønne
områder, må vi anføre, at vi jo har fået denne
lov, der giver mulighed for eller pligt til at holde
et vist antal arealer som grønne. Vinterafgrøder
og roer er grønne afgrøder, og selv om de måske
ikke har helt den samme effekt, som forslagsstillerne her giver udtryk for, så er de stadig væk
med til at opnå det mål, som vi har sat os med
hensyn til kvælstofudvaskningen og nitratudvaskningen.
Jeg er også godt klar over, at der i forslagsstillerens formulering ligger lidt af en skjult dagsorden - måske om alternative afgrøder, som
kunne være efterafgrøder, og måske med henblik på et økologisk skift, hvilket i givet fald så
får karakter af en tvangsordning, som vi nok
ikke kan gå med til.
Vi er også udmærket klar over, at roer og
kornafgrøder på vintermarkerne altså kræver et
større pesticidforbrug - i hvert fald i et vist
omfang - og dér kommer vi ind i et dilemma,
for med miljøspørgsmål er det jo tit sådan, at
forbedrer vi miljøet på ét område, så skader vi
det i et vist omfang på et andet.

4457

Skulle vi have en løsning på det, var det
måske gavnligt at få et regnskab, der mere klart
gjorde op, hvad der er af plusser, og hvad der er
af minusser ved de to driftsformer. Og da det
ikke foreligger for os, så må vi altså sige, at vi
ikke kan støtte det.
B 73 handler om braklagte marker og sprøjtning. Der må vi jo generelt sige, at der sker et
yderst begrænset forbrug af pesticider på disse
marker, og - som ministeren var inde på - er det
primært på grund af problemer med flyvehavre.
Der må generelt ikke anvendes kemiske plantebeskyttelsesmidler på arealer, der er taget ud
af produktionen i forbindelse med hektarstøtteordningen, og supplerende kan jeg sige, at der jo
rent faktisk også er mulighed for - ud over de
bræmmer, vi kender, og som der er lovgivet for
- med udpegning fra amterne at få op til 10-12
m brede bræmmer i specielle beskyttelseszoner,
så vi har altså muligheder for at udvide de
områder, vi her taler om.
At forbudet ikke gælder sprøjtning for nonfood-arealerne, ser vi så også som lidt af en
divergens imellem det ønskelige og det opnåelige. Vi kender ikke virkningen helt klart. F.eks.
når man tænker på dyrkning af biobrændsler,
hvor vi har til hensigt at nedbringe CO2-udslippet, så medfører det jo i sig selv et øget forbrug
af gødning og pesticider. Her mangler vi igen et
regnskab, som vi godt vil have gjort op, og da vi
ikke kender det, kan vi heller ikke tilslutte os
forslagsstillerens betragtninger i dette spørgsmål.
Det sidste, B 74, driften af statens jord. Vi ved,
at der allerede er taget beslutning om, at 20.000
ha skal udtages, og det er et flot tiltag i sig selv.
Vi håber selvfølgelig generelt på, at brugen af
kemiske bekæmpelsesmidler ved dyrkning af
juletræer også kan begrænses, og begrebet økologiske juletræer er jo altså allerede inde i vores
hverdag, så det er i sig selv ikke uopnåeligt.
Angående amter og kommuner ved vi også,
at de jo helt klart har øje for, hvordan miljødebatten forløber, og det har i sig selv en helt
klar og også præventiv virkning udadtil. Vi har i
hvert fald en klar fornemmelse af, at forbruget
af pesticider hos netop kommuner og amter
også er gået kraftigt ned. Og vi har også i Socialdemokratiet tillid til, at nærdemokratiet og borgernes almindelige interesse for dette område
simpelt hen af sig selv vil presse både amter,
kommuner og andre myndigheder til at
begrænse forbruget.

4458

Torsdag den 30. marts 1995 (B 72 m.fl.)

Og ud fra disse synspunkter må vi afvise at
støtte beslutningsforslagene, og det kan jeg så
samtidig også sige på vegne af CD.";Erik Mortensen
108980;name_party;":
Jeg vil kommentere forslagene under ét.
I deres helhed er forslagene et udtryk for, at
også her løfter Enhedslisten fanen så højt, at
man end ikke kan skimte jorden, selv om vi har
højt solskin. Og det er lidt en skam, for enkeltelementer kunne være fornuftige, specielt
anvendelsen af pesticider på ikkedyrkede
arealer: Vi ved jo, at det er et problem, når man
sprøjter på de offentlige arealer, som er grusbelagte, og hvor der ikke er mulden med mikroorganismerne og ilten til at nedbryde og omsætte pesticiderne.
Men som beslutningsforslagene er strikket
sammen, kan jeg meddele, at Venstre ikke kan
støtte forslagene.
Niels J. Langkilde (KF):
Så er vi kommet til 2. halvleg i Enhedslistens
lange række af beslutningsforslag, og det
begynder med B 72. Forslaget vil sætte en stopper for, at roer og vinterafgrøder godkendes
som grønne marker, og det kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte.
Forslaget er motiveret af Enhedslistens økologiske grundindstilling, men alt landbrug her i
landet kan ikke drives som økologisk landbrug,
uden at man sætter landmændenes økonomi på
en alvorlig prøve. Og hvis vi ødelægger landmændenes økonomi, så kommer det til at smitte
af på hele samfundet.
B 73 er forslaget om at forbyde sprøjtning af
braklagte jorder. Der er nu sket det, at mængden
af braklagt jord er for nedadgående, og muligvis
kommer den udvikling til at fortsætte, for hvis
vi, som jeg sagde i min tidligere tale, kommer i
en situation, hvor velstandsudviklingen i Kina
fortsætter i samme tempo, så risikerer vi at få
fødevaremangel, og så kommer vi altså i en
situation, hvor der ikke bliver så meget at braklægge.
Men lad os nu forudsætte, at vi fortsat skal
arbejde med braklægning, så er det set med
konservative øjne en fordel, at der bliver dyrket
noget på de arealer, nogle non-food-produkter,
og nogle af dem har med passende mellemrum
behov for en pesticidsprøjtning. Vi skal ikke
gøre det mere risikobetonet for de pågældende
landmænd at dyrke non-food. Det mener vi er
bedre, end at det ligger helt brak, og ligesom vi

ikke vil sende folk på orlov i uhæmmet grad, så
vil vi heller ikke sende al Danmarks jord på
orlov på den vis.
Til den socialdemokratiske ordfører, som
havde nogle bemærkninger om de økologiske
juletræer, der var godt på vej, kan jeg sige, at de
var de sidste, der var tilbage i alt fald i Odense,
og de blev ikke solgt, så det er måske det sted,
hvor det er allersværest at overbevise folk om,
at juletræet skal være lidt afpillet og skævt juleaften. Dér vil man godt have det lidt pænere.
Så jeg forstår godt, at ministeren på netop
dette punkt har været tilbageholdende med at
sørge for at få det forhindret i de offentligt ejede
skove. Det er et af de svære steder, og de landmænd og skovejere, der er i den situation, skal
selvfølgelig ikke rammes unødigt hårdt.
Man kunne derimod gøre dét med de braklagte arealer, at man kunne overveje at gøre visse af dem pesticidfri eller kun anvende pesticider i et stærkt begrænset omfang. Det er de arealer, som man kunne lægge i bræmmer - som
det også blev nævnt - langs vore vandløb og
over særligt sårbare vandindvindingsområder.
Dér kunne der være en idé i at snakke om det,
men det må vi se nærmere på i udvalget. Men
grundlæggende er vores indstilling til forslaget
meget negativ.
B 74 foreslår et stop for sprøjtning med pesticider på alle offentligt ejede jorder, herunder
bortforpagtninger. Som jeg nævnte tidligere på
dagen, så er vi et godt stykke på vej i den retning. Vi har set en række kommuner, der har
lavet begrænsninger, kirken har gjort det, og
miljø- og energiministeren har jo også været
ude og ordne lidt på det seneste, men heller ikke
han kunne komme til et fuldstændigt forbud. Så
her er Enhedslisten milevidt fra realiteternes
verden.
Vi er dog selv parat til at begrænse anvendelsen af bekæmpelsesmidler på nogle dyrkede
områder. Sammen med Venstre har vi jo fremsat
et forslag, der skal prøve at stoppe for anvendelsen af bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede
arealer. Forudsætningen for en effektiv nedbrydelse af pesticidresterne er jo, at der findes rigelige mængder af mikroorganismer og ilt. Disse
betingelser er til stede, hvor jordens overflade er
dækket af et muldlag.
På ikkedyrkede, ubevoksede arealer mangler
både mikroorganismer og ilten i stor udstrækning, så på disse muldfattige arealer er jordens
vandholdige evne tillige meget ringe med det
resultat, at ikkenedbrudte pesticidrester nedva-

Torsdag den 30. marts 1995 (B 72 m.fl.)
skes med regnvandet og dermed kommer til at
udgøre en forureningstrussel for vores drikkevand.
Derfor foreslår vi, at man kun må bruge de
mest skånsomme midler, hvis man overhovedet
skal bruge nogen midler, på de ubevoksede arealer, og det drejer sig altså også om befæstede
arealer, jernbaneterræner, sportspladser, stier
osv.
Vi kan se, at man allerede i Slesvig-Holsten er
et godt stykke på vej i den retning, og de har
nok nogle erfaringer, Vi kan gøre brug af i vores
udvalgsarbejde.";Jens Vibjerg
113951;name_party;":
Jeg vil gerne først komme med nogle overordnede betragtninger.
I det halve år, der er gået siden valget, har jeg
forsøgt at vurdere, hvor Enhedslisten egentlig
står også i forhold til SF. Det har været en endog
meget vanskelig opgave at finde ud af, hvor
Enhedslisten egentlig politisk er placeret, for i
en række enkeltsager tænker og stemmer
Enhedslistens medlemmer meget ræsonnabelt
og fornuftigt sammen med SF, mens de på
andre områder tænker som de borgerlige og
stemmer sammen med dem. ét eksempel er
vedtagelsen af dagsordensforslaget i januar om
en fortsat udvikling af dansk svineproduktion.
En gennemførelse af denne dagsorden indebærer, at vi om få år vil producere 25 mio. fedesvin
pr. år. Det tror jeg ikke engang hr. Bent Hindrup
Andersen vil påstå kan produceres på økologisk
forsvarlig vis i Danmark.
Jeg har indimellem haft den tanke, at Enhedslisten nærmest førte regulær overbudspolitik
uden noget egentlig langsigtet mål, uden nogen
klar linje for, hvilken politisk vej man vil følge.
Men Enhedslistens seneste udspil inden for
økologi, miljø og beslægtede områder viser jo, at
de i høj grad har tænkt langsigtet. De har fremsat ikke mindre end 18 forslag! Nogle af dem er
godt nok foreløbigt udsat, men de er dog fremsat.
Efter SF's opfattelse så viser dette enorme forslagsudbud, at Enhedslisten har erkendt, at de
kun er i Folketinget i denne ene valgperiode, så
det er bare med at føre sig frem, mens tid er. Det
er ikke sikkert, at fremgangsmåden realpolitisk
er særlig klog, men det er i hvert fald konsekvent. Til gengæld finder vi ikke, at forslagene,
som vi behandler i dag, er særlig konsekvente
eller gennemtænkte.

4459

Jeg har nogle bemærkninger til de enkelte
punkter. Først til B 72, og jeg vil gerne citere fra I
forslaget, det er ikke så langt:
»Folketinget opfordrer regeringen til at fastsætte bestemmelser, som sikrer, at marker,
hvorpå der dyrkes roer og vinterafgrøder, ikke
kan godkendes som grønne marker.«
Og i bemærkningerne hedder det:
»I vandmiljøplanens strategi indgår de grønne marker som et middel til at nedbringe kvælstofudvaskningen fra landbrugsjorden. Imidlertid har dette medført en stigning i anvendelse af
vinterafgrøder, der samlet set medfører et øget
pesticidforbrug og en øget kvælstofudvaskning.«
Konsekvenserne af forslagets gennemførelse
er jo naturligvis, at vi fremover får vårafgrøder i
stedet for vinterafgrøder.
Jamen hvis man benytter de nye miljømæssigt
forsvarlige hvedesorter, så er der ikke et større
pesticidforbrug til denne afgrøde, end der er til
vårbyg, ærter eller raps, som er alternativer til
vinterafgrøderne. Så jeg må sige til hr. Bent
Hindrup Andersen, at der her sådan set ikke
rigtig er opnået noget.
Det er korrekt, at det tidligere har været antaget, at der ville være et større pesticidforbrug
ved vinterafgrøder, men med de nye hvedesorter er det faktisk ikke mere tilfældet. Det er derimod rigtigt, at der kan etableres efterafgrøder,
som nedbringer kvælstofudvaskningen mere
end f.eks. kornafgrøder, men det problem løses
langt bedre ved at indføre en kvælstofkvote end
ved, forbud mod hvededyrkning.
Ærlig talt, så virker forslaget teoretisk og
meget forvirrende.
Vedrørende B 73 hedder det:
»Folketinget opfordrer regeringen til at indføre forbud mod sprøjtning af alle braklagte jorder
uanset anvendelse.«
Og i bemærkningerne:
»Braklægning af landbrugsjord er en konsekvens af EU's tiltag for at begrænse produktionen i landbruget.
Den braklagte jord kan imidlertid anvendes
til non-food-produktion dyrket på konventionel
vis, det vil sige med kunstgødning og pesticider.
Kun et forbud mod sprøjtning af alle braklagte
jorder - uanset anvendelse - vil kunne sikre en
miljøeffekt i braklægningen.«
Bemærkningerne giver jo i høj grad anledning
til at tvivle på, om forslaget er velgennemtænkt.
Begrundelsen for at indføre et forbud mod
sprøjtning af brakmarker er, at de kan anvendes

4460

Torsdag den 30. marts 1995 (B 72 m.fl.)

til non-food-produktion. Det er korrekt, men
hvor er logikken i forslaget? Hvorfor ikke blot
forbyde kunstgødning og pesticidforbrug til
non-food-afgrøder? Det er dog ganske enkelt
og ligetil, og så er man fri for et generelt forbud
ud over det, man jo reelt har i forvejen. Så vidt
jeg er orienteret, har vi jo et reelt forbud mod
anvendelse af pesticider på braklagte arealer i
omdrift, og det er jo dem, der tæller. De eneste
pesticider, man har tilladelse til at bruge inden
for brakperioden, er til bekæmpelse af flyvehavre, og det går jeg sådan ikke ud fra at hr. Bent
Hindrup Andersen mener vi skal forbyde med
de konsekvenser, det måtte have for de efterfølgende dyrkningsår.
Én kan jo sige, at hvis Enhedslisten virkelig
vil have et forbud imod pesticider, så var det
mere konsekvent at sige, at det gennemfører vi
så for alle dyrkede arealer, men dér er det dog
sat til 15 år fremover. På de braklagte arealer,
som udgør ca. 15 pet., er der altså reelt et forbud
imod pesticidanvendelse i forvejen. Så der må
være et eller andet, Enhedslisten har overset i
den forbindelse.
Vedrørende B 74 vil jeg også gerne lige have
lov til at citere fra bemærkningerne. Der står:
»Den danske stat, amterne og kommunerne
må gå foran og straks afvikle brugen af pesticider i offentligt ejede skove og parkanlæg m.v.
Endvidere skal alle aftaler om bortforpagtning af offentligt ejede jorder opsiges med lovligt varsel med henblik på indgåelse af nye forpagtningsaftaler, som bygger på en pesticidfri
drift af alle offentligt ejede jorder i landbruget
m.v.«
Hensigten med forslaget har vi stor sympati
for, men efter vores opfattelse er det altså ikke
Folketingets opgave at pålægge kommuner og
amter driftsanvisninger for deres arealer. Det er
helt fint, at staten gør det for sine egne, men at
blande sig i det kommunale selvstyre på den
måde, der her er lagt op til, mener vi altså overhovedet ikke at der er belæg for. Vi har i øvrigt
for længst opfordret de mange medlemmer, SF
har i amts- og kommunalbestyrelserne, til at
fremsætte forslag om, at de arealer, der drives af
amter og kommuner, bliver drevet uden brug af
pesticider. Vi kan altså bedre lide den decentrale
end den centralistiske model.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
120129;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er hr. Kristen
Touborgs forsvar for brug af pesticider. Det er jo
fantastisk at høre. Det, forslagene faktisk går ud

på, er at begrænse forbruget af pesticider på alle
ledder og kanter og starte de mest oplagte steder. Et af de mest oplagte steder - det bør hr.
Kristen Touborg også selv vide - er jo netop
efterårssprøjtningerne, hvor man er ret sikker
på, at udvaskningen er væsentlig større, end når
det er forårssprøjtninger af forårsafgrøder. Det
er alle vist enige om.
Alle er vist også enige om, at risikoen for
gødningsudvaskning er større i netop vinterhalvåret, når det drejer sig om vintersæd, fordi
planten ikke er i stand til at optage ret meget af
gødningen, da det jo netop er en lille plante,
man har med at gøre.
Forslaget går jo heller ikke på, at der ikke skal
være grønne marker, som er effektive til at holde på kvælstof i vinterhalvåret. Det går alene på
at uddrage de ting, som netop samlet set har en
skadelig virkning, og det er jo vinterafgrøderne.
Dér var det jo en væsentlig mere interessant diskussion og holdning, der kom fra landbrugsministeren. Han siger nemlig vedrørende de ting,
at man gerne vil se på, om der eventuelt på et
tidspunkt skal ske en revision med hensyn til
vinterafgrøderne.
Det er jo sådan, at man har indført vandmiljøplanen på et tidspunkt, hvor man netop ikke har
anlagt den helhedsbetragtning: Hvad er egentlig
det bedste at have på markerne i vinterhalvåret?
Det er jo rigtigt set af Socialdemokratiets ordfører, at der ligger lidt af en tvang i det her, fordi
man jo på den måde - nemlig ved at fjerne det
som vinterafgrøder - vil få den del, man skal
have som grønne marker, til at være en efterafgrøde, der virkelig vil hjælpe noget på både
udvaskningen af pesticider og på udvaskningen
af kvælstof.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
121958;name_party;":
Nu er der jo ingen grund til, at hr. Bent Hindrup
Andersen giver en anden udlægning af de ting,
jeg sagde, end det, som jeg faktisk sagde. Efter
SF's opfattelse gør det jo ikke noget, hvis der er
lidt fagligt belæg for de forslag, der bliver fremsat. Det var sådan set det, jeg kritiserede
Enhedslistens forslag for at mangle. Jeg kritiserede dem på intet tidspunkt for, at man skulle
begrænse pesticidforbruget. Jeg har heller ikke
sagt noget om, at efterårssprøjtningen ikke er
skadelig, og at der ikke sker mere udsivning
derfra.
Men det er jo en indviklet måde at forbyde
dét på. Det kunne gøres langt bedre, men vi kan
jo under udvalgsarbejdet kigge på, om det er

I

Torsdag den 30. marts 1995 (B 72 m.fl.)

dér, man skal sætte ind. Jeg vil være meget åben
over for, at der ikke må sprøjtes mod ukrudt i
efteråret. Det ville være en ganske udmærket
ting. Der er selvfølgelig det problem, at der så
skal bruges nogle større mængder om foråret,
end dér skal om efteråret. Jeg er ikke i tvivl om,
at der er problemer med efterårssprøjtning, men
det indebærer jo sådan set ikke, at man reelt skal
forbyde hvededyrkning, for der kan altså godt
dyrkes hvede, som ikke kræver større pesticidforbrug, end hvis man dyrker vårbyg.
Det var sådan set bare de faglige betragtninger, jeg ønskede at bibringe Enhedslistens medlem i tilfælde af, at han ikke lige skulle have det
sådan klart i erindringen.

4461

Det er rigtigt, som landbrugsministeren hævdede, at der i dag jo kun er ca. 18 pet. af de permanent udtagne brakarealer, som der er nonfood-produktion på, men det er netop den
udvikling, vi vil foregribe. Så jeg synes, at det
ser sådan ud, at man fra SF's side altså godt kan
få tilslutning til, at vi under udvalgsarbejdet
prøver at udvikle et forslag, der går ud på at
standse brugen af pesticider om efteråret og
også på non-food-produktionerne.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
123852;name_party;":
I modsætning til hr. Bent Hindrup Andersen har
jeg sådan set aldrig været i tvivl om vores enighed om målet. Når hr. Bent Hindrup Andersen
optog mine første bemærkninger så ilde, som
han gjorde, ved jeg ikke, om det skyldes mit
sprog, der måske ikke er så let forståeligt for hr.
Bent Hindrup Andersen, eller det skyldes, at
han hørte for dårligt efter, for enigheden om
målet har jeg aldrig været i tvivl om.
Nu har vi så også fået afklaret, at vi er imod
efterårsudbringning af pesticider, og så er der
egentlig kun det tilbage, at jeg godt vil anføre, at
det jo ikke gør noget, hvis man kan gøre tingene
lidt mere enkelt end det, der er lagt op til.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
124553;name_party;":
Ja, det er klart, at hensigten med det her er at få
standset sprøjtningen netop på de tider, hvor
der vaskes mest ud. Selv om pesticidforbruget
pr. produceret hvedemængde er mindre, når
den bliver sået som vinterafgrøde, så er udvaskningen større, fordi det kommer ud på marken
på et tidspunkt, hvor vandgangen har væsentlig
hurtigere nedadgående kraft, og uden at der er
en tilstrækkelig mulighed for, at det kan nedbrydes. Det skyldes også, at vi efterhånden har
fået ødelagt humusen, så der heller ikke er";Bent Hindrup Andersen
125083;name_party;":
nogen chance for at holde på den i en tilstrækkelig periode i det iltgivende lag, altså netop det Det var da godt, at vi endelig blev færdige med
øverste lag af jorden, hvor pesticiderne kan ned- de to røde, så vi kan komme lidt videre med
dagens tekst.
brydes. Men det er jo en diskussion, vi kan tage
Jeg vil godt starte med at hjælpe hr. Kristen
senere.
Touborg
lidt. Hr. Kristen Touborg nævnte i sit
Men det, som vi - så vidt jeg kan forstå - er
første indlæg, at SF undrede sig over Enhedsfælles om, når det kommer til stykket, er, at SF
listens politik, og at de ikke forstod den. Det er
er enig i, at man skal gøre en indsats for at få
muligt, at SF ikke gør det, men det gør alle vi
standset vintersprøjtningerne: SF kan måske
andre: Enhedslistens politik er at røve stemmer
bare ikke lide, at det er Enhedslisten, der fremfra SF til næste valg, så enkelt er det. Og jeg vil
sætter det. Samtidig kunne jeg forstå på hr.
da godt rose Enhedslisten, fordi de altid har så
Kristen Touborg, at når det kommer til stykket,
klar en tale uden uld i lommerne. Man ved, hvor
er han egentlig også enig i, at man skal forbyde,
man har Enhedslisten, og det er altid betryggenat der sprøjtes på non-food-produktionerne.
de: så kan vi tage en vis notits af dét.
Det er det, der også er hensigten med forslaget,
så jeg forstår ikke det store oprør omkring det.
Vi går videre til beslutningsforslag nr. B 72.
Det er rigtigt, at det kan formuleres på mange
Det drejer sig om, at dyrkning af roer og vintermåder. Det kan også udmærket være sådan for
afgrøder ikke skal godkendes som grønne marat komme ud over kvikproblemet i første
ker.
omgang. Det, det går ud på, er jo at få dæmmet
Nu er der dét ved det, at det jo ikke er nemt at
op for det, som Venstre og De Konservative er
gå imod naturlovene. Vinterafgrøderne skulle
meget aktive for, nemlig at man skal have en
forhåbentlig gerne være grønne også om vintestor non-food-produktion på de permanent
ren, og det er faktisk det, der står her i beslutudtagne brakarealer, og det vil alt andet lige øge ' ningsforslaget at de ikke må være, så det kan vi
I. pesticidforbruget.
selvfølgelig ikke støtte.

4462

Torsdag den 30. marts 1995 (B 72 m.fl.)

Der er selvfølgelig et problem dér, hvis
Enhedslisten ikke vil have grønne marker. Det
er klart, at når der er kommet en lov om det, er
det, fordi man mente, at når der er afgrøde på
markerne, så suger det noget kvælstof, som så
ikke går ned i grundvandet: det er vi vel enige
om. Problemet er selvfølgelig, at hvis vi skal
have nogle rigtige afgrøder, så skal der også
somme tider sprøjtes pesticider på raps og hvede f.eks., og det kan også skade. Men det er jo
sådan, at man ikke både kan blæse og have mel i
munden, og lovgivningen har nu altså sagt, at
der skal være en vis procent grønne marker i
Danmark.
Vi siger altså nej til beslutningsforslag nr.
B 72, og jeg iler videre til beslutningsforslag nr.
B 73, og det er forbud mod sprøjtning af alle
braklagte jorder uanset anvendelse.
Det er jo sådan - det ved hr. Bent Hindrup
Andersen godt - at i praksis er bønderne som
regel ret nærige og ret fedtede, så de sprøjter
ikke, hvis ikke det er nødvendigt. Men det kan
være nødvendigt at sprøjte f.eks. i en rundkreds
uden om markens udkant, hvis den grænser op
til noget jord, hvor der skal være roer, eller op
til, hvor der er anden afgrøde, sådan at ukrudtet
ikke skal fyge over hegnet, som man skrev i
gamle dage. Så kan det være nødvendigt, men
bønderne er jo ikke uforstandige. De sprøjter
ikke, uden at de føler, at det er nødvendigt.
Nu var der lidt snak om, at også det med skove skulle forbydes. Dér vil jeg da godt sige, at
jeg har 3 ha skov, der bliver 3 år nu her til efteråret, og vi sprøjter også. Der er både buksbom,
kristtjørn, fyr og nobilisgran, men vi sprøjter så
lidt som overhovedet muligt.
Sidste år indførte jeg faktisk en firerækkersrenser. Det passer udmærket med, at traktoren
kan gå der, og man kan justere i forhold til rækkernes størrelse. Det tror jeg egentlig at der er
flere der kan gøre. Det kunne godt være, at
skovbrugerne måske skulle oplyses lidt om, at
det dér med en renser egentlig ikke er så galt.
Det er faktisk meget effektivt også til skovbrug,
hvis blot det ikke er for bare strækninger.
Så går vi videre til B 74, og det er et forbud
mod at sprøjte offentlige skove og parker osv.
Dér kan jeg sige, at vi i princippet er enige. Det
skal man ikke gøre f.eks. på fodboldbaner, golfbaner og parkanlæg. Dér burde man ikke sprøjte. Men når forslaget så også går over til at tale
om det offentliges jorder, der er forpagtet ud, så
må vi sige nej. Vi ved jo, at de fleste kommuner
har noget jordtillæg, der er købt op, og hvor

man vil byudvikle, indtil man begynder at kloakere og bygge og sætte gadelys op. I mellemtiden er det jo heldigvis kutyme, at man lejer det
ud til bønderne på egnen, og det er klart, at de
ikke skal pålægges flere restriktioner end dem,
der gælder for andre jorder.
Jeg kan se, at hverken den gule eller den røde
lampe er begyndt at lyse endnu, så hvis formanden ikke griber ind, så iler jeg lige til B 75. Så er
jeg fri for at komme op en gang mere.
Det er den dér med plastemballage. Dér må
jeg nok sige, at vi er positive. Vi synes, at det er
noget svineri, at man smider de plasticbøtter
væk, der har været gift i. Så hvis det kan laves
meget ubureaukratisk, så brancheforeningen
også kan være med til en eller anden ordning, så
vil vi støtte B 75.";Aage Brusgaard
130540;title_name;":
Jeg tror nok, jeg må sige, at vi må holde os til de
punkter, der er til forhandling. Der er 10 minutters taletid, men det er altså ikke med henblik
på, at man går i gang med næste punkt på dagsordenen.";Margrete Auken
130772;name_party;":
Vi må jo erkende, at der ikke er overensstemmelse mellem handlingsplanerne for et bæredygtigt landbrug og så pesticidhandlingsplanen. De redskaber, som vi har ønsket at bruge
for at nedbringe kvælstofudvaskningen, bidrager på nogle områder til forøget pesticidforbrug.
Det problem må vi se på, når handlingsplanen
for et bæredygtigt landbrug og pesticidhandlingsplanen skal revurderes.
Jeg tror ikke, der er nogen, som på nuværende tidspunkt ved, hvordan vi helt præcis kan
løse det problem. Landbrugsministeren har allerede redegjort for, hvorfor løsningen ikke er at
tage vinterafgrøder og roer ud af beregningen af
grønne marker. Det her handler jo altså også om
et EU-tilskudssystem, som vi ikke ændrer over
en nat.
Så er der sprøjtning af de braklagte marker.
Der findes jo allerede i dag forbud mod anvendelse af kemiske plantebeskyttelsesmidler på
braklagte jorder. Undtagelsen er, som SF's ordfører allerede har været inde på, bekæmpelsen
af flyvehavre. Der er derfor ikke den helt store
grund til et totalt forbud, sådan som Enhedslisten foreslår.
Til gengæld synes jeg, at perspektiverne i B 74
er meget vigtige. Selvfølgelig bør det offentlige
gå foran. Det gør det også mange steder. F.eks.

Torsdag den 30. marts 1995 (B 72 m.fl.)
er det forbudt at bruge pesticider på menighedsrådsstyrede kirkegårde, og som det også
allerede har været nævnt i dag, har miljømini- .
steren meddelt, at han vil tage 22.000 ha ud, som
også skal dyrkes pesticidfrit.
Samtidig skal det offentlige selvfølgelig også
overholde pesticidhandlingsplanens målsætning om en halvering af behandlingshyppigheden i 1997. Jeg vil derfor gerne bede regeringen
lave en status over, hvordan det går med det
offentliges opfyldelse af målsætningen.
Endelig vil jeg opfordre til, at vi udarbejder
en liste over offentlige arealer, hvor vi uden de
store problemer kunne forbyde anvendelsen af
pesticider. Det kunne f.eks. ske i samråd med
Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening, så vi ikke trækker noget ned over
hovedet på de decentrale myndigheder. Jeg er
helt enig med Enhedslisten i, at det offentlige
skal gå foran. Vi er dog ikke parat til et uforbeholdent forbud her og nu.";Elsebeth Gerner Nielsen
132966;name_party;":
Jeg må konstatere, at landbrugsministerens
holdning til det her måske er lidt anderledes
end miljøministerens holdning, når det drejer
sig om udtagning af de offentlige jorder, som
der ikke må bruges pesticider på. Jeg kan også
konstatere, at den samlede modstand mod det
også indbefatter SF, som siger, at vi måske godt
kan diskutere de statslige jorder, men ikke de
amtslige og kommunale, hvorimod Det Radikale Venstre godt vil diskutere spørgsmålet om
udtagningen af de offentlige jorder, når det drejer sig om kommunale og amtslige. Man kan
endda sige, at på det område har vi tillige måske
både De Konservative og Venstre med, når det
drejer sig om ikkedyrkede jorder. Dér kan man
godt blande sig i det kommunale og amtslige
regi ved at sige, at på braklagte områder må
ukrudtsbekæmpelsen ikke ske med pesticider.
bet er jo en interessant situation, men det vil
sige, at der, så vidt jeg i hvert fald kan se, i et
samarbejde med De Radikale godt kan udarbejdes nogle ting, når det drejer sig om skærpede
retningslinjer for, hvordan det offentlige administrerer sine egne jorder. Jeg synes også, det er
en god idé som grundlag for dét at få udarbejdet
en status over, hvad det egentlig er for jorder
det offentlige ejer, i hvilken udstrækning der
bruges pesticider på dem, og i hvilken udstrækning det offentlige selv bidrager på sine egne
jorder til at opfylde pesticidhandlingsplanens
målsætning. Jeg synes, det er et meget kon-

4463

struktivt og fint forslag til dét, og jeg håber, at
når det kommer fra Det Radikale Venstre, kan
det til sin tid også støttes af regeringen under
den videre udvalgsbehandling.
Når det drejer sig om Fremskridtspartiets
holdning, hr. Aage Brusgaards holdning, så er
det ikke kun farven, der tæller, når der tales om
grønne marker om vinteren. Det er også spørgsmålet om, hvor effektive de er til at opsamle og
undgå udvaskningen af kvælstoffer, og også,
om det er det rigtige tidspunkt på året at gå ud
med pesticidsprøjten, altså netop på det tidspunkt, hvor udvaskningen er størst. Det er så en
information til hr. Aage Brusgaard.
Jeg opfattede det også sådan fra hr. Aage
Brusgaards side, at han godt kunne tilslutte sig
tankerne i B 75, men det er det næste punkt på
dagsordenen, så det venter vi med.
Jeg vil som afsluttende bemærkning sige, at
grunden til, vi fremsætter de forslag her, er, at vi
mener, det er vigtigt, at det offentlige i den
udstrækning, der er mulighed for det, går foran
med et godt eksempel. Derfor synes vi også, at
det er udmærket, at man i mange kommuner også i den kommune, jeg selv kommer fra, Horsens Kommune - har besluttet, at man f.eks. ved
sin indkøbspolitik vil satse økologisk.
Det, det drejer sig om her, er også at få både
amternes og kommunernes jorder og - i den
udstrækning det er muligt - også statsjorderne
omlagt, sådan at man heller ikke dér bruger
pesticider. Dér er det jo bemærkelsesværdigt, at
miljøministeren har sagt, at man vil udtage de
jorder, der dyrkes - det er de ca. 20.000 ha, som
Miljøministeriet ejer - og at der ikke må bruges
pesticider på dem. Underligt er det, at man ikke
har lyttet til hr. Aage Brusgaard, der siger, at det
faktisk godt kan lade sig gøre også at lave skovdrift uden brug af pesticider. Jeg ser frem til et
udvalgsarbejde, hvor bl.a. hr. Aage Brusgaard
kan være med til at give egne eksempler på,
hvordan man kan have skovdrift uden brug af
pesticider, således at miljøministeren kan blive
klar over det, og således at også det offentligt
ejede skovbrug kan gå forrest, når det drejer sig
om at undgå brugen af pesticider.
Jeg må ellers sige, at det var en underlig
behandling fra SF's side. Jeg vil ikke gå ind her
og tale om, hvad vores mål er med det arbejde,
vi har lavet i det første halve år i Folketinget.
Det vil jeg lade andre tage stilling til. Jeg vil ikke
gå ind i polemikken med SF om, hvad vores
hensigter har været: jeg kan sige, hvad det er, vi
har foretaget os. Bl.a. er det her jo en opfølgning

4464

Torsdag den 30. marts 1995 (B 72 m.fl.)

af den folketingsbeslutning, vi fik igennem i
november, hvor det lykkedes at få et folketingsflertal til at inddrage den økologiske drift som
en del af strategien for pesticidfrit grundvand.
Det er dét, vi nu følger op her i dag: Vi tager de
områder, hvor vi synes det ville være naturligt
at starte, nemlig med de offentlige braklagte jorder. Det ville være helt oplagt, at man startede
dér, så man også fik en miljøeffekt af braklægningen.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
137438;name_party;":
Der er et enkelt punkt i hr. Bent Hindrup
Andersens ordførertale, jeg godt vil kommentere. Det vedrører spørgsmålet om, hvorvidt man
skal anvende centralisme i forhold til amter og
kommuner, eller om man skal lade det kommunale selvstyre være bestemmende for, hvordan
den offentlige myndighed skal drive sine jorder.
Dér er SF's holdning, at man altså ikke skal
anvende centralisme fra Folketingets side.
Dér er det SF's holdning, at det kan kommunalbestyrelsesmedlemmer og amtsrådsmedlemmer nok godt finde ud af, altså om de finder, det
er den rigtige vej at gå. Jeg tror, de finder den
rigtige vej. Jeg kan meddele, at der er SF'ere, der
i mange kommuner rundt omkring har foreslået, at man skal friholde kommunale parker,
skovområder og sportspladser for pesticider.
Det kører nok i rimelig grad den rigtige vej, men
essensen i det er altså at sige, at det må man
overlade til det kommunale selvstyre. Det er så
den grundholdning, der skiller hr. Bent
Hindrup Andersen og SF. Det er dér, det ligger,
og det må vi så nok sige er en grundlæggende
holdningsforskel.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af en returordning med pant på pesticidemballage.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Fremsat 24/2 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Lad mig indledningsvis slå fast, at regeringen
har forståelse for intentionerne i forslaget, nemlig at pesticidemballage skal bortskaffes miljømæssigt forsvarligt. Tidligere fremgik det af
teksten på mange pesticidemballager, at det
ikke var nødvendigt at aflevere emballagen eller
mindre rester til affaldsbehandlingssystemer.
Det har ført til nedgravning eller afbrænding af
affald.
Reglerne blev derfor ændret i 1993, således at
den lovlige bortskaffelsesmetode nu fremgår af
selve etiketten, som samtidig skal godkendes af
Miljøstyrelsen.
Det er på nuværende tidspunkt regeringens
opfattelse, at det nuværende system er tilstrækkeligt til at sikre en miljømæssigt forsvarlig
bortskaffelse af pesticidrester og -emballager,
men erfaringerne fra 1993 og frem til dato skal
selvfølgelig vurderes.
På nuværende tidspunkt kan regeringen derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kristen Touborg
140103;name_party;":
Det kan vel ikke overraske, at Socialdemokratiet
bakker op om regeringens holdning. Det gør vi
selvfølgelig ud fra, at vi ikke finder, der er et
reelt problem. Vi har tidligere kendt det, og vi
har tidligere fået meldinger fra kommunerne, i
det omfang man har haft problemet og har fundet disse emballager rundt omkring på ikke
særlig hensigtsmæssige steder.
Det er ikke vores opfattelse, at forholdet er
sådan stadig væk. Vi ser ikke længere disse
meldinger fra kommunerne, og jeg kan kun
ganske kort slutte af med at sige, at skulle billedet ændre sig, er vi da meget åbne over for netop et tiltag som dette. Men i og med at vi ikke
ser problemet reelt her og nu, kan vi ikke støtte
forslaget, som det foreligger.

(559)
Torsdag den 30. marts 1995 (B 75)";Erik Mortensen
140879;name_party;":
Til forslaget her fra Enhedslisten vil jeg gerne
sige - og det viser jo, at Venstre tager miljøpolitikken meget seriøst - at et lille hjørne af forslaget kan vi være positive over for og vil se meget
positivt på. Det er med hensyn til den del af
emballagen, der skal tilbage til Kommunekemi
til destruktion. Dér kunne det godt være en god
idé at indføre en pantordning med en tilbagetagningspligt, fordi det sikrer, at den del af
emballagen kommer tilbage til Kommunekemi
eller til genbrug. Det kunne også være, det kunne genbruges, og i den udstrækning, det kan
dét, vil det selvfølgelig være en god idé.
Det er det ene element: at vi er sikre på, at den
del, som der er behov for at få returneret, kommer til forskriftsmæssig destruktion.
Det andet - og det er måske endnu mere
væsentligt - er, at det vil være med til på sigt at
presse firmaerne, kemikaliefirmaerne og producenterne, over til de emballagetyper, som bare
kan gå til forbrænding sammen med dagrenovationen. Det er der meget emballage der kan i
dag, og det står på emballagen, hvor den skal
hen. Men jo mere der kan blive destrueret på
denne måde, jo lettere og billigere bliver det for
alle parter.
Så det hjørne af forslaget vil vi se meget positivt på.
Niels J. Langkilde (KF):
I sportens verden er 3. halvleg undertiden den
mest fornøjelige, og det kan da også se ud til, at
vi får om ikke et fornøjeligt forslag her så ét, der
dog i den pakke, der er, er mere brugeligt, ikke
for det heles vedkommende - dér vil jeg give
Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg, ret - men for
det hjørne, der handler om den returemballage,
som indeholder de mest giftige stoffer: dem vil
vi gerne kigge på i udvalget. Det kan være, vi
kan finde en ordning her, så vi kan give et lille
bidrag til at nedbringe den punktforurening,
som ellers kan ske, hvis folk føler sig fristet til at
skaffe affaldet af vejen på en lidt uautoriseret
vis.
Forslaget kræver naturligvis en grundig overvejelse, og det vil være et lidt nyt element i
emballagepolitikken i Danmark, så vi skal selvfølgelig være klar over, hvad det er for noget, vi
går i gang med.
Men et tilsagn fra Det Konservative Folkeparti om at se positivt på det her forslag. Det er nok
B 75, vi vil bruge de fleste kræfter på under
udvalgsarbejdet.

4465";Jens Vibjerg
143161;name_party;":
I SF er vi grundlæggende positivt indstillet over
for pantordninger, for vi finder, at det er et godt
system, som på mange områder kan sikre det
mål, man ønsker at nå. Jeg må sige, at på det her
område har det offentlige jo i nogen grad taget
fat på problemet. Forslaget her ville have været
endnu mere aktuelt og oplagt for et par år siden,
end det er i dag, men modsat må man nok sige,
at der givetvis er en del emballage, der stadig
ikke bliver indsamlet enten gennem de frivillige
ordninger, der er, eller dér, hvor der er et direkte påbud om det. Vi er ikke i tvivl om, at der
smutter noget hist og her, altså går den forkerte
vej og ikke bliver miljømæssigt forsvarligt
behandlet.
På den baggrund kan vi melde, at vi er positive over for forslaget. Vi finder dog næppe, at
det er nødvendigt med en 100 procents pantordning. Det virker umiddelbart voldsomt, men
vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet og se
positivt på forslaget.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hr. Aage Brusgaard, tror jeg nok, men han har
forladt salen. O.k., fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Kristen Touborg
144261;name_party;":
Jeg har ganske vist på fornemmelsen, at jeg godt
kunne tale på hr. Brusgaards vegne den her
gang.
Jeg vil sige, at med hensyn til det her forslag
er jeg ikke totalt afvisende på nogen måde. Jeg
synes, at vi skal prøve at se på, hvordan den
eksisterende ordning rent faktisk fungerer. Vi
kunne udtage et amt eller en kommune og prøve at se på, hvordan sammenhængen er mellem
salget af pesticider og så den afleverede emballage. Er der stadig væk et problem med, at
emballagen bliver gravet ned, og behandler vi
emballagen forsvarligt?
Når vi har fået svar på de spørgsmål, og hvis
det viser sig, at der er et problem, så synes jeg
egentlig, at det forslag, der er fremsat fra
Enhedslistens side, ikke er så tosset endda. Men
indtil videre mangler vi viden, og derfor kan vi
ikke uden videre tilslutte os forslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
145103;name_party;":
Vi kan jo altså se, at der nu for en gangs skyld er
et flertal - jeg tør næsten ikke sige det - et grønt
flertal uden om regeringen sammen med SF og
Enhedslisten. Det er måske lidt historisk i for-

4466

Torsdag den 30. marts 1995 (B 75)

hold til det halve år, jeg har været herinde i
hvert fald. Til hr. Kristen Touborg vil jeg sige
velkommen til et alternativt flertal.
Fra regeringen eller i hvert fald fra Socialdemokratiets ordfører blev det også nævnt, at
såfremt man kunne se, at der var et problem,
ville man være indstillet på at kigge på det. Det
samme siger Det Radikale Venstre, nemlig at
såfremt en undersøgelse af, at der stadig væk
misser en hel del emballage, så vil man være
indstillet på at kigge på det.
Det er da lovende, og jeg synes, at det vil
være naturligt, at det første spørgsmål, vi stiller
os i udvalget, er: Hvor bliver emballagen af?
Ved at få det afklaret kunne der måske skabes et
massivt flertal, der kunne gå ind og ændre på
forholdet.
Jeg er enig i kommentarerne fra hr. Jens
Vibjerg fra Venstre og hr. Niels Langkilde fra
Det Konservative Folkeparti. Det drejer sig selvfølgelig om den emballage, der i forvejen skal
behandles med varsomhed, fordi den kan give
punktforureninger. Det er også en ting, som
man selvfølgelig skal have indkredset under
udvalgsarbejdet.
Men det tegner til, at det kan ende med, at
både landbrugsministeren og regeringspartiernes ordførere kan overbevises, og så er det
muligt, at der - sådan ser det ud i hvert fald kan skabes et flertal for at pålægge regeringen at
gennemføre en lovgivning på området. Men vi
skal selvfølgelig have klarlagt, hvad problemet
er.
Grunden til, at jeg på Enhedslistens vegne rejser det, er jo, at pesticiderne er konstateret som
et problem. Det er rigtigt, som hr. Kristen Touborg sagde, at det tidligere var endnu større, og
det er klart, at det bliver endnu større, når landboforeningernes og husmandsforeningernes
konsulenter går ud og anbefaler, at man graver
det ned, for så går folk selvfølgelig hen og gør
det i stedet for at samle det sammen. Det er jo
ikke tilfældet længere, og der er også kommet
krav om etiketter, således som vi fik oplyst fra
landbrugsministeren, så det går da i den rigtige
retning. Men som ved al anden indsamling af
ting mener jeg, at der også skal et økonomisk
incitament ind for at få de sidste med. Det er jo
dem, der giver forureningen: det er jo ikke de
pligtopfyldende folk, der læser etiketterne og
opfører sig ordentligt. Dem er der jo aldrig
nogen problemer med. De har sikkert heller ikke
gravet det ned før i tiden.

Så nævner hr. Niels Langkilde, at det er et nyt
element i emballagepolitikken, og det har hr.
Niels Langkilde ret i. Det mener jeg også man
skal tage fat på. Jeg mener, at dette her kunne
være en god anledning til, at man også i Miljøudvalget kiggede på andre emballager fremover, sådan at man igennem den politik, vi lægger i Folketinget - således som det blev fremhævet af hr. Jens Vibjerg - er med til at presse
emballageindustrien i en rigtig retning, så vi får
noget emballage, der enten decideret kan genbruges eller også kan bortskaffes, uden at det er
til gene for miljøet.
Så jeg synes, at det er en utrolig positiv
behandling, dette forslag har fået.
Jeg skal så lige konstatere, at hr. Aage Brusgaard, som desværre ikke er til stede længere, jo
også nåede at markere sin tilslutning til det
under det forrige punkt.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Hr. Bent Hindrup Andersen fokuserede så
meget på et muligt flertal uden om regeringen,
og det fremgik måske allermest tydeligt af den
afsluttende bemærkning - hvor jeg forstod, at
hr. Bent Hindrup Andersen også taler på Fremskridtspartiets vegne - at man måske kan have
forståelse for, at der ikke blev lyttet så meget til,
hvad regeringspartiernes ordførere og jeg som
minister sagde indledningsvis.
Jeg sagde meget klart: Vi fik vedtaget en ny
lovgivning i 1993. Vi har nu mulighed for at
gøre nogle erfaringer med hensyn til, hvordan
den lovgivning har virket, og ud fra de erfaringer vil vi så selvfølgelig tage stilling til, om der
skal yderligere tiltag til. Der er kommet nogle
eksempler i debatten her i dag, som umiddelbart lyder ganske fornuftige. Men lad os nu ikke
kaste os ud i det, lad os kigge os grundigt
omkring ikke for at trænere tingene. Men er der
et reelt grundlag for at revurdere nogle ting, er
regeringen selvfølgelig parat til det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 30. marts 1995 (B 75)
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
. Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er ,
vedtaget.

4467

Til stedfortrædere:
1. Børge Bakholt (S)
2. Dorit Myltoft (udpeget af RV)
3. Poul Nødgaard (FP) -

Meddelelser fra formanden
Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Valg af 3 medlemmer og 3 stedfortrædere
til Sygekassemes Helsefonds bestyrelse for
tiden 1. april 1995-31. marts 1999.

Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Der er ikke mere på dagsordenen.";Bent Hindrup Andersen
150301;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
En gruppe på 95 medlemmer bestående af
Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det
Radikale Venstre, Enhedslisten og CentrumDemokraterne: en gruppe på 83 medlemmer:
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet.

Forsvarsudvalget (29/3 95):
Udtræder: Jan Køpke Christensen (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP)

Valgt blev:
Til medlemmer:
1. Hans Jørgen Jensen (udpeget af S)
2. Ulla Runge (udpeget af SF)
3. Christian Mejdahl (V)

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 4.
april 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.03";Margrete Auken
