split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 26. april 1995 (D)

80. m ø d e";
78;Time;"'5035

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om sanktioner
over for Tyrkiet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 28/3 95).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
lovgivningsinitiativer regeringen agter at tage i
anledning af den udarbejdede handlingsplan
»Organiseret kriminalitet - Rockerkriminali.tet«].
Af Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam
Møller (KF) og Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/4 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/4 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget
Danmarks Fiskeribank.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 19/4 95).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 29/3 95).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De Forenede
IlNationers konvention om forbud mod kemiske
våben.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 19/4 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1485;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Jens Hald Madsen,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 27. april 1995 atter kan
give møde i Tinget.
Søren Sørensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
(Lovforslag nr. L 237).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tiltrædelse af protokol af 17.
marts 1995 til overenskomst af 24. oktober 1978
mellem Danmark og Ungarn om undgåelse af
dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomstog formueskatter.
(Lovforslag nr. L 238).
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler og lov om
indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(selskabsskatteloven). (Overgangsregel,
obligationsbaserede aktieselskaber, rene risikoforsikringer og investeringsbeviser).
(Lovforslag nr. L 241).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring. (Regelforenkling).
(Lovforslag nr. L 239).

5036

Onsdag den 26. april 1995

Forslag til lov om brug af helbredsoplysninger
m.v. på arbejdsmarkedet.
(Lovforslag nr. L 240).
Skriftlig fremsættelse af forslag

jeg mig at anbefale lovforslaget til velvillig
behandling i det høje Ting.";Ivar Hansen
2986;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting at
fremsætte:

Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
(Lovforslag nr. L 237).

Forslag til lov om tiltrædelse af protokol af 17.
marts 1995 til overenskomst af 24. oktober 1978
mellem Danmark og Ungarn om undgåelse af
dobbeltbeskatning, for så vidt angår indkomst
og formueskatter.
(Lovforslag nr. L 238).

Nærværende lovforslag foreslår bloktilskuddet
fastsat for en 3-årig periode.
Med lovforslaget søger regeringen en videreførelse af tilskuddet til Grønlands hjemmestyre.
Den hidtidige årlige reguleringsprocent af tilskuddet svarende til den gennemsnitlige prisog lønregulering på statens driftsbudget foreslås
videreført uændret.
Tilskuddet for 1996 er foreslået til 2.441,2 mio.
kr., hvilket svarer til uændret 1995-niveau reguleret for pris- og lønstigning. Tilskuddet i 1997
og 1998 foreslås ligeledes til 2.441,2 mio. kr. i
1996-prisniveau.
Det foreslås endvidere, at tilskuddet vil blive
reguleret, såfremt der i perioden 1996-98 pålægges hjemmestyret nettomerudgifter vedrørende
pension til beboere på specialinstitutioner for
fysisk og psykisk handicappede.
Såfremt der i perioden 1996-98 sker en
ændring i den eksisterende forvaltningsaftale
mellem staten og De grønlandske kommuners
Landsforening, foreslås det, at tilskuddet til
Grønlands hjemmestyre ændres i overensstemmelse hermed.
I lovforslaget er endelig indarbejdet en hjemmel til at yde hjemmestyret kompensation for
tilbagetræden fra beskatning af visse typer indkomst, jf. aftale mellem regeringen og Grønlands hjemmestyre af 21. august 1990. Denne
bestemmelse er uændret i forhold til den nuværende lovgivning.
Der blev den 21. april 1995 indgået en aftale
mellem den danske regering og Grønlands
landsstyre om tilskuddet til Grønlands hjemmestyre for perioden 1996-98. Nærværende lovforslag er udarbejdet i overensstemmelse hermed.
Lovforslaget påregnes behandlet på Landstingets forårssamling i maj måned 1995.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslagets bemærkninger, tillader

Tidligere havde regeringen bemyndigelse fra
Folketinget til at indgå overenskomster til undgåelse af dobbeltbeskatning og protokoller til
ændring af gældende overenskomster. Efter
ophævelsen af 1993-bemyndigelsesloven skal
disse overenskomster nu godkendes. Protokollen med Ungarn er den første overenskomst,
som forelægges Folketinget.
Protokollen mellem Danmark og Ungarn, der
blev underskrevet i København den 17. marts
dette år, er den sidste af en række enslydende
protokoller, der er blevet forhandlet med de østeuropæiske lande efter disses overgang til markedsøkonomi.
Hensigten med protokollen er at støtte
Ungarns forsøg på at tiltrække den udenlandske
kapital, der er nødvendig for omstillingen til
markedsøkonomi. Som et led i denne politik
giver Ungarn på visse betingelser skattelempelser til udenlandsk investering. Lempelserne er
betinget af, at investeringen er af en vis størrelse, og at der investeres i bestemte sektorer, hvis
udvikling man gerne vil støtte. Der er tale om
egentlige produktionserhverv såsom fremstilling af elektriske komponenter, maskineri og
udstyr til brug i landbrugs-, fødevare- og skovbrugssektoren, halvfabrikata i fødevareindustrien og produktion og installation af udstyr til
forureningsbekæmpelse.
Efter den gældende dobbeltbeskatningsaftale
får de danske virksomheder imidlertid ingen
fordel af de ungarske skattenedsættelser. Dette
hænger sammen med, at vi i Danmark lemper
dobbeltbeskatningen af indkomster fra Ungarn
ved at tillade de danske virksomheder at fratrække den faktisk betalte ungarske skat i den
danske skat af virksomhedernes ungarske indkomst, det vil sige, at der lempes efter creditmetoden. Skattenedsættelsen i Ungarn betyder
derfor, at den danske lempelse nedsættes tilsva-";Carsten Koch
6815;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:

Onsdag den 26. april 1995
rende. I stedet for at komme virksomhederne til
gode, går skattelempelsen direkte i den danske
statskasse.
Protokollen medfører en ændring heri. Det
foreslås, at Danmark giver en lempelse i den
danske skat, som om virksomhederne havde
betalt ungarsk skat efter de almindelige ungarske skattesatser, det vil sige, at der gives matching credit. Derved bliver det virksomhederne,
der får gavn af de ungarske skattenedsættelser.
Tilsvarende tillades det, at datterselskabsudbytter fra ungarske datterselskaber til danske
moderselskaber kan tages ubeskattet hjem, også
i de tilfælde, hvor datterselskabet har fået skattenedsættelse.
En konsekvens af protokollen vil være, at de
danske virksomheder konkurrencemæssigt herved ligestilles med udenlandske virksomheder,
der er beliggende i lande, der har en dobbeltbeskatningsaftale med Ungarn, i henhold til
hvilken de ungarske skattenedsættelser kommer
de pågældende landes virksomheder direkte til
gode.
Protokollen er tidsbegrænset til 5 år.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets
bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til
hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Mogens Lykketoft
8040;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en realrenteafgift af visse pensionskapitaler og lov om
indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(selskabsskatteloven). (Overgangsregel, obligationsbaserede aktieselskaber, rene risikoforsikringer og investeringsbeviser).
(Lovforslag nr. L 241).
Forslaget vedrører fire områder:
1) Ændring af realrenteafgiftslovens overgangsregel.
Overgangsregelen er en regel, der friholder
gammel opsparing fra før realrenteafgiftsloven for realrenteafgift. Forslaget ændrer ikke
ved, at gammel opsparing friholdes. Henlæggelser til sikkerhedsfond bør imidlertid
ikke medregnes til forsikringstagernes
opsparing. Lovforslaget går ud på at sikre
dette.
2) Gennemførelse af en værnsregel om realrenteafgift af aktieudbytte fra visse obligationsbaserede aktieselskaber.

5037

Efter gældende regler er afkastet fra almindeligt obligationsudbytte realrenteafgiftspligtigt, mens aktieudbytte (og afkastet fra
indeksobligationer) er fritaget for afgift. Lovforslaget går ikke ud på at ændre disse regler. Det går alene ud på at opstille en værnsregel, der skal beskytte imod, at forsikringsselskaber og pensionskasser omdanner
afgiftspligtigt obligationsafkast til afgiftsfrit
aktieudbytte ved at indlægge obligationerne
i aktieselskaber.
3) Fritagelse for realrenteafgift af rene risikoforsikringer.
Rene risikoforsikringer er forsikringer uden
opsparingselement. Principielt svarer årets
indbetalinger altså til årets udbetalinger. Som
eksempel kan nævnes gruppelivsordninger.
Der er ikke fradragsret for indbetalinger til
ordningerne. Det foreslås at fritage disse forsikringer fra realrenteafgift.
4) Tydeliggørelser og ændringer i de fra 1995
gennemførte regler om realrenteafgift af
investeringsbeviser.
Med virkning fra 1995 gennemførtes i forrige
samling regler om gennemsigtighed ved opgørelsen af det afgiftspligtige afkast fra investeringsbeviser, der indgår i en realrenteafgiftspligtig opsparing. Gennemsigtighed betyder, at
det umiddelbart ikke er investeringsbevisets
afkast, der er afgiftspligtigt, men at realrenteafgiften opgøres, som om den afgiftspligtige var
den direkte ejer af sin andel af foreningens værdipapirer. Afgiftspligtens omfang bestemmes
altså af sammensætningen af foreningens værdipapirer.
Forslaget handler om en mere konsekvent
gennemførelse af gennemsigtighedsprincippet i
det år, hvor investeringsbeviset købes og sælges.
De gældende regler om investeringsbeviser
medfører et års forsinkelse med betaling af realrenteafgiften. Denne forsinkelse foreslås forrentet.
Idet jeg i øvrigt henviser til forslagets
bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Regelforenkling).
(Lovforslag nr. L 239).
i

5038

Onsdag den 26. april 1995

Regeringen finder, at reglerne i arbejdsløshedsforsikringen er blevet stadig mere komplicerede
og uigennemskuelige. Dette har påvirket såvel
medlemmernes retssikkerhed som arbejdsløshedskassernes daglige administrative vilkår i en
negativ retning.
Med udgangspunkt i regeringsgrundlaget og
i forlængelse af de regelforenklingsinitiativer,
som blandt andet indgik i arbejdsmarkedsreformen, besluttede regeringen derfor i august 1993,
at der skulle iværksættes strukturerede overvejelser om videre forenkling i arbejdsløshedsforsikringen. Til dette formål nedsattes Udvalget
om Regelforenklinger i Arbejdsløshedsforsikringen, som i juli måned 1994 fremlagde rapport.
Lovforslaget bygger hovedsagelig på de forslag, der i regelforenklingsudvalget var enighed
om at anbefale.
I lovforslaget indgår forslag, der har karakter
af regelsanering, og forslag, der er regelforenklende/administrativt forenklende. Endelig indgår også forslag, der sigter imod at gøre reglerne mere brugervenlige og gennemskuelige.
Et væsentligt element er forenkling af reglerne for modtagelse af supplerende dagpenge og
forenkling af reglerne for skift af forsikringskategori (deltid/fuldtid).
Der vil for selvstændige erhvervsdrivende
ske en lempelse i betingelserne for optagelse i
arbejdsløshedsforsikringen med det sigte, at
selvstændige erhvervsdrivende ligestilles med
lønmodtagere.
Lovforslaget indebærer desuden visse
ændringer i reglerne om beregning af dagpenge.
Regelforenklingsrapportens forslag vedrørende bierhverv som lønmodtager samt beregning af arbejdskrav vil blive fulgt op ved, at der
foretages de fornødne ændringer i de administrativt fastsatte regler.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om brug af helbredsoplysninger
m.v. på arbejdsmarkedet.
(Lovforslag nr. L 240).

Lovforslaget bygger på Gentestudvalgets
betænkning fra maj 1994. Dette udvalg blev i sin
tid nedsat på opfordring af et enigt Arbejdsmarkedsudvalg. Baggrunden for den brede politiske
enighed var, at alle kunne se en fare for, at den
hastige udvikling inden for genteknologien ville
kunne føre til en øget sortering både på arbejdsmarkedet og inden for pensions- og forsikringsområdet.
Gentestudvalget har alene behandlet spørgsmålet om brugen af helbredsoplysninger på
arbejdsmarkedet, medens spørgsmålene om
pension og forsikring hører ind under erhvervsministerens og justitsministerens område.
Udvalgets flertal fandt, at det stillede kommissorium bedst kunne opfyldes ved en regulering
af brugen af helbredsoplysninger generelt, og
lovforslaget bygger på dette synspunkt. Forslaget bygger således på en formålsregulering frem
for en metoderegulering. Det er der to grunde til:
For det første viste det sig under arbejdet, at
det var vanskeligt at begrunde indgreb over for
nogle metoder til at fremskaffe helbredsoplysninger, når de øvrige metoder helt eller delvis
kunne give de samme oplysninger - herunder
oplysninger om arvemæssige egenskaber.
For det andet risikerer man ved at gribe ind
over for - dvs. forbyde - bestemte metoder at
lægge hindringer i vejen for nyttige og ønskværdige anvendelser af den nye teknologi, f.eks.
til arbejdsmiljøformål.
Sammenfattende kan man karakterisere forslaget sådan, at det giver nogle retningslinjer for
indhentningen, foretagelsen og brugen af helbredsoplysninger. Herved beskytter man det
enkelte menneskes integritet uden at forhindre
de gavnlige virkninger af den moderne teknologi.
Jeg vil gerne understrege, at lovforslaget helt
bevidst bliver fremsat til præsentation i denne
folketingssamling. Det er mit håb, at fremsættelsen i denne samling vil føre til en lang og konstruktiv debat, og at Folketinget herefter kan
vedtage et lovforslag til efteråret. Dette område
rummer en mængde etiske problemstillinger,
som det er meget væsentligt at få frem i en
offentlig debat. Jeg vil gerne i den forbindelse
sige, at jeg lægger meget vægt på, at vi kan finde
en løsning, der bygger på et bredt flertal i Tinget.
Hvis vi kan blive enige om lovens formål og
principper, tror jeg også, det vil være muligt at

. . Onsdag den 26. april 1995
blive enige om formuleringer, der giver den
nødvendige bevægelsesfrihed. Regeringen har
allerede ved de ændringer, den har foretaget i
forhold til Gentestudvalgets lovforslag, markeret sin vilje hertil.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
lovforslaget til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Carsten Koch
15678;title_name;":
Det som nr. 16 opførte spørgsmål, spørgsmål nr.
S 1446, der er stillet af hr. Keld Albrechtsen (EL)
til forsvarsministeren, udgår til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 1425
1) Til undervisningsministeren af:
Frank Dahlgaård (KF):
»Hvordan kan ministeren i en pressemeddelelse
den 11. april 1995 betegne den danske folkeskole som en god skole, når Undervisningsministeriet dagen før i sit Nyhedsbrev retter en skarp
kritik mod folkeskolens matematikundervisning?«";Ivar Hansen
16162;name_party;":
Hjemkommen fra påskeferie, finder man på sit
skrivebord to stykker papir blandt mange
andre. Det ene er en pressemeddelse udsendt
den 11. april fra Undervisningsministeriet, hvori
der står i overskriften: »Danskerne tror på folkeskolen«, og som er baseret på en rapport fra
OECD med en lang række tal omkring forskellige landes undervisningssystemer.
På den baggrund udtaler ministeren i denne
pressemeddelelse af den 11. april, at der er tale
om, at det danske folk giver en direkte tillidserklæring til deres folkeskole, og der tales om, at
befolkningen tager afstand fra den ofte meget
misvisende kritik, der konstant kommer fra visse kanter i det politiske liv.
Samtidig ligger der på bordet et Nyhedsbrev
fra ministeriet fra dagen før, den 10. april, hvor
der på forsiden står: »Skarp kritik af matema-

5039

tik«, og man kritiserer folkeskolens matematikundervisning.
Hvordan hænger de ting sammen?";Frank Dahlgaard
17110;title_name;":
Må jeg til indledning til besvarelse af den række
af spørgsmål - og jeg synes noget retoriske
spørgsmål - der her er stillet, gøre opmærksom
på, også af hensyn til medlemmer af Folketinget,
der ikke læser Undervisningsministeriets
Nyhedsbrev, at den artikel, hr. Frank Dahlgaard
henviser til, handler om overgangsproblemer
mellem ungdomsuddannelserne og visse videregående uddannelser, nemlig de videregående
uddannelser, der i særlig grad er baseret på
matematik.
En arbejdsgruppe er blevet bedt om at belyse
disse overgangsproblemer og bl.a. komme med
forslag til, hvordan man kan give de studerende
en bedre studiestart.
Der bør både i folkeskolen og i gymnasiet
bruges mere tid på de regnetekniske færdigheder. Ingen kan være uenig i, at de regnetekniske
færdigheder er vigtige på alle niveauer.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at folkeskolens opgave er at tilrettelægge en matematiklmdervisning, der gør børn og unge i stand til
at klare sig i den daglige tilværelse, men ud over
det skal undervisningen både kvalificere til deltagelse i demokratiske beslutningsprocesser og
til efterfølgende uddannelsesforløb, og den
opgave løser folkeskolen til min tilfredshed.
Bl.a. derfor har jeg rost skolen for dens indsats.";Ole Vig Jensen
18357;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Den OECDrapport, som danner baggrund for pressemeddelelsen, bygger på en række tal. Fra hvilket år
stammer disse tal?";Frank Dahlgaard
18550;title_name;":
De stammer i hvert fald fra tiden før den nye
folkeskolelov er iværksat. Jeg mener, at undersøgelsen stammer fra 1992, så vidt jeg på stedet
husker det.";Ole Vig Jensen
18725;name_party;":
Ja, den stammer fra 1992. Er det rimeligt? Mener
ministeren, at det er rimeligt at rose den danske
folkeskole så uforbeholdent på baggrund af tal,
der er tre år gamle, når der i tiden derefter og
ikke mindst det seneste år er kommet en lang
række rapporter og dokumentationer frem om
manglende færdigheder, når det drejer sig om

5040

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)

matematik, når det drejer sig om dansk, og når
det drejer sig om geografi, hos unge, der har
forladt folkeskolen?

fremstille folkeskolen helt uforbeholdent som
god, som ministeren har gjort i pressemeddelel.,
sen?";Frank Dahlgaard
19353;title_name;":
Det er selvfølgelig velbegrundet at overveje, når
jeg har udtrykt min tillid og også har rost folkeskolen for dens indsats.
Det betyder jo ikke, at der ikke på enkelte
områder er behov for at gøre en ekstra indsats.
Når den arbejdsgruppe netop er nedsat for at se
på matematikundervisningen, er det selvfølgelig ud fra et ønske om at få afdækket, hvor der
er problemer, og hvor vi eventuelt kan gøre det
bedre, og sådan har vi gjort det også på andre
områder. Vi er hele tiden undervejs, vi har hele
tiden det ønske at gøre skolen og uddannelserne
bedre.
Det er jo ikke udtryk for, at det står ringe til
under de eksisterende forhold: men der er
områder, hvor der bestemt kan og bør gøres en
bedre indsats.";Ole Vig Jensen
20103;title_name;":
Jeg vil svare hr. Frank Dahlgaard på den måde jeg har vistnok gjort det før, men det er værd at
gentage - at det på sidste års Sorømøde, hvor vi
havde de videregående uddannelser til drøftelse, og hvori deltog kapaciteter på alle områder,
klart blev udtrykt, at det studentermateriale,
man får i dag, er meget bedre, end det, man fik
tidligere. De unge er meget mere indstillet på de
opgaver, som de skal gå til. Men - blev der sagt
ved samme lejlighed - der er også enkeltområder, hvor det er nødvendigt at gøre noget mere:
vi har netop her set på et af områderne, oß, det
gør vi noget ved.

. Frank Dahlgaard (KF):
Er det ikke udtryk for, at det står ringe til, når
der på baggrund af den fagkonsulentgruppe,
som giver anledning til den skarpe kritik af
matematikkundskaberne, som er refereret i
Nyhedsbrevet, står, at problemerne er taget til i
omfang, at der er tale om dårlige kundskaber
inden for elementær tal- og symbolbehandling,
og at ekspertgruppen direkte foreslår, at der
bruges mere tid på elementære regnetekniske
færdigheder i folkeskolen? Er det ikke udtryk
for, at det langtfra er godt nok på dette område?";Ole Vig Jensen
21270;title_name;":
Jeg vil stadig minde om, at jeg har udtalt mig
generelt om folkeskolen, og at jeg samtidig her
til spørgeren jo har sagt, at der er enkelte områder, hvor der er behov for at gøre tingene bedre.
Jeg gør også opmærksom på, at der jo, siden
denne undersøgelse er gennemført, er vedtaget
en folkeskolereform, og at vi i øjeblikket er i
gang med at udgive de læseplaner, som på helt
afgørende måde skal være med til både at forny
og løfte niveauet i skolen.";Ole Vig Jensen
21745;name_party;":
Vil ministeren ikke give mig ret i, at der i løbet
af det sidste års tid er kommet så mange oplysninger og dokumentationer frem om manglende
færdigheder og kundskaber hos elever, der har
forladt folkeskolen, at det ikke er helt rimeligt at

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1426
2) Til undervisningsministeren af:";Frank Dahlgaard
22088;name_party;":
»Hvordan kan ministeren få sig selv til at skamrose folkeskolen, når det er mindre end tre
måneder siden, at en ekspertgruppe betegnede
de unges viden om geografi som meget, meget
dårlig?«";Frank Dahlgaard
22299;name_party;":
På området geografi kom der en rapport frem i
stil med den, jeg har nævnt for matematik,
engang i begyndelsen af februar i år, mener jeg,
som på samme måde som for matematik rummede en ganske alvorlig kritik af de unges
manglende færdigheder med hensyn til geografi
og det, man kalder paratviden. Vil ministeren
ikke, erkende det?";Frank Dahlgaard
22672;title_name;":
Det er rigtigt, at der for nogle måneder siden
blev udsendt en rapport om faget geografi. Det
er derimod ikke rigtigt, at den gruppe, der havde skrevet rapporten, betegnede de unges viden
om geografi som dårlig. Gruppen havde nemlig
ikke undersøgt det spørgsmål: den forholdt sig
først og fremmest til lærerkvalifikationer og til
fagets status i de forskellige uddannelser.
Og jeg skal understrege, at gruppen i rapporten har beskrevet folkeskolefaget med den placering, det havde i den foregående folkeskole-

(631)
Onsdag den 26. april 1995 (Spm)
lov, hvor kun meget få elever havde geografi
efter 7. klasse. På den baggrund udtrykte man
en vis bekymring over, om eleverne kunne tilegne sig tilstrækkelig viden.
Faget forekommer nu til og med 8. klasse, og
der er i de nye formål centrale kundskabs- og
færdighedsområder samt i læseplanèn, beskrevet et fag, der svarer til det, jeg vil kalde vor tids
krav. Den faktuelle viden skal stadig være der,
men spørgsmålet om levevilkår og menneskets
samspil med naturen er i vor komplicerede verden nu også helt centrale begreber.
Jeg tror, hr. Frank Dahlgaard har forvekslet
ekspertgruppens udsagn med mediernes
behandling af rapporten. Både tv og nogle dagblade havde fundet elever, der havde svært ved
at placere f.eks. en så central lokalitet som Rødby. Umiddelbart bekymrer det mig nu ikke så
meget, at jeg vil ændre min karakteristik af, at vi
har en god dansk folkeskole.";Ole Vig Jensen
24119;name_party;":
Vil ministeren fuldstændig affærdige, at mediernes beskrivelse af situationen kan have noget
med virkeligheden at gøre?
Jeg erindrer - og jeg tror, ministeren også har
set den eller har fået den refereret - en udsendelse i DR-tv om en ung, der blev bedt om at
placere Rødby, og som sagde: »Det er vist nok i
Holland«, og der er jo mange lignende eksempler.
Mener ministeren, at det ikke er så afgørende,
at man har den paratviden eller i hvert fald en
passiv viden om, hvor byer og lande og forskellige geografiske lokaliteter er, passiv i den forstand, at hvis de bliver nævnt, så kan man
udpege nogenlunde, hvor på globusen eller kortet de ligger?";Frank Dahlgaard
24811;title_name;":
Jeg kan erklære mig enig med spørgeren i, at det
er vigtigt at have en passende - en passende viden. Vi er jo da heldigvis, vil jeg sige, kommet
væk fra den skole, som jeg synes jeg selv erindrer, hvor man nærmest stod på ét ben og
opremsede floder og byer som noget, man havde lært udenad, men hvor man vidste meget lidt
om det, der i øvrigt hørte tilværelsen til.
Som jeg sagde i mit første svar, er det i en stadig mere kompliceret og uoverskuelig verden
vigtigt, at børnene beskæftiger sig med andet og
mere end blot det at placere byer på landkortet.
Men vi er enige om, at en vis paratviden er rar at

5041

have både personligt, men også af hensyn til
sine omgivelser.
Frank Dahlgaard, (KF):
Vil ministeren tage noget initiativ til at forbedre
mulighederne for, at de unge kan få bedre viden
om konkrete geografiske lokaliteter, så de i
hvert fald har en vis passiv viden og ikke dummer sig engang i deres voksenliv, eller er ministeren, når det kommer til stykket, godt tilfreds
med tingenes tilstand?";Ole Vig Jensen
25863;title_name;":
Initiativet er taget med den nye folkeskolelov og
med de læseplaner, som om kort tid vil blive
offentliggjort.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1427
3) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
26076;name_party;":
»Hvordan kan ministeren udtale sig så uforbeholdent rosende om folkeskolen, når det kun er
1 år siden, at en international undersøgelse
viste, at 10-årige danske skoleelevers læsefærdigheder hører til de ringeste i verden?«";Frank Dahlgaard
26322;name_party;":
Det kan jo undre, at ministeren i den nævnte
pressemeddelelse af 11. april uforbeholdent
roser folkeskolen, når der for ca. 1 år siden kom
en international læseundersøgelse på lO.-årsniveau, der sammenlignede danske elevers
læsefærdigheder med læsefærdighederne hos
børn i andre lande, og dér lå danske elever
omtrent i bunden med hensyn til læsefærdigheder. På 8. klassetrin er noget af det hentet ind.
Mener ministeren ikke, at man under hensyntagen til disse forhold måske skulle undlade så
uforbeholdent at rose folkeskolen som bare en
god skole og betragte dem, der kritiserer den,
som golde kritikere?";Frank Dahlgaard
26972;title_name;":
Det kan somme tider være nødvendigt at have
en modvægt til den, synes jeg, overdrevne kritik
af den danske folkeskole, og det medvirker jeg
gerne til, når det er rimeligt og velbegrundet.
Når det drejer sig om danske skoleelevers
læsefærdigheder, er jeg helt klar over, at en
international undersøgelse viser, at danske børn

5042

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)

i 3. klasse, som det er nævnt, i 1991 ikke læste
godt nok. Det har jeg så også gjort noget ved.
Jeg skal blot nævne to initiativer: Et temahæfte
er netop blevet sendt til alle landets skoler med
rådgivning om god læseundervisning, og jeg
har i øvrigt tilskyndet til, at et udviklingsarbejde
på området sættes i gang, og det vil ske.
Når jeg i øvrigt finder det berettiget at rose
skolen, skyldes det, at man sætter initiativer i
værk. Man søger altså ikke at bortforklare, men
man tager den opgave på sig, der går ud på at
gøre læseundervisningen bedre, og man gør det
uden at sætte dét over styr, som danske forældre også ønsker, nemlig en god og tryg skole.

læsefærdigheder, har en ganske opsigtsvækkende beskrivelse på side 45 i den danske udgave af
rapporten.
Der står, at det er bemærkelsesværdigt, at
samtidig med, at danske 3. klasse-elever altså
viser sig at læse langt dårligere end resten af
verden på samme alderstrin, så læser de alligevel væsentlig bedre end det, som selv erfarne
lærere forventer af elever på dette klassetrin.
Det vil sige, at danske læreres forventninger og
ambitioner på deres elevers vegne er ganske
overordentlig beskedne.
Kan man på den baggrund uforbeholdent
betegne den danske folkeskole som god?";Ole Vig Jensen
28598;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det er udtryk for en erkendelse af, at der er et problem, og at det ikke skal
bortforklares. Det er, synes jeg, helt fair.
Jeg vil spørge ministeren, om han er klar over,
at der i den OECD-rapport, som dannede
udgangspunkt for påskens pressemeddelelse,
på side 211 er en tabel, som viser, at blandt 18
lande ligger Danmark som nr. 15, altså næsten i
bunden med hensyn til elever, som jævnligt
læser, når det drejer sig om børn i 14-års-alderen. Det er omkring hvert ottende danske barn i
14-års-alderen, der jævnligt læser et eller andet,
mens det er det dobbelte i Finland, Grækenland
og Vesttyskland. Er ministeren klar over det?";Frank Dahlgaard
29296;title_name;":
Spørgsmålet handler, som det er nævnt, om
danske skolelæreres tilfredshed med elevernes
læsefærdigheder.
Jeg vil understrege, at undersøgelsen om
danske børns læsefærdigheder har medvirket
positivt til, at spørgsmålet om læsning og læseundervisning for alvor er blevet sat på dagsordenen blandt forældre og lærere.
Især er lærerne blevet opmærksomme på
deres tilsyneladende alt for lave forventningstærskel som en del af problemet. Derfor har jeg
netop også lagt op til, at man i læreruddannelsen og i efteruddannelsen af lærerne skal prioritere dette spørgsmål noget højere.";Ole Vig Jensen
29915;title_name;":
Ja, jeg har studeret rapporten.";Ole Vig Jensen
29970;name_party;":
Jeg takker for svaret og erkendelsen.
Jeg er da også klar over, at den københavnske
lærerformand, Jan Trøjaborg, her i slutningen af
sidste år, den 28. december, direkte erkendte, at
man ikke har formået fra skolens side under de
givne vilkår at lære danske elever at læse. Som
han siger: »Alt andet lige skal børnene kunne
læse aktivt fra 4. klasse, og det har vi ikke formået.«
Men jeg takker for ministerens tilsagn og svar
på dette område.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1428
4) Til undervisningsministeren af:";Frank Dahlgaard
30517;name_party;":
»Hvordan kan ministeren få sig selv til at betegne folkeskolen som god, når den samme internationale undersøgelse af børns læsefærdigheder viser, at danske skolelærere er tilfredse med
deres elevers læsefærdigheder til trods for, at
disses læsefærdigheder hører til de dårligste
sammenlignet med andre landes elevers?«";Frank Dahlgaard
30858;name_party;":
Den nævnte internationale undersøgelse, der
kom for godt 1 år siden, »Den grimme ælling og
svanerne«, og som altså placerede danske 3.
klasse-elever omtrent i bunden med hensyn til

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1429
5) Til undervisningsministeren af:";Frank Dahlgaard
31142;name_party;":
»Hvordan kan ministeren betegne folkeskolen
som en god skole, når en nylig offentliggjort
rapport fra Finansministeriet (om borgernes syn

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)
på de offentlige serviceydelser) viser, at tilfredsheden med de private skoler er langt højere end
med folkeskolen?«
Frank DaMgaard (KF):
Igen med udgangspunkt i pressemeddelelsen,
som uforbeholdent roser den danske folkeskole,
vil jeg stille det spørgsmål, om det er rimeligt også set i lyset af den rapport, som kom før
påske fra Finansministeriet, »Borgernes syn på
den offentlige sektor«, hvoraf det fremgår, at
blandt eleverne, altså blandt brugerne, er tilfredsheden med private skoler langt større end
tilfredsheden med folkeskolen.";Frank Dahlgaard
31896;title_name;":
Når jeg betegner folkeskolen som en god skole,
er det først og fremmest, fordi mine erfaringer
med skolen og med dens lærere, forældre og
elever giver mig baggrund for at sige sådan.
Men jeg siger det også på baggrund af den
netop udkomne OECD-rapport om uddannelsesindikatorer, som spørgeren henviser til. Rapporten viser bl.a., at unge i Danmark har gode
kvalifikationer, og at mange fortsætter i ungdomsuddannelser og videregående uddannelser. Det betyder for mig, at folkeskolen har gjort
sit arbejde godt: de unge er motiverede for og
har lyst til uddannelse. Vi mangler stadig noget,
det ved vi, men vi arbejder med det.
Rapporten viser også, at danske bòrgeres syn
på skolen er positivt. I Danmark lever skolen op
til forventningerne, og befolkningen har den
største tiltro til, at folkeskolen kan klare sine
opgaver.
v
Blandt skolens opgaver prioriteres undervisningen i dansk, matematik og fremmedsprog
højt - noget tilsvarende gælder i øvrigt i de fleste andre lande - men hos os prioriteres også
områder, der fremmer selvtillid og evnen til at
begå sig blandt andre højt, hvorimod man prioriterer disciplin og hjemmearbejde noget lavere
end i de fleste andre lande. Denne prioritering
er i øvrigt i god overensstemmelse med folkeskolens formål.
I sit spørgsmål henviser hr. Frank Dahlgaard
til den netop offentliggjorte rapport fra Finansministeriet om borgernes syn på den offentlige
sektor: og her må jeg konstatere, at vi fortolker
tingene forskelligt.
Rapporten fra Finansministeriet siger bl.a., at
tilfredsheden med folkeskolen er steget det sidste år, og den siger, at folkeskolens brugere altså dem, der ved, hvad de taler om, fordi de er
, brugere - er mere tilfredse end ikkebrugere. '

5043

For de private skolers vedkommende dækker
statistikken kun brugere af systemet, og hvis
man sammenligner tilfredsheden hos de to brugergrupper, er forskellen ikke så stor, som hr.
Frank Dahlgaard gerne vil gøre den til. Forskellen findes på de højere klassetrin, men ikke på
de lavere.";Ole Vig Jensen
33918;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Ministeren kan vel ikke være ubekendt med,
at der i den pågældende rapport fra Finansministeriet står, og det er dokumenteret med tal, at jo
højere klassetrin eleverne befinder sig på - og
det vil sige, jo mere bevidste de er om deres
situation, jo mere kritiske de begynder at blive jo større er forskellen i tilfredshed mellem elever
i folkeskolen og elever i de private skoler, en
forskel i de private skolers favør.
På den baggrund kan man vel ikke tegne det
så rosenrødt, som ministeren gør - eller kan
man?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1404
6) Til justitsministeren af:";Frank Dahlgaard
34554;name_party;":
»I hvilket omfang anvender politiet edb til løsning af almindelige kontoropgaver?«";Jens Løgstrup Madsen
34670;title_name;":
Jeg må sige, at jeg har undret mig over mange af
de spørgsmål, jeg har fået fra hr. Jens Løgstrup
Madsen, eftersom jeg har svaret på de samme
spørgsmål skriftligt: men vi tager dem så her
også:
Den 16. marts i år besvarede jeg skriftligt en
række spørgsmål fra spørgeren om politiets
edb-anvendelse. Det er derfor med en vis
undren, at jeg ser, at jeg på ny er anmodet om at
besvare 5 spørgsmål, der i alt væsentligt er
identiske med de allerede besvarede, og det
uden at der i den skriftlige begrundelse er redegjort nærmere for, hvad der eventuelt måtte
ønskes uddybet i forhold til de svar, der blev
afgivet den 16. marts.
Jeg kan imidlertid oplyse, at politiet har et
ikke helt ubetydeligt net af forskellige edbsystemer, herunder også systemer, der bruges
som hjælperedskaber til løsning af politiets
administrative opgaver.

5044

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)

Politiets regnskabssystem kører på et moderne edb-system. Rigspolitiet er i færd med at
installere et journal- og døgnrapportsystem i
landets politikredse. Herudover udføres egentlige skriveopgaver ved politiet i et vist omfang
under anvendelse af ny teknologi. Det er min
vurdering, at politiet er ganske godt med, når vi
taler om edb i kontorsektoren.
På den anden side er der ingen tvivl om, at
politiet kunne gøre nyttig brug af mere edb og
ikke alene til løsning af rent administrative
opgaver. Det indgår da også i de planer, der er
for den fortsatte teknologiudvikling, at der skal
søges etableret et betydeligt antal yderligere
edb-arbejdspladser til medarbejdere i de forskellige personalegrupper inden for politiet.
Spørgsmålet om omfanget af politiets edbanvendelse er i øvrigt et af de spørgsmål, som vi
her i Folketinget vil få lejlighed til at tage stilling
til i forbindelse med fastlæggelse af næste års
bevillinger til politiet.";Bjørn Westh
36513;name_party;":
Når spørgsmålene er gentaget i mundtlig form,
skyldes det, at det er et meget ufyldestgørende
svar, der leveres i den skriftlige besvarelse.
En af de ting, man kan tage op, når det drejer
sig om den praktiske anvendelse af edb hos
politiet, er jo, i hvilket omfang almindeligt skrivearbejde foretages på pc'ere. Derfor vil jeg
spørge ministeren: I hvilket omfang foretages
almindeligt skrivearbejde hos politiet på pc'ere
og ikke på skrivemaskine?";Jens Løgstrup Madsen
36994;title_name;":
Hvis spørgeren havde ønsket og fundet, at de
tidligere svar var ufyldestgørende, kunne spørgeren jo have ulejliget sig med at redegøre for,
hvad det var, der var ufyldestgørende, så det
kunne besvares.
Jeg kan ikke i detaljer sige, hvordan hver
enkelt politibetjent arbejder.";Bjørn Westh
37296;name_party;":
Vi var en delegation fra Folketinget, der for
nogen tid siden besøgte Station 4 på Amager.
Da besøgte vi bl.a. kriminalpolitiets afdeling
dér. Alt arbejde, almindeligt arbejde med
anmeldelse m.v., blev udført på skrivemaskine.
Almindeligt kontorarbejde blev udført på skrivemaskine og ikke ved hjælp af pc'ere, og jeg
kan forstå, at det åbenbart gennemgående er
situationen i politiet.";Jens Løgstrup Madsen
37716;title_name;":
Jeg kan sige, at vi anvender op mod 150 mio. kr.
om året på edb inden for politiet.
Regeringen så gerne, at der i den finanslov, vi
arbejder under i år, havde været sat yderligere
penge af til det, men partiet Venstre ønskede
pengene anvendt på anden måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1405
7) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
38073;name_party;":
»I hvilket omfang har den enkelte betjent
adgang til at anvende edb-udstyr til løsningen
af sine opgaver?«";Jens Løgstrup Madsen
38213;title_name;":
Rigspolitichefen har oplyst mig om, at politiet
var en af de første statslige virksomheder, som
for alvor tog edb med som et hjælpeværktøj i
det daglige arbejde.
Politiet har således navnlig opbygget en række landsdækkende datasystemer, som døgnet
rundt står til rådighed for alle landets politifolk.
Jeg tænker her på kriminalregisteret, motorregisteret, pas- og kørekortregisteret for blot at
nævne nogle af de store systemer.
Jeg nævnte også i besvarelsen af det foregående spørgsmål, at politiet er i færd med at
installere et journal- og døgnrapportsystem i
landets politikredse.
Det er min opfattelse, som støttes på drøftelser med rigspolitichefen, at dansk politis edbniveau er tilfredsstillende, når der er tale om
anvendelse af større, centrale edb-løsninger. Det
har da også særlig været på dette område, der i
den tidligere edb-planlægning har været prioriteret i forbindelse med teknologiindførelsen ved
politiet.
Det er ingen tvivl om, at der i de kommende
år i højere grad skal sigtes på en øget udbredelse
af edb i forbindelse med politifolks rutinemæssige opgaver, f.eks. rapportskrivning m.v.
Spørgsmålet om de nødvendige bevillinger
hertil vil indgå i drøftelserne vedrørende en
kommende flerårsaftale på politiets område.";Bjørn Westh
39481;name_party;":
Jeg hilser med tilfredshed, at ministeren her
lægger op til, at der vil ske en udvidelse af den
enkelte politimands muligheder for at kunne
bruge edb til løsning af de daglige opgaver.

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)
For det, vi så, da vi var ude på Station 4, var
netop, at man ikke havde udstyret til rådighed
til løsningen af dagligdags opgaver, f.eks. hos
kriminalpolitiet. Man brugte stadig væk skrivemaskiner, og det kan vel ikke - her, hvor vi skri:""
ver 1995 - være den standard, der skal gælde i
den offentlige sektor i Danmark.";Jens Løgstrup Madsen
40054;title_name;":
Jeg forstår spørgerens spørgsmål på den måde,
at Venstre vil omprioritere ressourceanvendelsen inden for politiet i de kommende år.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1406
8) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
40286;name_party;":
»Er dansk politis anvendelse af edb på højde
med det bedste i udlandet?«";Jens Løgstrup Madsen
40392;title_name;":
Jeg har i forbindelse med besvarelsen af de foregående spørgsmål i korte træk redegjort for
politiets edb-anvendelse.
Navnlig har de større politioperationelle og
de landsdækkende administrative systemer et
endog ganske højt niveau. Det er Rigspolitiets
vurdering, at dansk politis edb-anvendelse godt
kan måle sig med de lande, vi normalt sammenligner os med.
Der er ikke tvivl om, at en hensigtsmæssig
edb-anvendelse i politiet er vigtig. Vi skal således sikre politiet så gode arbejdsvilkår som
muligt inden for de givne rammer - men man
må dog huske på, at yderligere edb til politiet
ikke løser alle politiets problemer.";Bjørn Westh
41044;name_party;":
Spørgsmålet går jo på, om vi er på højde med
det bedste i udlandet.
Er ministeren opmærksom på, om man blandt
de bedste, vi finder i vore nabolande, stadig væk
bruger skrivemaskiner til løsning af almindelige
skriveopgaver, eller om de bedste i udlandet er
kommet videre også med løsningen af dagligdagens opgaver?";Jens Løgstrup Madsen
41392;title_name;":
Jeg kan henholde mig til, hvad jeg har svaret, og
hvad rigspolitichefen har oplyst.

5045 홢

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1407
9) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
41585;name_party;":
»Hvordan hænger politiets anvendelse af edb
sammen med rapporten »Info-samfundet år
2000«?«";Jens Løgstrup Madsen
41710;title_name;":
Jeg har i dag haft lejlighed til at give en orientering om politiets anvendelse af edb anno 1995.
Der er for mig ingen tvivl om, at politiets edbanvendelse naturligvis skal udvikle sig i takt
med den overordnede strategi, som regeringen
lægger for den statslige edb-anvendelse. Både
rigspolitichefen og jeg selv er meget opmærksomme på den indfaldsvinkel, og jeg kan love,
at politiets kommende edb-udvikling vil blive
foretaget i dette nævnte lys.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1408
10) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
42260;name_party;":
»Hvilke planer har ministeren om indførelse af
mere edb i politiet?«";Jens Løgstrup Madsen
42362;title_name;":
Som bekendt står vi over for at skulle lave en
finanslov for 1996. Jeg håber, det i den forbindelse vil være muligt at lave en ny flerårsaftale
om politiets bevillingsmæssige forhold i de
kommende
år.
I
Med det sigte at skaffe Folketinget det bedst
mulige beslutningsgrundlag har regeringen
iværksat en dybtgående analyse af politiets forhold. Heri indgår blandt andet en detaljeret vurdering af politiets nuværende teknologianvendelse.
De igangværende undersøgelser er færdige
hen på sommeren, og med den undersøgelse
som grundlag vil jeg og regeringen invitere til
forhandling om politiets forhold. Heri vil indgå
politiets personalemæssige størrelse og politiets
driftsforhold i videste forstand, herunder
spørgsmålet om politiets bevillinger til edb.
Jeg gør så også opmærksom på, at de politiske partier også skal være parate til at prioritere

5046

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)

inden for det, hvis vi skal holde rammerne for
en stram finanslov.";Bjørn Westh
43345;name_party;":
Vil ministeren i de planer, han så vil lægge op
til, lægge specielt stor vægt på, at den enkelte
betjent får mulighed for i sit daglige arbejde at
kunne anvende edb til løsning af almindelige
kontoropgaver? Er det noget, som vil blive tillagt en særlig vægt i det arbejde, som forestår?";Jens Løgstrup Madsen
43665;title_name;":
Jeg vil meget gerne have mere teknologi hos
politiet. Hvordan det præcis skal anvendes, vil
jeg drøfte med politiet, for jeg ønsker at få det
bedst mulige politimæssige resultat ud af de
penge, vi investerer.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1457
11) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
43972;name_party;":
»Hvad var den danske regerings holdning til
det franske forslag til Europolkonventionen,
som blev fremlagt på det uformelle indenrigsog justitsministermøde i Paris onsdag den 19.
april 1995, herunder den danske regerings holdning til forslaget om, at danskere registreret i
Europols politiske efterretningstjeneste skal
have samme aktindsigt, som danskere registreret hos Politiets Efterretningstjeneste har?«
Skriftlig begrundelse
I Information den 20. april 1995 oplyses det, at
justitsministeren ikke var til stede på det uformelle ministerrådsmøde i Paris den 19. april
1995. Her skulle der ifølge den franske indenrigsminister Charles Pasqua være opnået enighed, således at Europolkonventionen kan endeligt vedtages på EU-topmødet med stats- og
regeringsledere i juni 1995. Ifølge Politiken den
21. april 1995 vil dette bl.a. betyde, at »en dansker og en franskmand vil få mindre at vide end
en tysker, en østriger eller en hollænder« om,
hvilke oplysninger Europol har i sine registre
om dem.
I forlængelse af de spørgsmål og debatter,
som Enhedslisten har rejst i Folketinget om disse kontroversielle spørgsmål, er det vigtigt at

vide, hvad den danske regering har sagt på det
uformelle ministerrådsmøde i Paris den 19. april
1995.";Keld Albrechtsen
45235;name_party;":
Ifølge Politiken den 21. april vil de nye regler
om aktindsigt i Europols registre betyde, at en
dansker og en franskmand vil få mindre at vide
end en tysker, en østriger og en hollænder om,
hvilke oplysninger Europol har om dem i registrene.
De oplysninger, der har været fremme i pressen, tyder på, at danskere, der bliver registreret
hos Europol, i en række tilfælde ikke vil få
nogen aktindsigt og altså heller ikke får mulighed for at gøre indsigelse og få slettet forkerte
eller ulovligt registrerede oplysninger om dem
selv.
Det vil jo bl.a. være tilfældet, når oplysninger
fra f.eks. Politiets Efterretningstjeneste udleveres til Europol.";Keld Albrechtsen
45915;title_name;":
Det korte svar til hr. Albrechtsen er, at hvert
enkelt land følger de regler, hvert enkelt land
allerede følger nu, og det må vel være et smukt
udtryk for et mellemstatsligt samarbejde, der
ikke har overstatslige toner.
Det lange svar er: På det uformelle justits- og
indenrigsministermøde i Paris den 19. april
drøftede man bl.a. Europol, herunder status i de
igangværende forhandlinger om konventionen.
Justitsministeriet har over for Folketinget redegjort for disse forhandlinger. Som det fremgår af
denne orientering, der er sendt til Folketingets
Europaudvalg, koncentrerede drøftelserne af
Europol sig særligt om to hovedproblemstillinger: For det første om egenacces og for det andet
om de institutionelle spørgsmål.
Særligt for så vidt angår spørgsmålet om
egenacces til Europols register, kan jeg oplyse,
at den franske formand, indenrigsminister
Charles Pasqua, på det uformelle ministermøde
fremkom med et mundtligt fransk kompromisforslag til løsning af egenaccesspørgsmål.
Forslaget, der søger at tage højde for forskelligheden i medlemsstaternes nationale registerlovgivninger, skulle indebære, at ingen af medlemslandene behøver at ændre den nationale
lovgivning som følge af Europolkonventionen.
De lande, der nationalt har direkte egenacces,
vil fortsat kunne anvende disse regler. De øvrige lande, hvilket er hovedparten af medlemslandene i Den Europæiske Union, vil fortsat

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)
kunne anvende deres nationale regler om indirekte egenacces.
Kun ministrene fra de lande, der har direkte
egenacces - Tyskland, Østrig og Holland - tog
ordet i forbindelse med dette spørgsmål, og de
udtrykte sig umiddelbart positivt over for kompromisforslaget.
Det blev dog samtidig tilkendegivet, at man
ville vende tilbage til problemstillingen, når der
foreligger et mere detaljeret kompromisforslag i
skriftlig form.
Fra dansk side tog vi som nævnt ikke ordet
vedrørende dette, men vi må efter min opfattelse studere det franske formandskabs forslag
meget opmærksomt og positivt, så snart det
foreligger i skriftlig form, i håb om en snarlig
løsning af de centrale spørgsmål i relation til
Europolkonventionen. Et udbygget skriftligt
kompromisforslag fra det franske formandskab
vedrørende egenacces til Europols register forventes på denne baggrund drøftet på det kommende formelle møde - det andet var et uformelt møde - om retlige og indre anliggender i
juni 1995. Forud herfor vil Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg som ved tidligere lejligheder blive orienteret om status i forhandlingerne.";Bjørn Westh
48471;name_party;":
Jeg må konstatere, at ministeren ikke har besvaret mit spørgsmål. Jeg har også læst det notat,
som ministeren har sendt til Folketingets Europaudvalg. Det indeholder ingen informationer
af substans, kun formmæssige ting.
Derfor vil jeg gentage spørgsmålet: Er det
således, at disse regler medfører, at de danskere,
som bliver registreret i Europol, f.eks. fordi Politiets Efterretningstjeneste her i landet udleverer
oplysningerne til Europols Efterretningstjeneste,
ikke får aktindsigt, fordi de heller ikke har det i
forvejen i Danmark?
Det er det, spørgsmålet går på, og det må
være forholdsvis enkelt for ministeren at svare
ja eller nej til. Som jeg ser det, er det sådan, at jeg
jo ikke kan få at vide, hvad der står i Politiets
Efterretningstjenestes registre vedrørende f.eks.
mig. Derfor går jeg ud fra som en given ting, når
man nu har tiltrådt dette franske forslag, at så
kan jeg heller ikke få at vide, om Politiets Efterretningstjeneste har udleveret disse oplysninger
til Europol, og heller ikke, om Europol så f.eks.
har leveret dem videre til Marokko eller til FBI
eller CIA, hvilket der jo også er mulighed for
ifølge det svar, ministeren har givet fru Annette
Just.

5047

Jeg vil meget gerne bede ministeren besvare
indholdet i mine spørgsmål og ikke bare henvise til notater, som aldeles ikke indeholder noget
som helst, konkret.";Keld Albrechtsen
49855;title_name;":
Der er ikke tiltrådt noget fransk forslag. Jeg har
udtalt, at vi vil se på det, når det kommer, og jeg
mener også, at vi skal se på det med positive
øjne.
Det er rigtigt, at der vil være forskelle i
behandlingen af borgerne i Den Europæiske
Union med hensyn til dette spørgsmål, fordi
man respekterer national lovgivning. Jeg troede
ikke, at hr! Keld Albrechtsen gik ind for, at man
overnationalt skulle kunne påtvinge de enkelte
lande en speciel lovgivning på det her område.
O
'";Bjørn Westh
50359;name_party;":
Nu synes jeg, at ministerens spidsfindighed
antager nye højder. Først laver man et overnationalt organ, så sikrer man, at der ikke bliver
nogen aktindsigt for danskere, som bliver registreret i dette organ, og så siger man, at det er et
udtryk for den nationale selvbestemmelse.
Nu synes jeg, at vi er langt ude, men jeg må
endnu en gang bede ministeren besvare mit
spørgsmål: Vil det være således, at med hensyn
til oplysninger udleveret af Politiets Efterretningstjeneste til Europols Efterretningstjeneste
kan danskere ikke få at vide, om de er registreret, hvad der er registreret, og om disse oplysninger f.eks. udleveres til CIA? Det må da være
muligt for ministeren at besvare spørgsmål, der
vedrører indholdet i de sager, som ministeren
har arisvaret for. Ellers tror jeg, at ministeren må
erkende, at han er langt ude.";Keld Albrechtsen
51220;title_name;":
Jeg mener, det er hr. Albrechtsen, der er langt
ude.
Jeg vil gerne sige, at Europol ikke er overnationalt: det er et mellemstatsligt samarbejde, og
de regler, der gælder for registrering nu, vil
også gælde bagefter. Det er nemlig den danske
lovgivning, der vil blive videreført på det område efter forslaget, som det er lagt mundtligt
frem af den franske minister.";Bjørn Westh
51608;name_party;":
Nu gentager ministeren sin tidligere fremførte
påstand om, at Europol ikke er overstatsligt. Så
vil jeg spørge ministeren: Er det lykkedes Danmark i disse forhandlinger at få fjernet den arti-

'

5048

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)

kel 25, stk. 8, som findes i udkastet til konventionen - i hvert fald det sidste udkast, vi andre
har fået lov til at se - hvoraf det fremgår, at
afgørelser i Styrelsesrådet træffes med to tredjedeles flertal, og hvor Danmark har én stemme,
og som altså er af overnational karakter?
Skal ministerens oplysninger nu forstås således, at det er lykkedes Danmark at få enstemmighed i Styrelsesrådet?";Keld Albrechtsen
52274;title_name;":
Konventionen forhandles.
Det spørgsmål, som hr. Albrechtsen rejser
her, har jeg redegjort for før. Det er nogle rent
praktiske spørgsmål - hvem dér skal stå for, at
huslejen bliver betalt, eller at huset bliver købt,
og hvor man nu skal være, og den slags spørgsmål - som man kan overlade til Styrelsesrådet.
Det er et mellemstatsligt samarbejde. Det er
endda defineret i Maastricht-Traktaten på en
sådan måde, at det heller ikke kan blive til
andet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1458
12) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
52823;name_party;":
»Blev der truffet beslutninger eller draget konklusioner vedrørende Europolkonventionen på
det uformelle indenrigs- og justitsministermøde
i Paris den 19. april 1995, herunder om det franske forslag om, at der ikke skal være parlamentarisk kontrol med Europol?«
Skriftlig begrundelse
På uformelle ministerrådsmøder kan der ikke
tages beslutninger eller konkluderes, men ifølge
Information den 19. april 1995 ser dette netop
ud til at være sket i forbindelse med et fransk
forslag om, at der ikke skal være parlamentarisk
kontrol med Europol.";Keld Albrechtsen
53388;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at ministeren bliver ved
med at påstå, at der er tale om et mellemstatsligt
samarbejde, selv om det rent faktisk stadig væk
ligger sådan, at beslutningerne i Styrelsesrådet
vil blive truffet med flertalsafgørelser.

Dette spørgsmål rækker videre i sagen om,
hvilken orientering Folketinget skal have om
disse her beslutninger. Jeg kan forstå, at offentlighéden og Folketinget her i spørgetiden ingen
orientering skal have om det konkrete indhold i,
hvad det er, man forhandler om, og hvilke konsekvenser det får for registrerede danskere.
Vi skal heller ikke have at vide, hvordan det
går med opbygningen af Europol. Jeg synes, det
er overordentlig utilfredsstillende, at man, når
man nu havde muligheden for at orientere Folketingets Europaudvalg forud for det uformelle
justitsministermøde, så ikke gjorde det, og at
man ikke forelagde et forhandlingsmandat forud for et sådant møde.";Keld Albrechtsen
54329;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad jeg skal svare på det spørgsmål, der blev stillet her. Efter et uformelt møde,
hvor der ikke var nogen skriftlige forslag, og
hvor jeg ikke vidste, hvad der ville være på
dagsordenen, var det svært at redegøre nærmere for tingene, end vi hidtil har gjort.
Men det vil være sådan, at da det er en konvention, kan den ikke tiltrædes, uden at den
godkendes af Folketinget, og Folketinget er altså
løbende blevet orienteret om, hvad der er foregået på møderne.
Men i øvrigt vil jeg sige til det spørgsmål, der
er stillet, at som det fremgår af min besvarelse af
det foregående spørgsmål, var der på det uformelle møde den 19. april også diskussion om de
institutionelle spørgsmål.
Justitsministeriet har, som jeg tidligere nævnte, efterfølgende ved skrivelse af 24. april orienteret Folketingets Retsudvalg om drøftelserne
på ministermødet. Af denne orientering fremgår
det, at ministrene ud over drøftelserne af egenaccesspørgsmål havde en uformel drøftelse af
de institutionelle spørgsmål. Det drejede sig
særlig om spørgsmålet om kontrol med Europols budget, spørgsmålet om EF-Domstolens
kompetence og spørgsmålet om Europa-Parlamentets rolle i relation til det kommende Europol.
Med hensyn til spørgsmålet om parlamentarisk kontrol fremkom formandskabet med et
mundtligt kompromisforslag, hvorefter EuropaParlamentet informeres og høres vedrørende
Europolspørgsmål i overensstemmelse med
Unionstraktatens art. K.6.
Formandskabet lagde endvidere op til, at man
i konventionsteksten præciserer, at EuropaParlamentet årligt skal have tilsendt en rapport

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)
om Europols virke. Ligeledes ønskede man
præciseret i konventionsteksten, at Rådet skal
rådføre sig med Europa-Parlamentet i forbindelse med mulige fremtidige ændringer af
Europolkonventionen.
Spørgsmålet om parlamentarisk kontrol vil
således blive drøftet yderligere på embedsmands- og senere på ministerniveau med henblik på en færdiggørelse af et samlet konventionsudkast inden topmødet i Cannes den 26.
juni 1995. Forud for det kommende rådsmøde
vil jeg i Retsudvalget og i Europaudvalget som
ved tidligere lejligheder orientere om forhandlingernes status.";Bjørn Westh
56517;name_party;":
Den franske indenrigsminister, Charles Pasqua,
oplyste til Reuter umiddelbart efter mødet, at
alle elementer var faldet på plads. »All the elements are now in place,« udtalte Pasqua, altså
med andre ord, at det uformelle møde havde
konkluderet de ting, som så skal vedtages på det
officielle møde i juni og på topmødet i Cannes.
Efter min mening er det uholdbart - i stigende grad uholdbart - at den danske regering deltager i konklusioner på disse uformelle ministermøder - endda uden at orientere Folketingets Europaudvalg forinden - og bagefter
udsender et notat, som ikke indeholder nogen
som helst faktuelle oplysninger om, hvad det er,
man har aftalt på uformelle ministermøder,
hvor der jo faktisk - det går jeg ud fra ministeren er enig i - ikke må træffes beslutninger.
Vi er altså ude i noget aldeles uholdbart her.
Så vil jeg bede ministeren oplyse, om det er
korrekt, at man på dette uformelle ministermøde har aftalt, at der ikke bliver nogen form
for parlamentarisk kontrol med Europol.";Keld Albrechtsen
57551;title_name;":
Det var et uformelt møde. Jeg vidste ikke, hvad
Charles Pasqua ville foreslå. Der blev heller ikke
taget beslutninger på mødet, men man drøftede
de mundtlige forslag, han kom med på mødet,
og tilkendegav, at når de kom i skriftlig form, så
ville man tage dem op til nærmere overvejelse
og vende tilbage til dem i de officielle møderækker.
Så der er ikke truffet beslutninger, og der har
ikke været nogen formelle forslag. Der har
været nogle ideer, som har været mundtligt
fremlagt af formanden for rådsmødet. Så jeg kan
' afkræfte det, hr. Albrechtsen her har sagt.

5049";Bjørn Westh
58148;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der ikke findes nogen
mødeprotokol, hvoraf der fremgår officielle formelle beslutninger. Men problemet er jo netop,
at man på disse uformelle møder i stigende grad
træffer reelle beslutninger uden offentlighedens
indsigt, uden formelle referater, uden forelæggelse for Europaudvalget og uden orientering
om detaljerne bagefter.
Jeg ville jo egentlig have antaget som
udgangspunkt - nu har jeg forstået det sådan, at
ministeren ikke selv kunne være til stede på
dette møde - at den danske regering ville være
dybt skeptisk over for en sådan beslutningsproces. Men nu får jeg den fornemmelse, at ministeren i virkeligheden går ind for den måde at
arbejde på, som vi har set på dette ministermøde, og som vi så f.eks. på det uformelle socialministermøde den 2. februar, hvor vi havde nøjagtig det samme problem.
Så jeg vil spørge ministeren endnu en gang:
Er det rigtigt, at man konkluderede, at der ikke
skal være parlamentarisk kontrol med Europol?";Keld Albrechtsen
59155;title_name;":
Uformelle møder har man jo brugt lige siden
starten af Fællesskaberne, og Danmark har deltaget i alle uformelle møder stort set siden 1973.
Her bringer man forskellige emner op til drøftelse - uforbindende - for at høre, hvad synspunkterne kan være. Det kan være meget nyttigt
at have nogle politiske samtaler om forskellige
emner, uden at man absolut skal tage stilling
eller binde sig, men blot høre på argumenter fra
forskellig side til belysning af de sager, man i
øvrigt arbejder med.
Så jeg vil ikke tage afstand fra uformelle
møder, og at man kan holde uformelle drøftelser ministrene imellem. Det ville da være mærkeligt andet, men der kan ikke træffes beslutninger, og der bliver ikke truffet beslutning, og
før der skal træffes beslutning, vil Folketingets
Europaudvalg og Retsudvalg blive orienteret
om, hvad regeringeris holdning er til disse ting.
Så vil jeg i øvrigt til hr. Keld Albrechtsen sige,
at det her jo er en helt ny situation. Sådan var
det ikke tidligere i Trevi-samarbejdet, men
Maastricht-Traktaten har gjort, at vi nu gang på
gang i Folketinget har drøftet de her ting. Det
gjorde man ikke tidligere. Her har MaastrichtTraktaten faktisk hjulpet hr. Keld Albrechtsen til
at få en god diskussion om de her ting, en diskussion, som man ikke kendte tidligere.

5050

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)";Bjørn Westh
60503;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om vi kan få det
udkast, der nu forhandles om på baggrund af
det franske udspil, og om ministeren vil offentliggøre det, således at befolkningen kan få
kendskab til, hvad det rent faktisk er, der vil
blive truffet beslutninger om på ministerrådsmødet i juni.
Så vil jeg slutte denne lille runde med at sige,
at jeg finder, at det er overordentlig utilfredsstillende, at ministeren ikke vil besvare de konkrete
spørgsmål i den her sag. Det nødvendiggør jo
altså, at jeg nu bliver nødt til at gå videre over
for ministeren med disse konkrete spørgsmål.
Jeg kan give ministeren tilsagn om, at jeg vil
fortsætte til det sidste med at få disse ting frem
til offentlighedens kendskab, inden der træffes
beslutning.";Keld Albrechtsen
61272;title_name;":
Det er jeg ikke i tvivl om, og så skal jeg svare på
spørgsmålene, når de kommer.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bjørn Westh
61416;title_name;":
Det næste spørgsmål er stillet til trafikministeren af hr. Jens Løgstrup Madsen. Jeg kan oplyse,
at de tre næste spørgsmål til trafikministeren
bliver besvaret af justitsministeren.
Spm. nr. S 1411
13) Til trafikministeren af:";Ivar Hansen
61669;name_party;":
»Hvorfor har Trafikministeriet bremset Københavns Kommunes planer om forsøg med taxakørsel i busbanerne?«";Jens Løgstrup Madsen
61801;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet i forbindelse med, at
Københavns Borgerrepræsentation har vedtaget, at der skulle være mulighed for, at man i
busbanerne over Knippelsbro skulle kunne køre
med taxa i en forsøgsperiode. Så vidt jeg har
forstået det, er denne sag afhængig af, at der
gives accept fra Trafikministeriets side til forsøget, og man har derfor rettet henvendelse til
Trafikministeriet, men Trafikministeriet har den
ene gang efter den anden bremset det her forsøg. Hvorfor har man gjort det?

Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg kan oplyse, at Trafikministeriet ikke har
bremset Københavns Kommunes planer om forsøg med taxakørsel i busbanerne. Efter færdselslovens § 14, stk. 6, kan trafikministeren fastsætte bestemmelser om hyrevognes adgang til
at benytte de for busser særligt anlagte baner.
Det vil altså sige, at trafikministeren med hjemmel i færdselsloven kan meddele dispensation
til forsøg med hyrekørsel i busbaner, f.eks. i
Københavns Kommune.
Trafikministeriet modtog den 2. januar 1995
en indledende henvendelse fra Københavns
Kommune om forsøg med taxakørsel i busbaner. Af henvendelsen fra Københavns Kommune fremgår, at Borgerrepræsentationen på sit
møde den 8. december 1994 besluttede, at Magistraten skulle optage forhandlinger med Trafikministeriet, Københavns Politi og Hovedstadsområdets Trafikselskab med henblik på at gennemføre et etårigt forsøg, hvor det tillades hyrevogne at benytte de for busser særligt afmærkede baner. Som forsøgsstrækning er valgt Knippelsbro-Torvegade-linjen.
Trafikministeriet indkaldte herefter de berørte parter til indledende drøftelser om sagen. Sigtet hermed var at få belyst de problemstillinger,
de involverede parter så i sagen, samt at få et
egentligt grundlag for at bedømme, hvilke faktuelle oplysninger der er behov for. Der er nu
blevet afholdt to indledende møder i denne
gruppe. I forbindelse med disse møder har der
været foretaget tællinger på den pågældende
strækning til belysning af fremkommelighed
ved kørsel i henholdsvis busbaner og i de
almindelige kørebaner. Under møderne er endvidere de forskellige juridiske problemstillinger
ved forsøget blevet klarlagt.
Sagen afventer nu en konkret ansøgning fra
Københavns Kommune, der så vil skulle gøres
til genstand for en nærmere vurdering. Jeg må
derfor, som jeg startede med, pure afvise, at
trafikministeren har bremset Københavns
Kommunes planer om forsøg med taxakørsel i
busbanerne. Man arbejder med spørgsmålet.";Jens Løgstrup Madsen
64279;name_party;":
Det fremgår jo - i hvert fald, når man snakker
med de medlemmer af Borgerrepræsentationen,
der var med til at træffe beslutningen, og når
man snakker med den ansvarlige borgmester i
Magistraten - at man dér føler, at sagen trækkes
i langdrag. Hver eneste gang man afleverer
svar, kommer der nye spørgsmål. Det må man

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)

5051

undre sig over. Forsøger man ikke fra regeringens side at trække denne her sag i langdrag?
Det var jo påfaldende, at da sagen var til
afstemning i Magistraten, undlod Socialdemokratiet at stemme og viste sig i øvrigt meget
negativt stemt over for forslaget om, at taxaerne
skulle kunne køre i busbanerne. Derfor synes
jeg stadig væk, der er grund til at rejse spørgsmålet om, hvorfor man trækker sagen i langdrag.

Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Regeringen har ingen ønsker om at trække
sagen i langdrag, men afventer en konkret
ansøgning, og så skal der blive taget stilling så
hurtigt som muligt.

Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg kan blot sige, at ministeriet afventer en konkret ansøgning, efter at sagen nu er blevet
belyst.

15) Til trafikministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
65431;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der i tog, busser og færger indrettes særlige kupeer eller
andre lokaler til brug for passagerer, der har et
akut behov for at bruge mobiltelefonen under
rejser?«

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1412
14) Til trafikministeren af:";Tommy Dinesen
65734;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for, at det af
Københavns Kommune planlagte forsøg med
taxakørsel i busbanerne hurtigst muligt kan
gennemføres?«
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg kan henvise til min besvarelse af tidligere
spørgsmål.";Jens Løgstrup Madsen
66000;name_party;":
Kan ministeren så give noget klart svar på,
hvornår man kan forvente, at en sådan bevilling
ville kunne træde i kraft?
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Det tror jeg ikke jeg har mulighed for i dag, så
længe vi ikke har set ansøgningen.
. Jens Løgstrup Madsen (V):
Så vidt jeg har forstået det, er det jo således, at
der skal anlægges en anden trafikbane længere
ude i fremtiden på det pågældende område, og
at det vil bevirke, at forsøget ikke kan gennemføres. Er det ikke således, at man alligevel, siden
man ikke vil komme med et konkret svar på,
hvor længe man vil være om at behandle den
her sag, bare trækker den i langdrag, indtil
beslutningen på grund af de faktiske forhold
ikke kan effektueres?

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1424";Jens Løgstrup Madsen
66775;name_party;":
Når man har været udsat for at køre i tog eller
bus, eller hvor det kan nu være, og hører på den
nærmest terrorlignende aktion, der kan komme
fra folk, der har nogle absolut hastende telefonsamtaler, som andre skal lytte til, så tænker man
ved sig selv, om ikke man kunne lave nogle specielle kupeer til folk, der tilsyneladende har så
travlt.
Det værste eksemplar af racen, jeg har været
udsat for, var en socialudvalgsformand, som
ringede til mig. Han havde klaret alle sine ting
med sin embedsmand, og nu skulle alle andre
lytte til det. Der var ret mange, der følte sig
generet af det, og derfor er spørgsmålet stillet.
Trafikministeren (Bjøtn Westh, fg.):
Generelt mener ministeriet ikke, at brugen af
mobiltelefoner udgør noget stort irritationsmoment for medpassagererne: ej heller tyder
mængden af klager på det.
DSB har oplyst, at udviklingen i brug af
mobiltelefoner i tog, i busser og på færger vil
blive fulgt nøje. Men i betragtning af at problemet ikke opfattes som særlig stort, er der ingen
aktuelle planer om at indrette særlige kupeer
eller lokaler til passagerer, der har brug for at
tale i telefon under rejsen.
Generelt set ønskes der så få restriktioner i
togene og lokalerne som muligt, dels for at tiltrække et så bredt publikum som muligt, dels
for at sikre en god og fleksibel udnyttelse af
kapaciteten. Jeg har forstået, at spørgeren især
føler sig generet af mobiltelefonbrugerne i
IC3-togene.

5052

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)

I IC3-toget er det muligt at bestille plads i
afdelingen med hvilepladser, hvor det ikke er
tilladt at udvise en højrøstet og støjende adfærd.
Det betyder, at togpersonalet her kan bede en
passager om at benytte mellem- eller endeperronerne til at tale i mobiltelefon, hvis det skønnes, at det generer andre.
Ikke kun på hvilepladserne, men også i de
øvrige afsnit i toget er togpersonalet opmærksom på, at passagererne ikke forstyrres under
rejsen, og kan på eget initiativ eller på opfordring bede en passager tage hensyn til de øvrige
passagerer, f.eks. ved at henlægge sine mobiltelefonsamtaler til mellem- eller endeperronerne.
Heller ikke DSB Rederi og DSB Busser har
bestemmelser om brug af mobiltelefon eller planer om at indføre sådanne. Der er ikke i lovgivningen om den kollektive persontrafik bestemmelser vedrørende mobiltelefoner, men det er
muligt i DSB's personbefordringsreglement og i
kørselsreglementerne for trafikselskaberne at
fastsætte nærmere ordensregler for passagerernes benyttelse af tog, færger og busser.
Eksempelvis kan der fastsættes bestemmelser
om passagerernes benyttelse af mobiltelefon.
Foranlediget af hr. Tommy Dinesens spørgsmål
vil jeg bede DSB om at analysere og overveje
problemstillingen endnu en gang. Som det er
fremgået, finder jeg dog, at der ikke er meget,
der tyder på, at der er behov for at fastsætte
bestemmelser om brug af mobiltelefoner på
nuværende tidspunkt.";Tommy Dinesen
69674;name_party;":
Jeg takker for svaret, som jeg opfatter nogenlunde positivt. Jeg må altså gå ud fra, at hvis der
kommer nogle flere klager, så vil man tage det
op i DSB.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1455
17) Til sundhedsministeren af:
Jøm Jespersen (SF):
»Er ministeren enig med Sundhedsstyrelsen i, at
grænseværdierne for sprøjtemidler, tilsætningsstoffer og andre kemikalier i fødevarer bør sættes ned, og at usikkerheden om disse stoffers
sundhedsskadelige effekter bør komme forbrugerne til gode - eller støtter ministeren Levnedsmiddelstyrelsens afvisning af et sådant forsigtighedsprincip? «

Skriftlig begrundelse
I Morgenavisen Jyllands-Posten den 19. april
1995 foreslår Sundhedsstyrelsen, at grænseværdier for sprøjtemidler, tilsætningsstoffer og
andre kemikalier i fødevarer bør sættes ned.
»Usikkerheden bør komme forbrugerne til
gode. Derfor bør vi indføre et højere beskyttelsesniveau af vores fødevarer,« udtaler en
repræsentant fra Sundhedsstyrelsen - på linje
med tidligere udtalelser fra Sundhedsstyrelsen
og med synspunkter, som Socialistisk Folkeparti
har fremført.
Ministeren afviser imidlertid i samme artikel
at indføre et højere beskyttelsesniveau og
ønsker dokumentation for kemikaliernes skadelige virkning, før noget sådant kan komme på
tale.
Det ønskes derfor oplyst, om det er regeringens politik - på trods af Sundhedsstyrelsens
anbefalinger - at lade tvivlen om kemikaliers
sundhedsskadelige virkninger komme giftproducenterne og ikke forbrugerne til gode.
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Tommy Dinesen
71204;title_name;"Jeg er glad for over for spørgeren her i salen i
dag at få mulighed for at fastslå, at der ikke skal
være sundhedsmæssige problemer med vores
fødevarer og heller ikke problemer på baggrund
af sprøjtemidler, tilsætningsstoffer og forurening.
Grænseværdierne skal naturligvis være lave og jeg vil gerne understrege: meget lave - og
derfor bygger de internationalt anerkendte
principper, som i dag lægges til grund for den
sundhedsmæssige vurdering, allerede på det,
man kalder for forsigtighedsprincippet. Ud over
dette forsigtighedsprincip og dermed det sundhedsmæssige niveau er jeg som allerede nævnt
helt enig med spørgeren i, at vi skal søge at
begrænse mængden af uønskede stoffer i vores
levnedsmidler mest muligt.
Det er disse principper, som Levnedsmiddelstyrelsen lægger til grund ved sin deltagelse i
det internationale arbejde omkring dette. Lad
mig understrege, at disse opfattelser også deles
af Sundhedsstyrelsen. Jeg er klar over, at det er
dér, problemet kunne være.";Andersen)
72205;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren er enig
i, at grænseværdierne skal være så sikre og så
lave som overhovedet muligt. Men det, der er
!

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)
problemet, er jo, at det kan være meget svært
videnskabeligt at fastslå, hvornår en grænseværdi er sikker. Hvornår er man nede på et
acceptabelt niveau for at undgå uønskede sundhedsskadelige effekter af de kemikalier af forskellig art, der er i vores fødevarer?
Det er jo adskillige gange i år kommet frem, at
der er forskellige opfattelser af spørgsmålet
mellem Sundhedsstyrelsen på den ene side og
Levnedsmiddelstyrelsen på den anden side.
Repræsentanter for Sundhedsstyrelsen har i
officielle dokumenter og i udtalelser til aviserne
anbefalet - på det sidste oven i købet uden
nogen form for forbehold - at man sænker
grænseværdierne på grund af den tvivl, der
trods alt er omkring den sundhedsskadelige
effekt, og det er altså en tvivl, der hænger sammen med cocktaileffekten i forbindelse med
mange forskellige kemikalier, der virker sammen, langtidseffekten osv.
Jeg har også noteret mig, at sundhedsministeren i forbindelse med en helt anden sag for nylig
har udtalt, at Sundhedsstyrelsen skal være vores
supertænketank og den højeste ekspertise inden
for det sundhedsfaglige område. Derfor synes
jeg, det er lidt betænkeligt, hvis ministeren ikke
vil følge den meget klare holdning, som Sundhedsstyrelsen har lagt for dagen, nemlig at
grænseværdierne burde sænkes.
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Jørn Jespersen
73706;title_name;"Jeg tror, jeg i min første besvarelse understregede, at Sundhedsstyrelsen og Levnedsmiddelstyrelsen er enige i den besvarelse, der kommer
i dag. At der kan være forskelle styrelserne
imellem er jo baseret på den forskellige faglige
baggrund og det forskellige udgangspunkt, man
har.
Det er så lagt op til ministeren at tage stilling,
og det har jeg gjort ved, at jeg har ønsket - og
det ved spørgeren jo også - i det arbejde, vi har
haft forud, at der skal være så lave grænseværdier, som det overhovedet er muligt, både
nationalt og internationalt og på EU-plan.
Men når det drejer sig om præcis det spørgsmål, der var fremme i aviserne, hvor man kunne
tro, at der var en divergens mellem de to styrelser, så er det jo, som Sundhedsstyrelsen siger, at
usikkerheden bør komme forbrugerne til gode:
det er alle vel enige om. Det er da også derfor, at
man, når det drejer sig om levnedsmidler, opererer med de sikkerhedsfaktorer, som man gør.

5053

Jøm Jespersen (SF):
Det er jo sådan, at når Sundhedsstyrelsen har
udtalt, at tvivlen bør komme forbrugerne til
gode, er det sket på baggrund af de gældende
grænseværdier. Så har Sundhedsstyrelsen givet
udtryk for, at selv med de grænseværdier, der er
i dag, og den sikkerhed, der er bygget ind i dem
i beregningen af dem, er der stadig væk en tvivl
tilbage, og det er den tvivl, som Sundhedsstyrelsen helt entydigt og uden for enhver tvivl
har anbefalet kommer forbrugerne til gode gennem en sænkning af de eksisterende grænseværdier.
,
Derfor bliver jeg nødt til at gentage spørgsmålet: Er ministeren enig med Sundhedsstyrelsen i, at de grænseværdier, der gælder i dag, bør
sænkes? Det mener jeg kan besvares relativt
klart med et ja eller et nej.
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Andersen)
75448;title_name;"Da jeg i mit første svar gav udtryk for, at denne
her besvarelse jo er udarbejdet i begge styrelser,
så vil det sige, at den også dækker Sundhedsstyrelsens opfattelse, og den dækker også problemstillingen vedrørende grænseværdier.
Dér må jeg så sige, at grænseværdierne for
forureninger m.v. i levnedsmidler jo bliver fastsat i Danmark efter internationalt anerkendte
principper på grundlag af videnskabeligt dokumenterede oplysninger om det enkelte stofs
eventuelle sundhedsskadelige virkninger. De
grænseværdier fastsættes jo i de fleste tilfælde i
dag, og det er væsentligt at have det med på
fællesskabsplan i EU. Det er - synes jeg selv godt, da levnedsmidler jo cirkulerer over grænserne.
Grænseværdierne fastsættes i alle tilfælde på
baggrund af en toksikologisk vurdering, og det
vil så sige en vurdering af stoffernes virkning på
den levende organisme. Denne vurdering leder
så frem til fastsættelsen af det, vi kalder for en
acceptabel daglig indtagelse for mennesker af
det pågældende stof. Det er det, man kalder for
ADI.
Dér vil jeg gerne understrege, at i de tilfælde,
hvor der foreligger særdeles sikre oplysninger
om stofskifteegenskaber, herunder selvfølgelig
også langtidsvirkninger, benyttes der en sikkerhedsfaktor på 100. Det er man enige om både i
Sundhedsstyrelsen og Levnedsmiddelstyrelsen
med hensyn til stoffer, hvor der kan være tale
om betænkelige virkninger, eller hvor der ikke
foreligger alle de ønskelige oplysninger om

5054

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)

stoffets egenskaber. Dér bruger man jo så - og
det har vi også været igennem i udvalget - en
langt større sikkerhedsfaktor. Ved den efterfølgende fastlæggelse af grænseværdierne er
hovedprincippet stadig væk, at overskridelse af
grænseværdierne under ingen omstændigheder
må kunne føre til, at mennesker kommer til at
indtage stoffet i mængder, der overstiger det,
man kalder for almindelig daglig indtagelse.
For pesticidernes vedkommende er der et
andet hovedprincip, og det er, at restkoncentrationerne ikke fastsættes større, end god landbrugsmæssig praksis tilsiger. Det er derfor vigtigt at slå fast, at grænseværdierne og fastsættelsen af dem i vores fødevarer grundlæggende
bygger på det, det hele tiden har gjort, nemlig
på et forsigtighedsprincip, der selvfølgelig har
det klare formål at sikre forbrugerne, at der ikke
er sundhedsmæssige betænkeligheder ved at
spise vores fødevarer. Sådan er det stadig væk.";Andersen)
77880;name_party;":
Jeg vil da godt sige til ministeren, at jeg er dybt
utryg ved de toksikologiske undersøgelser, der
bliver foretaget af stofferne i dag, og som danner baggrund for de grænseværdier, der bliver
fastsat. Det opfatter jeg også som værende det
synspunkt, Sundhedsstyrelsen har givet udtryk
for, netop fordi undersøgelsen kun vedrører det
enkelte stof, fordi man ikke tager hensyn til
virkningerne af mange stoffer samtidig, fordi
man ikke tager hensyn af virkningerne over et
langt menneskeliv, og fordi man ikke tager hensyn til virkningerne på små børn.
Det er da rigtigt, at mange af grænseværdierne er internationalt fastsat. Jeg har heller ikke
bedt ministeren om at tage et ensidigt dansk initiativ til at nedsætte dem. Jeg er helt tilfreds
med, at regeringen, hvis man ønsker at nedsætte
grænseværdierne, siger, at en meget stor del af
dette arbejde skal finde sted på EU-niveau, for
det er ad den vej, det skal ske. Men det ville
være en god tilkendegivelse at få.
Jeg bliver derfor nødt til at spørge endnu en
gang, om ministeren er enig i, at man bør arbejde for, at grænseværdierne bliver sat ned, sådan
som Sundhedsstyrelsen offentligt har anbefalet.
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Jørn Jespersen
79085;title_name;"Regeringen er enig med spørgeren i, som jeg
sagde allerførst, at arbejde for både nationalt,
internationalt og på EU-plan at få de grænseværdier så langt ned som overhovedet muligt.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1459
18) Til erhvervsministeren af:";Andersen)
79368;name_party;":
»Vil ministeren anmode Klagenævnet for
Udbud om at undersøge den af Fyns Amts
afholdte licitation om anskaffelse af et hospitalsinformationssystem? «";Jens Løgstrup Madsen
79544;name_party;":
Det er af almen interesse, at overtrædelser af
EU's udbudsdirektiver straffes: ellers risikerer
de udbydende myndigheder en situation, hvor
tilbudsgivere afholder sig fra at byde på grund
af sandsynligheden for at blive vraget på forhånd. Dermed risikerer det danske samfund at
blive præget af manglende konkurrence og dermed højere priser og lavere investeringer.
Det er jo helt klart situationen her, hvor der er
en klokkeklar indstilling fra styregruppen om,
at man skal vælge IBM. Alligevel ønsker man
ikke at gennemføre licitationen, og man begrunder det endda med, at man ikke mener, at IBM
har tilstrækkelig stor markedsandel i Skandinavien og i Danmark.
På den baggrund, og specielt da man jo fra
Fyns Amt har valgt at begrunde det, og specielt
også, fordi man i det foreløbige udspil fra regeringen, »Offentligt/privat - lige konkurrence«,
har peget på, at der kan være problemer her,
synes jeg, at der er god grund til, at ministeren
beder Klagenævnet for Udbud om at undersøge
den konkrete sag.";Jens Løgstrup Madsen
80586;title_name;":
Jeg må for det første sige til spørgeren, at jeg
ikke kender den konkrete sag, så alene af den
grund ville det vel være noget hasarderet at
begynde at indbringe den for et klagenævn.
Det er fuldstændig rigtigt, som spørgeren er
inde på, at Erhvervsministeriet kan indbringe en
klage. Det er dog forudsat i alle disse regelsæt,
at det er de parter, som har en eller anden direkte involvering i projektet i form af økonomiske
interesser, der først og fremmest kan indgive en
klage. Om det er sket, ved jeg ikke, men det kan
jeg vel få oplyst.
Dér, hvor man har tænkt sig, at ministeriet
skulle kunne gå ind og klage, var i tilfælde, hvor
der var tale om en alvorlig tilsidesættelse af
Danmarks EU-retlige forpligtelser, og jeg kan i

Onsdag den 26. april 1995 (Spm)

5055

øvrigt oplyse, at ministeriet ikke tidligere har
haft anledning til at gøre brug af denne klageadgang.
Så det korte svar, jeg vil give spørgeren, er:
Nej, det vil jeg ikke på stående fod eller hånd
tilbyde at indbringe for noget klagenævn: for
det første kender jeg ikke sagen, og for det andet
må jeg sige, at ministeriets klageadgang altså
tænkes brugt, hvis der virkelig er store EU-retlige ting på højkant, og det kan jeg af gode
grunde ikke afgøre om der er her.

som disse jo er - der er mange involverede parter osv. - så er Folketingets spørgetid med stor
respekt for dette institut et meget, meget dårligt
sted at komme med sådan et anliggende. Men
jeg modtager da gerne en skriftlig henvendelse
fra spørgeren, hvor der nærmere redegøres for,
hvad det overhovedet drejer sig om. Vi åbner al
post i Erhvervsministeriet!";Mimi Jakobsen
82213;name_party;":
Der er, tale om, at der er tre sager, hvor der har
været afholdt licitationer i henhold til EU-reglerne om informationssystemer til hospitaler:
I Københavns Amt, Vestsjællands Amt og nu på
Fyn. I alle tre sager er licitationerne blevet stoppet.
Vi ved fra erfaringer, og det fremgår jo også
af det officielle udkast til rapporten »Offentligt/
privat - lige konkurrence«, at virksomhederne
traditionelt er bange for at klage. De pågældende virksomheders interesseorganisation, hvor
begge de to parter, som var med ved licitationen
i sidste runde, sidder som medlemmer, var heller ikke interesserede i at tage sagen op, for så
ville organisationen komme til at, havde jeg nær
sagt, lægge sig ud med i, hvert fald det ene af
sine medlemmer.
Var det ikke en sag, hvor ministeren så må
sige: Her er det min opgave at rejse den pågældende sag?

Spm. nr. S 1409";Jens Løgstrup Madsen
83105;title_name;":
Jeg fastholder stadig væk, at jeg ikke kender
sagerne, og alene af den grund kan jeg altså ikke
gå hen og indklage sagerne for noget som helst.
Hvis spørgeren virkelig ønsker, at jeg skal gå
ind og undersøge sagen, kan det være, at
anvendelse af Folketingets spørgetid ikke er den
mest fremkommelige måde at gøre det på. Det
er pingpong, hurtige svar osv., og jeg kan da
ikke i Folketingets spørgetid stå og sætte mig
ind i en eller to eller tre klagesager, hvor i øvrigt
de private parter øjensynlig ikke engang selv
har villet tage det op. Det kan der være grunde
til: det skal jeg ikke bestride. De kan have gode
grunde til det: det ved jeg ikke noget som helst
om.
Men under alle omstændigheder vil jeg bare
give spørgeren det gode råd - og det er faktisk
venligt ment - at ønsker man en nærmere
behandling af så teknisk komplicerede sager,

Hermed sluttede spørgsmålet.

19) Til finansministeren af:";Mimi Jakobsen
84036;name_party;":
»Har Københavns Kommune efterlevet den
mellem kommunen og regeringen indgåede
aftale om udlicitering af egnede driftsopgaver?«";Jens Løgstrup Madsen
84189;name_party;":
I forbindelse med den aftale, som Finansministeriet indgik med Københavns Kommune i juni
sidste år, var man meget fornuftig og lagde
vægt på, at udlicitering og udbud kunne være
en af måderne at forbedre Københavns Kommunes økonomi på.
En af de ting, der lå i aftalen, var, at Københavns Kommune skulle komme med en redegørelse. Der var også fastsat i den aftale, man indgik, at indtil videre, altså indtil Indenrigsministeriet havde udarbejdet et særligt kommunalt
regelsæt om udbud og udlicitering, skal Københavns Kommune følge de regler, der fremgår af
Finansministeriets cirkulære herom for statslige
institutioner, herunder de retningslinjer, der
gælder for kalkulation af omkostninger.
Når jeg så læser rapporten fra Københavns
Kommune, kan jeg ikke finde et eneste udbud,
der er foretaget i henhold til det cirkulære, jeg
her har refereret til. Jeg synes derfor, at der
måske er grund til, at ministeren kigger på
sagen.";Jens Løgstrup Madsen
85155;title_name;":
Jeg vil da selvfølgelig studere den rapport, hr.
Jens Løgstrup Madsen henviser til. Jeg har allerede den 6. april søgt skriftligt at besvare nøjagtig det samme spørgsmål fra hr. Jens Løgstrup
Madsen, men jeg kan da bekræfte, hvad der
indgår i aftalen mellem regeringen og Københavns Kommune, og også, at aftalen ikke indeholder noget om, hvordan og på hvilke områder
kommunen skal udbyde opgaver. Det er op til
Københavns Kommune selv.

5056

Onsdag den 26, april 1995 (Spm)";Mogens Lykketoft
85658;name_party;":
Det står vel klart, at Københavns Kommune er
omfattet af det pågældende cirkulære.
Har Københavns Kommune udbudt de opgaver, der fremgår af retningslinjerne for kalkulation med kontroludbud, således som det er
bestemt i det finansministerielle cirkulære,
hvoraf det bl.a. fremgår, at opgaver som f.eks.
anlægsopgaver, rengøring, ingeniøropgaver,
edb-opgaver, kantinedrift, håndværkerydelser
m.v. skulle udbydes? Er der foretaget udbud på
nogen af de områder? Jeg kan ikke se det i redegørelsen fra Københavns Kommune.";Jens Løgstrup Madsen
86213;title_name;":
Jeg har ikke haft mulighed for at studere rapporten i detaljer, så jeg vil egentlig henvise til, at
hvis hr. Jens Løgstrup Madsen vil have en længere diskussion om sagen, er jeg selvfølgelig villig til både skriftligt og i samråd at besvare
yderligere spørgsmål om rapporten.
Jeg går også ud fra, at vi får lejlighed til, når vi
alligevel forhandler med Københavns Kommune om økonomien, mundtligt at få uddybet den
rapport, de har afleveret. Så det kan være, at vi
med fordel kunne udskyde den videre samtale
om det, indtil de forhandlinger er foregået.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1410
20) Til finansministeren af:";Mogens Lykketoft
86867;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at øge udlicitering af egnede driftsopgaver i Københavns
Kommune?«";Jens Løgstrup Madsen
87006;title_name;":
Jeg kan kun i forlængelse af det, jeg allerede har
svaret, understrege, at det for mig er en naturlig
del af det kommunale selvstyre, at kommunerne
selv afgør, hvordan de konkret udfører deres
opgaver.
I hvilket omfang Københavns Kommune
fremover vil udbyde opgaver, er derfor naturligvis i sidste instans Borgerrepræsentationens
afgørelse. Vi har fået en hensigtserklæring i
aftalen sidste år fra kommunens ledelse, men
den konkrete udmøntning er Borgerrepræsentationens helt eget ansvar.";Mogens Lykketoft
87523;name_party;":
Selvfølgelig er det op til kommunerne selv at
planlægge, hvordan og hvorledes de inden for
lovens grænser skal udøve deres virksomhed,
men Københavns Kommune har jo indgået en
særlig aftale med finansministeren, hvor man
lige præcis lægger vægt på dette område.
Finansministeren har vel selv sørget for, at
dette punkt kom ind i den aftale, som blev indgået med Københavns Kommune, hvor man
specielt tager det her med udbud frem, fordi
Københavns Kommune er i en særlig situation.
Det er vel grunden til, at man har taget det med.
Så synes jeg da også, at der er god grund til fra
finansministerens side at lægge specielt pres på
Københavns Kommune i den her sag.";Jens Løgstrup Madsen
88224;title_name;":
Jeg vil selvfølgelig også fortsat interessere mig
for, hvordan aftaler, jeg selv har været part i,
bliver opfyldt, men jeg har ikke nogen anledning til at tro, at Københavns Kommune ikke
lever op til det, Københavns Kommune af egen
fri vilje har aftalt med regeringen.";Mogens Lykketoft
88519;name_party;":
Så må lvi gå lidt tilbage igen.
Kan ministeren nævne ét konkret eksempel
på et udbud, der er foretaget i Københavns
Kommune i henhold til det cirkulære, som man
skrev under på at man skulle følge? Kan ministeren nævne ét konkret eksempel?";Jens Løgstrup Madsen
88795;title_name;":
Jeg har ikke forberedt mig på en så specifik
besvarelse af spørgsmålet i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Mogens Lykketoft
89004;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget (uge 16):
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 1317
Antonsen, Charlotte (V): spm. nr. S 1330, 1337
og 1338
Auken, Margrete (SF): spm. nr. S 1291
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 1351
Boel, Mariann Fischer (V): spm. nr. S 1361

(633)
Onsdag den 26. april 1995 (spm)
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 1228
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 1354
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 1315
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 1339 og 1340
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 1252-1255
Gottlieb, Jette (EL): spm. nr. S 1286 og 1347-1350
Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 1344
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 1175
Hovmand, Svend Erik (V): spm. nr. S 1320-1323
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 1305
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 1327
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 1319
Just, Annette (FP): spm. nr. S 1325
Kirk, Jens (V): spm. nr. S 1331-1333
Kjær, Henriette (KF): spm. nr. S 1359
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 1313, 1357 og
1358
Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 1311
Larsen, Ester (V): spm. nr. S 1300
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 1312
Mouritsen, Kim (V): spm. nr. S 1248 (suppl.
besv.)
Møller, Lone (S): spm. nr. S 1292
Oppfeldt, Flemming (V): spm. nr. S 1294
Rasmussen, Lars Løkke (V): spm. nr. S 1094
(suppl. besv.) og 1277
Sams, Pernille (KF): spm. nr. S 1377
Schmidt, Hans Christian (V): spm. nr. S 1301
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 1293,1306,
1362, 1365, 1366, 1368 og 1370
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 1287,1299 og 1353
Touborg, Kristen (SF): spm. nr. S 1310
Tørnæs, Ulla (V): spm. nr. S 1276
Urup, Henning (V): spm. nr. S 1289

Spm. nr. S 1317
Til miljø- og energiministeren (30/3 95) af:";Henning Grove
90756;name_party;":
»Vil EU kunne tvinge Danmark til at acceptere
importen af tysk affald?«
Begrundelse
En ekspert i EU-miljøret siger i Berlingske
Tidende den 29. marts 1995, at en aftale mellem
kommunerne om stop for import af affald fra
Tyskland vil være ulovlig efter EU-retten.
I EU betragtes affald som en vare, som frit
skal kunne købes og sælges i hele det indre

5057

marked, og derfor må der efter EU-tankegang
ikke indføres konkurrencebegrænsende aftaler
eller bestemmelser, som diskriminerer.
Omvendt udtaler kontorchef i Miljøstyrelsen
Palle Boeck i samme avisartikel, at det er lovlig
dansk affaldspolitik at løse landets egne problemer før udlandets.
Efter spørgerens opfattelse er kontorchefens
holdning udtryk for almindelig sund fornuft.
Men kontorchefen begår desværre nok den fejl,
at han tror, at almindelig sund fornuft kan gøres
gældende ved fortolkning af EU-regler.
EU vil gøre alt til varer på et marked. Affald,
menneskelige gener, ja, selv vore tanker skal
gøres til varer og underkastes markedets konkurrence. Det er en syg tanke, men jo desværre
også en fremherskende idé i dagens samfund.
Når vi nu skal i gang med at rydde op efter
liberalismens hærgen, må vi allerførst vide, hvor
vi står: om det virkelig er kommet så vidt, at
affald nu betragtes som en vare og ikke som et
miljøproblem, og om det virkelig er rigtigt, at
Danmark er magtesløs over for importen af det
tyske affald.
Svar (10/4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har oplyst følgende, hvortil jeg
kan henholde mig:
»Reglerne for kontrol og regulering af import
af affald er fastsat i Rådets forordning (EØF
259/93) om overvågning af og kontrol med
overførsel af affald inden for, til og fra Fællesskabet, der trådte i kraft den 6. maj 1994.
Forordningen skelner mellem import af affald
til bortskaffelse og import af affald til nyttig-,
gørelse.
Når det drejer sig om import af affald til nyttiggørelse - f.eks. import af affald til forbrænding med energiudnyttelse - skelnes der mellem, om affaldet er grønt, orange eller rødt.
Import af grønt affald til nyttiggørelse kræver
ikke anmeldelse (og godkendelse). Transporter
af grønt affald skal dog ledsages af et dokument, der indeholder en række oplysninger, der
gør det muligt at spore affaldet. Endvidere skal
import af, grønt affald udelukkende være
bestemt for behørigt godkendte anlæg.
Med hensyn til import af orange og rødt
affald til nyttiggørelse skal sådanne importer *
anmeldes til Miljøstyrelsen og godkendes af sty-

5058

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

reisen og den kompetente myndighed i afsendelseslandet.
Forordningen åbner i den forbindelse mulighed for, at der kan gøres indsigelse mod den
konkrete import, bl.a. såfremt importen er i strid
med dansk miljølovgivning. Det vil eksempelvis
sige, at en import kan nægtes, såfremt den modtagende virksomhed ikke har en miljøgodkendelse til at behandle den pågældende type
importerede affald, eller hvis virksomheden
ikke kan overholde de i miljøgodkendelsen fastsatte emissionsgrænser.
Herudover kan der gøres indsigelse mod
importen, såfremt den strider mod affaldshåndteringsplanerne, eller såfremt der i virkeligheden er tale om import til bortskaffelse - det vil
sige, at kun en lille procentdel går til nyttiggørelse, mens en stor procentdel af affaldet går til
bortskaffelse (»fiktiv nyttiggørelse«).
Miljøstyrelsen er via en pressemeddelelse af
28. marts 1995 fra Reno Sam blevet bekendt
med, at affaldsselskaberne aktuelt drøfter forskellige samarbejdsmuligheder med hensyn til
affaldsforbrænding. De nærmere bestemmelser i
sådanne eventuelle samarbejdsaftaler vil skulle
respektere relevant lovgivning, herunder
EU-bestemmelser.«

Spm. nr. S 1330
Til udenrigsministeren (31/3 95) af:";Keld Albrechtsen
94498;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvorledes
ministeren vil stoppe Frankrigs diskrimination
af udenlandsk arbejdskraft, om, hvorvidt Frankrigs lov herom er blevet notificeret i EU, og om,
hvorvidt EU's juridiske tjeneste har gennemført
en vurdering af, om den franske lov om udenlandsk arbejdskraft er traktatstridig?«
Begrundelse
Den 11. juli 1994 vedtog Frankrig en lov om
udenlandsk arbejdskraft. Herefter skal udenlandske virksomheder, før de starter deres aktiviteter i Frankrig, oplyse myndighederne om,
hvad de agter at udføre, og desuden give en
stribe oplysninger om medarbejdere på den
pågældende virksomhed. Den franske lov
pålægger udenlandske virksomheder en stribe
administrative byrder.

I Folketingets spørgetid den 22. marts 1995
svarede arbejdsministeren på et spørgsmål herom (spørgsmål nr. S 1215) bl.a., »at det nu er
vores vurdering, at den franske lovgivning kan
opfattes som diskriminerende.« Arbejdsministeren gav desuden tilsagn om at gøre EU's juridiske tjeneste opmærksom på den franske lov,
hvis den juridiske tjeneste ikke allerede var
opmærksom på sagen.
Svar (12/4 95)";Charlotte Antonsen
95640;title_name;":
Udenrigsministeriet er ikke bekendt med konkrete klager fra danske virksomheder om, at
administrationen af den nævnte franske lovgivning diskriminerer udenlandsk arbejdskraft.
EU-reglerne stiller ikke krav om notifikation
over for Kommissionen af national lovgivning
om regulering af arbejdsmarkedsforhold af denne karakter. I mangel af fælles EU-regler om
udenlandske arbejdstageres løn- og arbejdsvilkår ved midlertidig udstationering i andre
EU-lande kan medlemslandene selv udstede
regler herom ved lov eller kollektive aftaler, blot
de respekterer Traktatens almindelige bestemmelser.
Således har overenskomsterne i Danmark
bestemmelser, der betyder, at der stilles krav til
udenlandske virksomheder, der ønsker midlertidigt at udstationere arbejdstagere her i landet.

Spm. nr. S 1337
Til udenrigsministeren (31/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
96492;name_party;":
»Hvorfor har udenrigsministeren ikke umiddelbart, da man blev opmærksom på svensk overtrædelse af EU's konkurrencelovgivning, taget
initiativ til at stoppe svenskernes protektionisme?«
Begrundelse
Ifølge svar fra Udenrigsministeriet til Europaudvalget på spørgsmål 48 og 49 er ministeren
vidende om, at Sverige overtræder EU's konkurrenceregler ved at tillade, at svenske hjemmemarkedsvirksomheder har en kortere moms-

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
afregningsperiode end virksomheder, der handler med EU-landene. Dermed skades danske
handelsrelationer til Sverige.
På den baggrund er det uforståeligt, at ministerens eneste reaktion er, at man »løbende er i
kontakt med de svenske myndigheder om
sagen«, især på baggrund af at det svenske
finansministerium har oplyst, at det blot overvejes »eventuelt« at ændre reglerne pr. 1. januar
1996.
Svar (10/4 95)";Charlotte Antonsen
97396;title_name;":
Som anført i svarene på spørgsmålene 47-49
stillet i Folketingets Europaudvalg den 17. januar 1995 har regeringen været i løbende kontakt
med de svenske myndigheder, efter at man fra
dansk side blev opmærksom på, at der forelå et
problem med forskellige svenske momsafregningsperioder.
I bedømmelsen af de svenske forhold må man
imidlertid udvise forståelse for, at Sverige først
havde sin folkeafstemning om EU-medlemskab
den 13. november 1994, og at medlemskabet fra
1. januar 1995 indebærer et stort lovtilpasningsarbejde.
,
.
Udenrigsministeriet har fra Skatteministeriet
fået oplyst, at baggrunden for, at man i Sverige
fra den 1. januar 1995 forkortede afgiftsperioden
for virksomheder med EU-handel, bl.a. skyldtes
praktiske hensyn. Efter EU-bestemmelserne
indsamles der kvartalsvis oplysninger om
momsregistrerede virksomheders EU-handel.
Disse oplysninger skal kunne sammenholdes
med momsangivelserne, hvilket dårligt kunne
lade sig gøre, såfremt afgiftsperioden var 2
måneder. Derfor har den svenske regering forkortet afgiftsperioden til 1 måned for virksomheder med EU-handel.
Den svenske regering har formentlig ikke
været opmærksom på, at en særlig afgiftsperiode for virksomheder, der køber fra og sælger
varer til andre EU-lande kunne være i strid med
EU's konkurrenceregler. Reglerne generer jo i
øvrigt såvel udenlandske som svenske virksomheder.
Efter at være blevet opmærksom på problemet er det svenske Finansdepartement nu kommet med en betænkning om nye tidspunkter for
momsangivelse og -betaling. Betænkningen
indeholder et lovforslag, hvorefter den generelle
afgiftsperiode fastsættes til en måned, uanset

5059

om virksomheden driver EU-handel eller ej.
Forslaget skal efter betænkningen træde i kraft
den 1. januar 1996.
Betænkningen er den 3. marts 1995 sendt til
høring hos en række svenske myndigheder
m.v.,
og svar skal være modtaget i det svenske
Finansdepartement senest den 10. april 1995.
Efter det oplyste vil den svenske regering den
25. april 1995 i forbindelse med et uddybende
finanslovforslag meddele, at den svenske
afgiftsperiode generelt foreslås at blive på en
måned fra den 1. januar 1996, bortset fra visse
små virksomheder med en årlig omsætning på
under 200.000 svenske kr.
Regeringen vil fortsat i sin løbende kontakt
med de svenske myndigheder gøre opmærksom
på betydningen ,af at få ligestillet momsafregningsperioden for alle svenske virksomheder,
uanset om de måtte handle med andre EU-lande eller ej, med henblik på at overholde EU's
konkurrenceregler.
Regeringen er ikke bekendt med, at Sverige
på andre områder overtræder EU's krav om lige
konkurrence.

Spm. nr. S 1338
Til udenrigsministeren (31/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
100085;name_party;":
»Vil ministeren straks tage affære med henblik
på at stoppe konkurrenceforvridning som følge
af forskellige momsafregningsperioder for henholdsvis svensk hjemmemarkedsindustri og
svenske virksomheder, der handler med andre
EU-lande, og er ministeren opmærksom på
andre svenske overtrædelser af EU's krav om
lige konkurrence?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1337.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1337).

5060

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
Svar (5/4 95)

Spm. nr. S 1291";Charlotte Antonsen
100623;title_name;":
I nedenstående tabeller vises bilsalget i
1992-1994 samt december 1994 til februar 1995.
Danmarks Statistik oplyser, at der var en stigning i husstandenes køb af nye personbiler på
94,0 pet. fra 1993 til 1994. Antallet af nyregistreringer faldt fra 1992 til 1993 med 4,7 pet. Erhvervenes køb steg med 4,3 pet. fra 1992 til 1993 og
med 26,9 pet. fra 1993 til 1994.
Når bilsalget stiger, øges husstandenes andel
af det samlede salg af personbiler. I »normale«
år køber husstandene ca. dobbelt så mange biler
som erhvervene. Når bilsalget er større end
»normalt«, køber husstandene godt 3 gange så
mange biler.
Endelig ses det, at antallet af solgte varebiler
var konstant i 1992-1993, mens det faldt i 1994.
(Det skal dog bemærkes, at faldet i 1994 mere
end opvejes af en stigning i antallet af solgte
lastbiler).

Til skatteministeren (24/3 95) af:
I Margrete Auken (SF):
»Vil ministeren foranledige, at Danmarks Statistik og Centralregisteret for Motorkøretøjer
udarbejder en opgørelse over, hvor mange
firmabiler der er solgt i Danmark i de seneste år
opgjort på henholdsvis varebiler og personbiler,
samt en fordeling af bilerne på prisniveau?«

Begrundelse
Spørgeren har ikke kendskab til, at der er lavet
en opgørelse over salget af firmabiler i Danmark. Da det har været nævnt, at firmabiler
måske udgør en betydelig del af salget af biler i
Danmark, ønsker spørgeren med spørgsmålet at
få et realistisk overblik over omfanget og fordelingen af disse biler på forskellige prisniveauer.

Tabel I. Nyregistrerede person- og varebiler de seneste tre år. I
1992

1993

Personbiler i aW)
i husstandene
i erhvervene . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

85.918
56.252
25.473

Varebiler2) . . . . . . . . . . . . . . . , . . . . . . . . . . .

16.099

-

1994

82.007
53.614
26.570

l

139.235
104.015
33.709

16.227

9.826

1) Personbiler i alt indeholder også køretøjer, hvor det er uoplyst, om ejeren er i husstandene eller i erhvervene.
2) Biler med maks. 3.000 kg totalvægt.
Tabel II. Nyregistrerede person- og varebiler december-februar.
December

Januar

Februar

1993

1994

1994

1995

1994

1995

Personbiler i alt')
i husstandene
i erhvervene

6.305
3.155
2.929

9.443
5.077
4.183

7.598
5.580
, 1.879

9.734
7.248
, 2.360

9.386
6.281
2.984

12.200
8.483
3.618

Varebiler2) . . . . . . . . . . . , . . , . . . . . . . . . .

1.553

963

1.120

786

792 l

618

1) Personbiler i alt indeholder også køretøjer, hvor det er uoplyst, om ejeren er i husstandene eller i erhvervene. ,
2) Biler med maks. 3.000 kg totalvægt.
I .
I
Der findes ikke på nuværende tidspunkt statistikker over bilsalgets fordeling på bilpriserne,

hvor der skelnes mellem biler til erhverv og private. Den gennemsnitlige pris på nyregistrerede

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
biler udgør p.t. ca. 175.000 kr. inkl. moms og
registreringsafgifter. Det skønnes, at prisen på
nyregistrerede biler til erhverv er ca. 15 pet.
højere end gennemsnitsprisen, dvs. ca. 200.000
kr.
II

Spm. nr. S 1351
Til socialministeren (31/3 95) af:";Carsten Koch
103658;name_party;":
»Hvordan har regeringen påtænkt at løse den
opgave, som opstår, når de mange indvandrere i
Danmark om nogle år melder sig som klienter i
ældreforsorgen og medbringer egen kultur og
eget sprog?«
Begrundelse
Ganske mange af de indvandrere og flygtninge,
der opholder sig i Danmark, får aldrig lært det
danske sprog. De bibeholder også deres kultur,
herunder religion. Når de bliver gamle, så vil de
i stigende grad efterspørge den service, vi tilbyder andre ældre.
Danske ældreinstitutioner er jo f.eks. ikke
indrettet til, at mænd og kvinder skal spise hver
for sig, at der skal være lokaler, hvor mænd og
kvinder separat kan dyrke religion osv. Endelig
er personalet ikke uddannet til at tale de mange
fremmedsprog.
Spørgeren vil gerne have en grundig beskrivelse af, hvordan regeringen har påtænkt at løse
disse opgaver og problemer.
Svar (10/4 95)";Kim Behnke
104544;title_name;":
Danmark oplevede i 1960'erne og 1970'erne en
større indvandring af arbejdskraft fra lande,
hvor de sociale, kulturelle og religiøse forhold er
anderledes end i Danmark. Denne gruppe indvandrere har opholdt sig i Danmark 25-30 år og
er nu ved at blive gamle. Mange af disse indvandrere har på trods af den lange tid, de har
opholdt sig i Danmark, ikke fuldt ud tilegnet sig
det danske sprog og er heller ikke på anden vis
integreret i dansk kultur. Det samme gælder
især de ældre flygtninge, der er kommet hertil i'
forbindelse med familiesammenføring, og som

5061

på trods af integrations- og sprogprogrammer
ikke har opnået tilstrækkeligt kendskab til
dansk sprog og kultur.
Mange indvandrere og flygtninge har en kulturel baggrund, der betyder, at de har ønsker og
forventninger om, at deres børn sørger for dem,
bor sammen med dem og yder pasning m.v. Der
er ligeledes mange indvandrere, hvis forestillinger om alderdommen har været/er præget af et
ønske om repatriering. Men de yngre generationer ønsker at forblive i Danmark og præges af
dansk livsstil. Det må derfor forventes, at de,
langtfra i alle tilfælde vil leve op til forventningerne om at passe deres gamle forældre.
De ældre indvandrere og flygtninge vil af
ovennævnte grunde ofte ikke umiddelbart kunne have glæde af samtlige de tilbud, der gives til
ældre med en dansk kulturel baggrund.
Jeg finder det særdeles væsentligt, at kommunerne - der som bekendt har ansvaret for den
konkrete tilrettelæggelse af tilbudene til ældre tager højde for denne udvikling i deres planlægning. Indvandrere og flygtninge bor i spredt
koncentration rundt om i kommunerne. Også
flygtninge og indvandrere har indbyrdes forskellig kulturel baggrund, således at et tilbud,
der eventuelt passer til en ældre flygtning fra
Polen, ikke også passer til en ældre indvandrer
fra Pakistan.
Bistandsloven giver fleksible rammer for
udformning af en ældrepolitik, der også rummer tilbud til ældre indvandrere og flygtninge. I
de nugældende bestemmelser er der således
intet, der hindrer, at hjemmehjælp, omsorgstilbud, dagcentre og plejehjem udformes på en
måde, der tager særlige hensyn. Der er ligeledes
mulighed for efter ældreboligloven at opføre
ældreboliger for personer med en særlig kulturel/ religiøs baggrund: Denne mulighed er f.eks.
udnyttet af Mosaisk Ældreboligfond.
Jeg finder det væsentligt, at det personale,
som skal tage sig af ældre indvandrere og flygtninge, har forståelse for ,deres baggrund. Det
ville være af stor betydning, at unge med en
tokulturel baggrund tog uddannelser inden for
ældreområdet. Her kan kommunerne fremme
udviklingen ved indtaget til social- og sundhedsuddannelserne. Jeg finder det ligeledes
væsentligt, at også medarbejdere med en dansk
kulturel baggrund opnår viden om forskellige
kulturers holdning til alderdom og død, kulturelle madvaner, religiøse forhold, ældre familiemedlemmers stilling i familien og meget mere,
således at der ved tilrettelæggelsen af tilbudene
kan tages hensyn til disse forhold.

5062

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Da koncentrationen af ældre flygtninge/indvandrere med fælles kulturel baggrund er
meget forskellig, vil der i nogle kommuner kun
være enkelte eller ganske få ældre indvandrere/
flygtninge med samme kulturelle baggrund. I
disse tilfælde kunne der være tale om en opbygning af fælleskommunale tilbud.
Efter bistandslovens § 83, stk. 2, har personer,
der ønsker at flytte til en anden kommune, ret til
at blive optaget på venteliste til plejehjem i denne kommune, når ganske særlige forhold taler
for det. De pågældende skal opfylde betingelserne for at blive optaget i plejehjem både i fraflytningskommunen og tilflytningskommunen. I
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 585 af 24.
juni 1992 om optagelse i plejehjem m.v. i en
anden kommune er der fastsat nærmere regler
om betingelserne for at blive optaget. Efter § 1 i
denne bekendtgørelse har ældre og handicappede bl.a. ret til ophold i institution i en anden
kommune, såfremt flytningen skyldes et ønske
om af religiøse grunde at blive optaget i plejehjem, hvis hovedformål er, at personer med
samme religiøse overbevisning kan være sammen.
Det er særdeles væsentligt, at kommunerne er
opmærksomme på problemet og ikke forlader
sig på, at børnene tager sig af de gamle indvandrere og flygtninge, eller alternativt at de vender tilbage til hjemlandet.
Socialministeriet har bl.a. med den baggrund
bedt det formidlingscenter, der specielt arbejder
på ældreområdet, Formidlingscenter Nord, om i

I

den kommende tid at koncentrere sit virkefelt
om bl.a. etniske minoriteters ældre. Formidlingscentret har i den forbindelse til opgave bl.a.
at formidle indsamlede erfaringer om ældre
indvandrere og flygtninge til kommuner, amter,
uddannelsessteder m.v.

Spm. nr. S 1361
Til sundhedsministeren (5/4 95) af:";Karen Jespersen
109365;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for provenueffekten,
såfremt de nuværende medicintilskudssatser på
50 og 75 pct. erstattes med en fælles sats på henholdsvis 50, 55, 60 eller 65 pct.?«

Svar (12/4 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Mariann Fischer Boel
109605;title_name;"Nedenfor er i tabelform estimeret den provenumæssige effekt af at omlægge de nuværende tilskudssatser på henholdsvis 50 og 75 pct. til én
fælles sats på 50,55, 60 eller 65 pct. Provenuet er
beregnet i 1994-tal på basis af apotekernes indberetninger til Sundhedsstyrelsen i 3. kvartal
1994.

Tabel: Provenueffekten ved en omlægning af tilskudssatseme på 50 og 75 pct. til 50, 55, 60 eller
65 pct. Beløbsstørrelseme er i mio. kr. og inkl. moms
Fælles tilskudssats
50
55
60
65

pet.
pet.
pet.
pet.

Sygesikringens
besparelse
855
615
375
135

Kommunale
merudgifter
130
90
55
20

Offentlig
nettobesparelse
725
525
320
115

Patienternes
merudgifter
725
525
320
115

Kilde: Sundhedsstyrelsens lægemiddelstatistikregister
En reduktion i sygesikringens tilskudssatser vil
medføre en stigning i de kommunale udgifter til
medicin efter den sociale lovgivning. Der skal
derfor afsættes et beløb til kompensation af
kommunernes merudgifter.
Det er skønsmæssigt antaget, at ca. 15 pct. af
sygesikringens besparelse omsættes til kommunale merudgifter. Disse er vist i tabellens 3. søjle.

Det offentliges nettobesparelse, som er forskellen mellem sygesikringens besparelse og
kommunernes merudgifter, vises i tabellens
4. søjle.
Det offentliges nettobesparelse modsvares af
en tilsvarende merudgift for patienterne, hvilket
er markeret i tabellens 5. søjle.

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
Spm. nr. S 1228
Til sundhedsministeren (20/3 95) af:";Andersen)
111061;name_party;":
»Hvor mange ekstra henvendelser har de praktiserende læger fået i dagtimerne, efter man har
indført den nye vagtlægeordning?«
Begrundelse
Alt tyder på, at mange borgere, der føler sig
dårlige i dagtimerne, nødig vil gå en nat i møde
og derfor henvender sig i dagtimerne for eventuelt ikke at skulle få problemer i nattetimerne.
Disse henvendelser har spørgeren fået adskillige
gange og vil derfor gerne have belyst, hvordan
man i ministeriet ser på denne udvikling.
Svar (28/3 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Jan Køpke Christensen
111589;title_name;"Antallet af grundydelser (konsultation, telefonkonsultation og besøg) hos alment praktiserende læge i dagtiden var i 1990 23.540.103.11994
var antallet steget til 26.135.279, svarende til en
stigning på 11 pet.
Der foreligger ikke oplysninger, der gør det
muligt at belyse, om og i hvilket omfang
omlægningen af lægevagten har ført til stigning
i antal henvendelser til de alment praktiserende
I læger i dagtiden.
Til belysning af baggrunden for den beskrevne udvikling i antallet af ydelser kan der oplyses
følgende:
Den nugældende vagtordning blev indført pr.
1. januar 1992. Omlægningen betød dels en forbedret betjening af borgerne, idet patienterne - i
modsætning til tidligere - nu altid kommer i
kontakt med en læge, når de ringer til lægevagten. Herudover har omlægningen medført en
betydelig, tilsigtet reduktion i lægernes arbejdsbyrde gennem reduktion af deres vagtbyrde.
Endelig har omlægningen resulteret i en besparelse for amterne som følge af en omlægning af
ydelserne fra en række af de dyre sygebesøg
over mod de billigere konsultationer og telefonkonsultationer.
Det blev med omlægningen forudsat, at
antallet af henvendelser til vagt1ægen ikke ville
ændre sig set i forhold til 1990-niveauet. Der har
i forhold til 1990 været svingninger i det årlige

5063

antal henvendelser især som følge af et fald det
første år af den nye ordning, hvorefter niveauet
for antal henvendelser nu er nogenlunde det
samme som i 1990.
Der har i den samme periode været en konstant stigning i antallet af henvendelser i dagtiden, dog undtaget 1993, hvor der var et mindre
fald. Der var altså også en stigning i antallet af
henvendelser i dagtiden fra 1990 til 1991, dvs.
før den nye vagtlægeordning trådte i kraft. Som
bekendt skyldes en del af stigningen fra 1991 til
1992, at der i forbindelse med indførelsen af den
nugældende overenskomst pr. 1. oktober 1991
var en række tilfælde af misforståelse eller misbrug af overenskomstens honorarbestemmelser.
Der er således en lang række forhold, der har
øvet indflydelse på henvendelsesmønsteret til
de alment praktiserende læger i dagtiden og i
vagttiden de senere år, og det er meget vanskeligt at finde præcise og entydige sammenhænge
mellem de enkelte udsving.
Ser man på ændringerne i antallet af henvendelser i dagtiden i forhold til antal henvendelser
i vagttiden, synes der ikke at være nogen entydig sammenhæng, således at et stigende antal
henvendelser i dagtiden hænger sammen med
et tilsvarende faldende antal henvendelser i
vagttiden.
Det kan i øvrigt ikke betragtes som en uhensigtsmæssig tendens, hvis befolkningen i stigende omfang søger læge i dagtiden i stedet for i
vagttiden. Det betyder dels, at patienten bliver
behandlet af egen læge, og dels at udgifterne
bliver færre.

Spm. nr. S 1354
Til skatteministeren (4/4 95) af:";Andersen)
114411;name_party;":
»Vil ministeren kommentere konklusionerne i
cand.polit. Filip Sundrams eksamensopgaver
som gengivet i Økonomisk Ugebrev af 3. april
1995 om, at sort arbejde er positivt for samfundsøkonomien, og vil ministeren på den baggrund nedtone sin jagt på udøvere af sort arbejde?«

5064

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Begrundelse
Konklusionerne i cand.polit. Filip Sundrams
eksamensopgave, som de er gengivet i Økonomisk Ugebrev af 3. april 1995, underbygger efter
spørgerens opfattelse antagelsen af, at det er
helt usagligt, at regeringen bruger store ressourcer på at jagte udøvere af sort arbejde.
Spørgeren er af den opfattelse, at danskerne
generelt er et lovlydigt folk, som ikke har en
dårligere moral end andre landes borgere, og at
årsagen til omfanget af det sorte arbejde derfor
ikke skal findes her. Derimod finder spørgeren,
at det hovedsagelig er skattetrykkets ekstremt
høje niveau, der gør det attraktivt at lave sort
arbejde.
Endelig er det spørgerens opfattelse, at den
sorte økonomi på mange måder medvirker
positivt til samfundsøkonomien, hvorfor spørgeren ønsker ministerens holdning til konklusionerne i ovennævnte eksamensopgave, som
netop når frem til, at den sorte økonomi er positiv for samfundsøkonomien.
Svar (12/4 95)";Kristian Thulesen Dahl
115687;title_name;":
Konklusionen i stud.polit. Filip Sundrams
afsluttende (endnu ikke bedømte) opgave på
polit.-studiet er ikke så knivskarp, som man kan
forvente af referaterne i medierne. Sundram
skriver, at der er noget, der »tyder på, at den
sorte økonomi bidrager positivt til væksten i
den officielle økonomi. Koefficienten er dog kun
lige signifikant på et 5 pct.-niveau.« Den sidste
del omhandler den statistiske holdbarhed af
konklusionen, som ikke er imponerende. Derfor
fortsætter Sundram da også selv med at skrive,
at »det ikke kan afvises, at den sorte økonomi
har allokeringsmæssige effekter, der bevirker, at
arbejde, der ellers ikke ville være blevet udført
på grund af forvridningerne som følge af de
høje skatter og afgifter, bliver udført.« Sundram
har således ikke bevist, at sort arbejde er positivt
for samfundsøkonomien - blot er det heller ikke
modbevist.
Der er ikke i Sundrams opgave grundlag for
at nedtone kontrollen med sort arbejde og skatteunddragelse. Jeg vil gerne slå fast, at regeringen ikke tolererer skatte- og afgiftsunddragelser, sort arbejde eller bedrageri med overførselsindkomster. Regeringen sikrer, at den nødvendige lovhjemmel er til stede - og sikrer lov-

givningens gennemslagskraft med kontrolressourcer på rette sted.
Det skyldes holdningen om, at enhver skal
yde sit bidrag til samfundshusholdningen, og at
den, som betaler sin skat, også har krav på, at
andre betaler deres skat.
Værst finder jeg den form for sort arbejde,
som er organiseret og foregår i ublu konkurrence med erhvervslivet. Det gælder f.eks. rengøringsmafiaen, som nogle steder synes at have
overtaget et helt marked - nemlig restaurationsog hotelområdet. Her er der tale om folk, som
helt savner forståelse for de gensidige forpligtelser, som vores samfund indebærer.
Jeg ser ingen grund til i almindelighed at
nedtone kontrolindsatsen, og jeg ser ingen
grund til ikke forsat at prioritere indsatsen mod
den organiserede svindel højest.

Spm. nr. S 1315
Til justitsministeren (30/3 95) af:";Carsten Koch
117704;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår han har indført
den praksis, at erklæret farlige fanger placeres i
åbne fængsler?«
Begrundelse
Ministeren har i DR TV den 29. marts d.å.
erkendt, at den firedobbelte politimorder Palle
Sørensen stadig er farlig. Alligevel har ministeren nu beordret, at han overføres til åbent fængsel.
Svar (7/4 95)";Inge Dahl-Sørensen
118069;title_name;":
Den 29. marts 1995 traf jeg bestemmelse om, at
Palle Sørensen skulle overføres til fortsat afsoning i åben anstalt i Statsfængslet ved Sdr.
Omme. Jeg har samtidig besluttet, at Palle
Sørensen efter at have opholdt sig et års tid i
åben anstalt skal undergives en ny mentalundersøgelse.
Min beslutning om denne lempelse i hans
afsoningsforhold blev truffet, efter at Folketingets Ombudsmand i sin udtalelse af 16. marts
1995 har henstillet, at der blev iværksat lempel-

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
ser i Palle Sørensens afsoningsforhold efter en
plan, der gør det muligt ved stedse mere og
mere vidtgående friheder til Palle Sørensen at
tilvejebringe eventuelle nye præmisser for en
fremtidig vurdering af spørgsmålet om benådning. Folketingets Ombudsmand har i den forbindelse lagt vægt på, at Retslægerådet i udtalelsen af 4. august 1993 har fundet, at en bedømmelse af Palle Sørensens eventuelle farlighed
forudsætter, at der sker ændringer af hans afsoningsforhold i form af øgede friheder.
Efter min opfattelse kan der ikke antages at
være fare for, at Palle Sørensen nu vil forsøge at
undvige fra Statsfængslet ved Sdr. Omme, og
det er ikke hensigten, at Palle Sørensen skal
have tilladelse til uledsaget udgang fra fængslet.

5065

busser til 12 m (18 m for ledbusser), men direktivet tillader udtrykkelig, at medlemsstaterne
nationalt fastsætter højere grænseværdier med
hensyn til dimensionerne.
Trafikministeriet kan i øvrigt henvise til trafikministerens besvarelse af spørgsmål nr.
S 1340 om samme emne.«

Spm. nr. S 1340
Til trafikministeren (31/3 95) af:";Bjørn Westh
119660;name_party;":
»Vil regeringen tage initiativ til at ensarte reglerne for kørsel med busser, så det tillades danske busselskaber at køre med busser på over 12
m i længden (18 m for ledbusser) i Danmark?«

Spm. nr. S 1339
Til udenrigsministeren (31/3 95) af:";Ole Donner
119920;name_party;":
»Findes der aftaler eller begrænsninger i
EU-regi, der forhindrer Trafikministeriet i at tillade danske busselskaber at køre med busser på
over 12 m (18 m for ledbusser) i Danmark?«
Begrundelse
Det er ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den
27. marts 1995 et stort problem for danske busselskaber, at en række lande i EU og det øvrige
Europa tillader deres busselskaber at køre med
busser på over 12 m i længden, mens danske
selskaber ikke kan få lov for det danske Trafikministerium.
Svar (10/4 95)

Begrundelse
Det er ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den
27. marts 1995 et stort problem for danske busselskaber, at en række lande i Europa og i EU
tillader deres busselskaber at køre med busser
på over 12 m i længden, mens danske selskaber
ikke kan få lov for det danske Trafikministerium.
Tilmed betyder den formindskede grænsekontrol, at de udenlandske busser også kører i
Danmark.
,
Det er på den baggrund nødvendigt, at reglerne ensartes - helst således, at konkurrencen
gives fri, så der gives dispensation til, at også
danske busselskaber kan køre med de 15 m lange dobbeltdækkerbusser.
Denne liberalisering vil medføre, at det ikke
kan betale sig for danske rejsebureauer at reservere sæder i de udenlandske busser, og at busimportørerne vil kunne sælge de store busser i
Danmark. Hermed kan Danmark vinde tabte
markedsandele og arbejdspladser tilbage.";Ole Donner
121330;title_name;":
Der henvises til nedenstående besvarelse fra
I Trafikministeriet:
»Ifølge Trafikministeriet findes der ikke inter- Svar (7/4 95)
nationale aftaler eller EU-begrænsninger, dér
stiller sig hindrende i vejen for i Danmark at tilTrafikministeren Gan Trøjborg):
lade national kørsel med busser længere end
Ifølge artiklen i Jyllands-Posten den 27. marts
12 m (18 m for ledbusser).
1995 er det et stort problem for danske busRådets direktiv 85/3/EØF om største tilladte
vognmænd, at en række lande i Europa har regvægt og dimensioner for vejkøretøjer på over
ler, der tillader kørsel med busser, der er mere
3,51 i brug i Fællesskabet fastsætter længden af - end 12 m lange, da den sporadiske grænsekon-

5066

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

trol ved den danske grænse bevirker, at disse
lange busser også kører i Danmark.
Indledningsvis kan jeg oplyse, at udenlandske køretøjer, der kører ind i Danmark, skal
overholde de danske regler for køretøjers
dimensioner, herunder længden.
Jeg er da også bekendt med, at udenlandske
15 m-busser er blevet standset af politiet i forbindelse med kørsel i Danmark.
I et tidligere svar på spørgsmål om samme
emne har jeg tilkendegivet, at jeg finder det vigtigt, at der på EU-plan opnås enighed om fælles
regler for køretøjers dimensioner. Derved opnås
også lige konkurrencevilkår.
Det kan i den forbindelse oplyses, at der er
flere direktivforslag under behandling i EU om
vægt og dimensioner for køretøjer, men der er
endnu ikke opnået enighed om, hvorledes de
kommende regler skal være udformet. Da det
på nuværende tidspunkt ikke ser ud til, at der i
den nærmeste fremtid vil ske afgørende fremskridt i forhandlingerne på EU-plan, finder jeg
det hensigtsmæssigt på ny at overveje regeringens holdning til spørgsmålet om en revision af
de danske regler.
Til brug for disse overvejelser er det nødvendigt - af hensyn til konkurrencevilkårene og af
hensyn til vurderingen af muligheden for at
opnå enighed i EU - at vide, hvorledes dimensionsreglerne for busser i de andre EU-lande er.
Da det er flere år siden, der sidst her er gjort status over EU-landenes dimensionsregler for busser, og da EU netop er blevet udvidet med
blandt andet 2 nordiske lande, har jeg derfor
anmodet Færdselsstyrelsen om at indhente de
nødvendige oplysninger.
Når disse informationer er indsamlet sammen
med eventuelle videnskabelige oplysninger om
den færdselssikkerhedsmæssige effekt af indførelse af disse lange busser, vil regeringen genoverveje, hvorvidt der er grundlag for at revidere de danske regler.

Spm. nr. S 1252
Til sundhedsministeren (22/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
123926;name_party;":
»Hvordan vil ministeren forklare den stigende
anvendelse af tvangsmedicinering, tvangsfiksering og beroligende sprøjter på de psykiatriske
afdelinger?«

Svar (4/4 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Tove Fergo
124140;title_name;"Jeg har forelagt spørgsmålet til udtalelse i Sundhedsstyrelsen, der har oplyst følgende:
»En præcis klarlægning af årsagen til den
påviste stigning forudsætter en tilbundsgående
analyse med inddragelse af en række faktorer,
der kan tænkes at have virkning på omfanget af
den registrerede tvangsanvendelse.
Sundhedsstyrelsen er ikke i besiddelse af en
sådan undersøgelse eller analyser, der kan belyse de præcise årsager til stigningerne i tallene.
Antallet af tvangsforanstaltninger er imidlertid generelt afhængig af pladsforhold, retspraksis og patienternes accept af det psykiatriske
behandlingstilbud, og disse forhold kan have
ændret sig i de senere år.
Det kan endvidere ikke udelukkes, at de psykiatriske afdelinger i en tilpasningsperiode
umiddelbart efter psykiatrilovens ikrafttræden,
det vil sige i løbet af 1990, stod usikre over for,
hvorledes tvangsregistreringen skulle finde sted
i praksis, hvilket har afspejlet sig i omfanget af
registreret anvendelse af tvang i 1990 i forhold
til de senere år.
Sundhedsstyrelsens statistikker kan i øvrigt
være behæftet med en vis usikkerhed blandt
andet grundet divergens mellem den anvendte
registreringspraksis på afdelingerne såvel fra
afdeling til afdeling som i, hvordan den enkelte
afdeling i løbet af en årrække har administreret
registreringen af tvangsanvendelsen.«
Jeg kan henholde mig hertil, idet jeg skal tilføje, at den psykiatrilovsundersøgelse, Justitsministeriet har iværksat, blandt andet vil belyse,
om det nuværende registreringssystem bør og
kan gøres mere hensigtsmæssigt, for at man kan
udnytte de registrerede oplysninger bedre med
henblik på at forebygge og mindske anvendelse
af tvang mest muligt. Det drejer sig bl.a. om
mulighederne for at skaffe oplysning om, hvorvidt den fra gang til gang registrerede tvangsanvendelse vedrører enkelte eller mange
patienter.
På denne baggrund ser jeg mig ikke i stand til
yderlige at forklare de fremlagte tal for stigende
anvendelse af tvangsindgreb, før vi har en større
klarhed over, om de tal, der er blevet fremlagt,
giver et realistisk billede af tvangsanvendelsen.

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
Jeg forventer, at vi får den fornødne klarhed,
når den af Justitsministeriet iværksatte psykiatrilovsundersøgelses hovedresultater foreligger
i løbet af foråret 1996.

Spm. nr. S 1253
Til sundhedsministeren (22/3 95) af:";Andersen)
126500;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for indlæggelsestiderne på de psykiatriske afdelinger og for, hvordan
indlæggelsesperiodens længde har udviklet sig
gennem de sidste 10 år?«
Svar (29/3 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Tove Fergo
126728;title_name;"Institut for Psykiatrisk Grundforskning ved
Psykiatrisk Hospital i Århus har foretaget følgende beregning af de psykiatriske patienters
gennemsnitlige indlæggelsestid i perioden
1985-1994:

5067

En anden måde at belyse indlæggelsestiden
på fremgår af tabel 2, hvor antallet af indlagte i
psykiatrien på en tilfældig dag i januar måned
er opgjort for årene 1986-1993. Tallene er hentet
fra Sundhedsstyrelsens publikation »Virksomheden ved sygehuse«. Tabellen viser antallet af
patienter med en indlæggelsesvarighed på henholdsvis 0-89 dage, 90-365 dage og mere end
365 dage. Der foreligger ingen opgørelser fra
1984 og 1985.
Tabel 2: Antal indlagte patienter fordelt efter
indlæggelsesvarighed
0-89
90-365 Over 365 Patienter
dage l dage l. dage
i alt
1986 . . . .
1987 . . . .
1988 . . . .
1989 . . . .
1990 ....
1991
1992 . . . .
1993 . . . .

1882
1713
1766
1655
1668
1641
1761
1719

1665
1476
1439
1437
1323
1340
1198
1242

4203
7750
1920
5129
1671
4876
1507 l 4599
1319
4310
1089
4070
887 ' 3846
852
3810

Tabel 1: Gennemsnitlig indlæggelsestid for
psykiatriske patienter
År

Indlæggelsestid

.

1985
2,20 måneder
1986
2,24 måneder
1987
:.
2,62 måneder
1988
2,06 måneder
1989
2,13 måneder
1990
2,11 måneder
1991
' 2,21 måneder
1992 . . . . . . . . . . . . . . . .
1,81 måneder
1993
1,73 måneder
1994 . . . . . . . . . . . . . . . .
1,76 måneder
Bag tallene for den gennemsnitlige indlæggelsestid ligger en meget betydelig variation i de
psykiatriske patienters indlæggelsestid. Tallene
dækker samtidig over, at et stort antal patienter
har en meget lang indlæggelsestid. Institut for
Psykiatrisk Grundforskning understreger i
øvrigt, at tallene er behæftet med stor usikkerhed.

Spm. nr. S 1254
Til sundhedsministeren (22/3 95) af:";Andersen)
128478;name_party;":
»Vil ministeren fremsende eri oversigt over
belægningsprocenten på landets psykiatriske
afdelinger for de sidste 5 år?«
Svar (29/3 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Tove Fergo
128660;title_name;"Ifølge Sundhedsstyrelsens årlige publikation
»Virksomheden ved sygehuse« har belægningsprocenterne på de somatiske sygehuses psykiatriske afdelinger og på de psykiatriske sygehuse
i perioden 1990-93 udviklet sig således:

5068

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Tabel: Belægningsprocenter i psykiatrien
År

Psykiatriske afd.
på somatiske
sygehuse

1990 . . . . . . . . . .
1991
1992 . . . . . . . . . .
1993 . . . . . . . . . .

81
86
92
95

p

' ehuse
syg
88
85
89
91

Der er ikke anført tal fra 1989, idet disse tal
ikke er umiddelbart sammenlignelige med de
øvrige. Der findes endnu ikke en opgørelse af
belægningsprocenterne for 1994.

Spm. nr. S 1255
Til sundhedsministeren (22/3 95) af:";Andersen)
129367;name_party;":
»Hvor mange sager har Retslægerådet behandlet inden for de sidste 5 år, og i hvor mange tilfælde har patienten fået medhold?«

nævnte lokale patientklagenævn med rekurs til
Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Retslægerådet har over for Justitsministeriet
oplyst, at rådet kun har fået forelagt ganske få
sager vedrørende tvangsbehandling til udtalelse.«
Retslægerådet har derudover på Justitsministeriets foranledning givet følgende udtalelse:
»Det kan oplyses, at rådet inden for de sidste
5 år har behandlet følgende antal sager vedrørende tvangsindlæggelser/tvangstilbageholdelser:
1990:
127
1991: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
198
1992:
220
1993:
251
1994: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
213
Endelig kan det oplyses, at det følger af lov
nr. 60 af 25. marts 1961 om Retslægerådet, at
rådets opgave er at afgive lægevidenskabelige
og farmaceutiske skøn til offentlige myndigheder i sager om enkeltpersoners retsforhold. Det
ligger således uden for rådets område at besvare
spørgsmålet om, i hvor mange tilfælde patienten har fået medhold, idet rådet ikke træffer
afgørelser i sagerne.«
Jeg kan henholde mig hertil.

Svar (4/4 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Tove Fergo
130603;title_name;"Indledningsvis skal jeg bemærke, at jeg har forstået spørgsmålet således, at det vedrører
behandlingen af sager vedrørende tvangsindlæggelse, tvangstilbageholdelse og tvangsbehandling af psykiatriske patienter.
Jeg har forelagt spørgsmålet til udtalelse i
Justitsministeriet, hvorunder Retslægerådet
hører. Justitsministeriet har oplyst følgende:
»Klager over afgørelser om tvangsindlæggelse og tvangstilbageholdelse efter lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien
(psykiatriloven) indbringes direkte for domstolene i overensstemmelse med reglerne i retsplejelovens kapitel 43 a uden nogen forudgående administrativ klagebehandling.
Justitsministeriet har ikke noget generelt
overblik over, i hvilket omfang domstolene har
ændret afgørelser om tvangsindlæggelse og
tvangstilbageholdelse.
! Klager over tvangsbehandling, tvangsfiksering, fysisk magtanvendelse og beskyttelsesfiksering behandles af de i psykiatrilovens § 35

Spm., nr. S 1286
Til trafikministeren (24/3 95) af:";Andersen)
131609;name_party;":
»Hvor lang er den aktuelle transporttid for henholdsvis passagerer og jernbanegods fra København til Berlin via Gedser-Warnemunde, og
hvor lang bliver transporttiden via Hamborg
under de aktuelle forhold, idet svaret bedes
opdelt i togkøretid, i ranger-/omstigningstid og
i sejltid?«
Svar (10/4 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Der er ikke i dag godsforbindelse mellem
København og Berlin via Gedser-Warnemünde,
men det kan oplyses, at omlægningen af trafikken over Hamborg betød en forkortelse af den
reelle transporttid mellem København og Berlin
samt eksempelvis Warszawa, Prag, Dresden og
Leipzig med mindst 1 døgn.

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
Denne forkortelse skyldes særlig en intern
tysk opprioritering af godstogsforbindelsen ud
af Hamborg.
Angående rejsetiden for persontrafikken mellem København og Berlin har DSB oplyst følgende:
Det direkte dagtog København-Berlin har i
dag en samlet rejsetid på 7 timer og 46 minutter
fordelt med 4 timer og 52 minutters køretid, 1
time og 55 minutters sejltid og 15 henholdsvis
44 minutters terminaltid i Gedser henholdsvis
Warnemünde.
Det direkte dagtog Berlin-København anvender i dag 8 timer og 4 minutter, fordelt med 5
timer og 9 minutters køretid, 2 timers sejltid og
15 henholdsvis 40 minutters terminaltid i
Warnemünde henholdsvis Gedser.
De direkte nattog anvender i dag 8V2 til 9
timer, og forbindelsen mellem København og
Berlin med regionaltog og skift ved færgerne
varer ligeledes 8Y2til 9 timer afhængig af rejseretning.
Rejsetiden til Berlin efter omlægningen over
Hamborg forventes i vinterkøreplanen, der får
gyldighed fra september 1995, at variere mellem
8 timer og 30 minutter og 8 timer og 40 minutter
i retning mod Berlin og 7 timer og 59 minutter
og 8 timer og 20 minutter i retning mod København. Der vil være ca. 25 minutters ventetid i
Hamborg, og terminaltiderne i Rødby og
Puttgarden vil være 10 til 15 minutter hvert sted.
Sejltiden er ca. 1 time.
Som tidligere oplyst medfører omlægningen
af trafikken umiddelbart en længere rejsetid
mellem København og Berlin, men rejsetiden vil
blive reduceret fra sommeren 1996 med V2 time.

Spm. nr. S 1347
Til justitsministeren (31/3 95) af:";Jette Gottlieb
133800;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at uniforms- og civilklædte politifolk videofilmede de 150 tillidsrepræsentanter fra Esbjergs arbejdspladser, der fredsommeligt var mødt på Esbjerg Højskole tirsdag
den 28. marts 1995 for at drøfte buskonflikten og
politiets aktion med bidske hunde den 27. marts
. 1995?«

5069

Begrundelse
Det er Enhedslistens holdning, at demokrati forudsætter, at befolkningen eller grupper af
befolkningen kan mødes for at drøfte politiske
og fagpolitiske såvel som alle andre forhold,
uden at der sker overvågning fra den udøvende
magt. Af Det Fri Aktuelt for den 29. marts 1995
fremgår det, at de 150 tillidsrepræsentanter blev
filmet under mødet. Det fremgår også af artiklen, at blokadevagter og strejkevagter også bliver skygget og filmet.
Overvågningen af helt fredsommelige tillidsrepræsentanters møder forekommer helt i strid
med det grundlag, som et demokrati bygger på.
Svar (7/4 95)";Jette Gottlieb
134737;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra politimesteren i
Esbjerg, der har oplyst, at »der som følge af en
buskonflikt i Esbjerg (har) været foretaget fysiske blokader af henholdsvis Ri-Bus A/S' kontor
og garageanlæg og af rutebilstationen i Esbjerg.
I forbindelse med politiets indsats den 27. marts
1995 mod blokaden ved rutebilstationen
bestemte jeg, at indsatsen skulle optages på
video. Formålet hermed var at sikre bevis i tilfælde af eventuelle straffesager mod demonstrerende samt at kunne dokumentere forløbet
for at kunne imødegå eventuel kritik af politiets
handlemåde i forbindelse med demonstrationen.
Efter at blokaden på rutebilstationen var
brudt den 27. marts 1995 ved middagstid,
opstod der i løbet af eftermiddagen flere episoder, hvor aktionerende generede rutebilérnes
kørsel ved at træde ud på kørebanen foran rutebiler og dermed forhindre dem i at køre videre,
indtil politiet kom til stede. I et enkelt tilfælde
skaffede en demonstrerende sig adgang til bussen og fjernede nøglen, således at bussen måtte
transporteres væk af Falck. I andre tilfælde blev
rutebilchaufførerne udsat for tilråb, ligesom de
aktionerende slog på busserne med hænderne.
På grund af disse optrin begyndte politiet
systematisk at patruljere på ruterne, ligesom de
demonstrerende, der færdedes og forsamledes i
byen, så vidt muligt blev holdt under observation.
Formålet hermed var at skaffe sig den størst
mulige viden om de aktionerendes aktiviteter,

5070

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

med henblik på at være i stand til at forhindre
eller så tidligt som muligt gribe ind over for
eventuelle yderligere ulovlige aktiviteter af den
foran beskrevne art (ulovlige blokader, forstyrrelse af færdselen og lignende).
Da det på grund af erfaringerne fra den 27.
marts 1995 kunne forventes, at der i de følgende
dage fortsat kunne forekomme tilsvarende
ulovlige aktiviteter, blev det besluttet at observere i nærheden af Esbjerg Højskole i anledning
af et møde, der var annonceret til at finde sted
den 28. marts 1995 om formiddagen. Formålet
hermed var at danne sig et indtryk af antallet af
deltagere og disses færden efter mødet. I forbindelse hermed foretog en enkelt civilklædt polititjenestemand nogle ganske korte videooptagelser af mødedeltagerne, mens de befandt sig
uden for højskolen på et frit tilgængeligt sted.
Optagelserne, der skete i en afstand af ca.
100-150 m, består af 2 sekvenser på henholdsvis
10 og 14 sekunder. Sekvenserne viser mødedeltagere på vej til og på vej fra mødet. På grund af
den store afstand er det ikke muligt at genkende
enkeltpersoner på optagelserne, der alene fandt
sted som led i den observation, der skete med
det ovenfor anførte formål.
Da optagelserne har vist sig at være uden
politimæssig betydning, idet observation med
det blotte øje viste sig tilstrækkelig til at opnå
formålet, er optagelserne nu slettet.
Da jeg endvidere finder, at optagelser af den
omhandlede karakter er uden afgørende politimæssig interesse, har jeg besluttet, at der fremover ikke skal finde optagelser sted i tilsvarende
situationer.«
Justitsministeriet kan tilslutte sig det af politimesteren anførte om den omtalte videooptagelse, herunder at der ikke fremover bør finde
videooptagelser sted i tilsvarende situationer.
Justitsministeriet kan i øvrigt oplyse, at Strafferetsplejeudvalget for tiden bl.a. behandler
spørgsmålet om politiets iagttagelse af personer
(observation), herunder ved hjælp af fotografisk
udstyr.

Spm. nr. S 1348
Til justitsministeren (31/3 95) af:";Bjørn Westh
138292;name_party;":
»Fra hvilken afdeling kommer de politifolk, der
i Esbjerg videofilmede fredsommeligt forsamlede tillidsrepræsentanter?«

Begrundelse
Enhedslisten er foruroliget over en udvikling,
hvor politibetjente uden at tilkendegive, hvilken
afdeling de kommer fra, uden videre filmer fredeligt forsamlede mødedeltagere.
Det fremgår ikke klart af artiklen i Det Fri
Aktuelt, hvorvidt de filmende politibetjente er
lokale betjente, urobetjente eller betjente fra
Politiets Efterretningstjeneste.
Svar (7/4 95)";Jette Gottlieb
138822;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra politimesteren i
Esbjerg, som har oplyst følgende:
»Som det er fremgået af min udtalelse til
spørgsmål nr. S 1347, var der alene én polititjenestemand, der videofilmede. Pågældende
var i civil og tjenestegørende ved Ordenspolitiet
i Esbjerg.«

Spm. nr. S 1349
Til justitsministeren (31/3 95) af:";Bjørn Westh
139214;name_party;":
»På hvilket lovgrundlag kan politiet filme klart
ikkekriminelle mødedeltagere?«
Begrundelse
Enhedslisten er helt uforstående over for, at
politiet tilsyneladende uden videre kan troppe
op til møder og filme mødedeltagerne uden i
øvrigt at forklare sig.
Svar (7/4 95)";Jette Gottlieb
139514;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra politimesteren i
Esbjerg, som har oplyst følgende:
»Spørgsmålet om politiets adgang til at iagttage personer, som befinder sig på frit tilgængelige steder med eller uden anvendelse af apparater, er ikke udtrykkelig reguleret i retsplejeloven eller i administrativt fastsatte regler. Der er

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
således intet forbud herimod, men heller ingen
bestemmelser, der direkte regulerer forholdet.
Adgangen til i konkrete situationer at foretage observationer, herunder med anvendelse af
videokameraer eller andre apparater, må derfor
efter min vurdering findes i retsplejelovens
§ 108, i det omfang det skønnes nødvendigt og
hensigtsmæssigt for at kunne løse politiets
opgaver i henhold til samme bestemmelse.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
politimesteren anførte og kan supplerende
oplyse, at Strafferetsplejeudvalget for tiden bl.a.
behandler spørgsmålet om politiets iagttagelse
af personer (observation), herunder ved hjælp af
fotografisk udstyr.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1347 fra spørgeren.

5071

Det kan efter min opfattelse ikke på baggrund
heraf med rimelighed konkluderes, at det herefter »er blevet praksis, at politiet blander sig i og
filmer faglig mødeaktivitet«.« -

Spm. nr. S 1344
Til skatteministeren (31/3 95) af:";Bjørn Westh
140913;name_party;":
»Vil ministeren øjeblikkelig tage initiativ til at
fritage brugerforeninger for at betale registreringsafgift af busser, der bruges til kørsel i forbindelse med pleje- og ældrecentre, eventuelt
gennem en generel dispensation?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1350
Til justitsministeren (31/3 95) af:";Eva Kjer Hansen
141226;name_party;":
»Siden hvornår er det blevet praksis, at politiet
blander sig i og filmer faglig mødeaktivitet?«

Brugerne af plejecentret i Vonsild og andre brugerforeninger skal fremover efter afgørelse fra
skattemyndighederne betale registreringsafgift
af busser, når der står en brugerforening bag.
Der henvises til Kolding Ugeavis den 29. marts
1995.

Begrundelse

Svar (11/4 95)

Enhedslisten frygter en udvikling, hvor den faglige aktivitet hæmmes, fordi politiet i uniform
eller i civil overvåger fredsommeligt forsamlede
aktive.";Jette Gottlieb
141782;title_name;":
Efter registreringsafgiftslovens § 5 a betales der
60 pet. - dog intet af de første 6.100 kr. - i afgift
af privates busser. Fritaget for afgiften er dog ud over busser, der anvendes erhvervsmæssigt
- også enkelte katagorier af busser opregnet i
lovens § 2, stk. 1, nr. 6. Således er efter punkt a
busser fritaget på betingelse af, at de tilhører
plejehjem eller lignende institutioner og anvendes til befordring af egne patienter.
Jeg finder lovens krav om, at bussen skal tilhøre institutionen, hensigtsmæssigt af både
administrative og kontrolmæssige grunde og
finder derfor ikke, at der på det foreliggende
grundlag umiddelbart kan være tale om hverken et lovinitiativ eller en generel dispensation.
Jeg kan dog samtidig oplyse, at det på sigt vil
blive overvejet, om den pågældende bestemmelse bør ændres for at svare bedre til den
udvikling, der de senere år er sket på ældreområdet. I den forbindelse vil jeg godt overveje, om
busser ejet af brugerforeninger eventuelt kan
sidestilles med busser ejet af institutioner. Sam-

Svar (7/4 95)
' Justitsministeren (Bjørn Westh):
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra politimesteren i
Esbjerg, som har udtalt følgende:
»Som det fremgår af min udtalelse til spørgsmål nr. S 1347, har politiet den 28. marts 1995
om formiddagen ved en enkeltstående lejlighed
som led i en observation med et helt konkret
formål optaget 2 ganske kortvarige sekvenser
visende deltagere på vej til og fra et møde.
Optagelserne blev taget, mens de pågældende
befandt sig på et frit tilgængeligt område. Optagelserne, der har vist sig uden politimæssig
betydning, er slettet. ,.

5072

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

tidig vil jeg dog ikke undlade at gøre opmærksom på, at der på dette felt kan være erhvervsmæssige interesser, der taler mod udvidelser i
forhold til de gældende regler.
Jeg er ikke bekendt med tilfældet, der ligger
til grund for den medsendte avisartikel, men vil
gerne tilføje, at Told- og Skattestyrelsen har
oplyst, at der ikke dispenseres fra kravet om, at
bussen skal tilhøre institutionen.

Spm. nr. S 1175
Til indenrigsministeren (15/3 95) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Hvad agter ministeren at gøre for at forkorte
sagsbehandlingstiden vedrørende ansøgninger
fra forskere, kunstnere m.v., der søger midlertidig opholdstilladelse i Danmark, og hvordan
stemmer den lange sagsbehandlingstid med
ministerens bestandige forsikringer om, at sagsbehandlingstiden løbende er nedsat?«
Begrundelse
Det er af pressen fremgået, at sagsbehandlingstiden var 5 måneder for en ungarsk statsborger,
der allerede havde fået ansættelse som forsker
ved et dansk forskningscenter, Embryoteknologisk Center.
Det virker helt urimeligt og meget lidt hensigtsmæssigt, at forskere og andre, der kan tilføre Danmark ny viden, afskrækkes fra at søge
stillinger i Danmark på grund af lange sagsbehandlingstider i Direktoratet for Udlændinge.

Direktoratets sagsbehandlingstid skal ses i
lyset af det store antal sager, som direktoratet
modtager til behandling, sammenholdt med, at
det i en større del af sagerne er nødvendigt at
indhente yderligere oplysninger og dokumentation, før en afgørelse i sagen kan træffes.
Direktoratet skal i den anledning bemærke, at
direktoratet i 1993 behandlede 13.248 1. gangsansøgninger og 13.891 ansøgninger om forlængelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, og § 9, stk. 2, nr. 1,3, efg 4.11994
var de tilsvarende tal 16.752 1. gangs-ansøgninger og 14.029 ansøgninger om forlængelse. I disse tal er ikke medregnet behandlede ansøgninger om opholdsbevis efter EF-bekendtgørelsens
regler.
For så vidt angår studerende og forskere,
bestræber direktoratet sig på at behandle ansøgninger fra sådanne personer så hurtigt som
muligt, og med henblik herpå er der aftalt procedurer med visse uddannelsesinstitutioner.
Direktoratet overvejer for øjeblikket i samarbejde med Rektorkollegiet, hvorledes der kan
etableres procedurer, som kan sikre en hurtigere
og smidigere sagsbehandling af ansøgninger om
opholdstilladelse til studerende og gæsteforskere. En arbejdsgruppe med deltagelse af repræsentanter fra institutioner underlagt Rektorkollegiet, Rektorkollegiets sekretariat og Direktoratet for Udlændinge vil tilstræbe at etablere
sådanne procedurer i den nærmeste fremtid,
således at proceduren kan få effekt fra og med
starten af det kommende akademiske år.«
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Direktoratet for Udlændinge oplyste.

Spm. nr. S 1320
Svar (1114 95)";Carsten Koch
146312;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Direktoratet for Udlændinge, der har oplyst følgende:
»Direktoratets sagsbehandlingstid i sager,
hvori der ansøges om opholds- og arbejdstilladelse i Danmark, andrager for tiden 3-5 måneder, hvilket direktoratet har underrettet de danske repræsentationer i udlandet om, således at
disse er i stand til at formidle denne oplysning
videre til den enkelte ansøger.

Til miljø- og energiministeren (29/3 95) af:";Birte Weiss
146836;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der i forbindelse
med indførelse af habitatsdirektivet (om beskyttelse af fauna m.v.) ikke vil ske indskrænkninger
i produktionsmuligheder og produktionsomfang for de erhverv, herunder landbrug, der bliver berørt af direktivet, og kan ministeren i
modsat fald bekræfte, at der er tale om en
erstatningspligtig rådighedsindskrænkning?«

(635)
I .Onsdag den 26: april 1995 (spm)
Begrundelse
Udpegningen af de mange beskyttelsesområder
for fugle, grundvand, vandløb, kyster og senest
fauna giver anledning til stigende bekymring
hos de erhvervsdrivende og andre, der berøres.
Der må skabes klarhed over, om der bliver tale
om en indskrænkning i eksisterende muligheder. Det ønske har både ejendommenes ejere,
men også i stigende grad kreditforeningerne.
Der må endvidere skabes klarhed over, hvilke
økonomiske konsekvenser det får for produktion, belåningsmuligheder osv., ligesom det må
opklares, om der kan forventes yderligere
pålæg. Det må endelig belyses, hvorledes reglerne forholder sig til grundlovens erstatningsregler og de almindelige bestemmelser i et retssamfund, herunder hvorfor man ikke bruger en
regulær fredningsbestemmelse.
Svar (5/ 4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henvise:
»Skov- og Naturstyrelsen har udarbejdet et
forslag til udpegning af 175 EF-habitatområder,
der for tiden er udsendt til høring hos en lang
række erhvervs- og interesseorganisationer,
samtlige amtskommuner, berørte kommuner og
ministerier m.v. På baggrund af høringen og de
efterfølgende forhandlinger vil der blive foretaget en endelig udpegning og præcis afgrænsning af områderne.
Udgangspunktet for styrelsens forslag har
været i videst muligt omfang ikke at medtage
intensivt dyrkede landbrugsarealer. Dette vil
også være målet i forbindelse med den endelige
afgrænsning af områderne.
Endvidere er de foreslåede områder i vidt
omfang allerede undergivet en særlig form for
regulering eller beskyttelse især som EF-fuglebeskyttelsesområder, fredede områder eller i
kraft af naturbeskyttelseslovens generelle
bestemmelser om beskyttelse af naturtyper.
Udpegning af et areal som EF-habitatområde
medfører som udgangspunkt ikke andre indskrænkninger i de berørte erhvervs produktionsmuligheder og produktionsomfang, end
hvad der følger af lovgivningens almindelige
regler. Hvis der i særlige tilfælde skønnes at
være behov for yderligere beskyttelse af et

5073

område i form af en speciel regulering af de
eksisterende produktionsmuligheder, f. eks. for
at fastholde løvtræsbevoksning på et skovareal,
kan det derfor kun ske efter de regler, der gælder for pålæg af rådighedsindskænkninger. Der
kan i disse ret få tilfælde blive tale om efterfølgende at gennemføre en fredning mod betaling
af erstatning på sædvanlig måde eller om at
indgå en plejeaftale med ejeren, også med økonomisk kompensation. Skov- og Naturstyrelsen
har i den forbindelse bestræbt sig på at give en
individuel orientering til de ejere, der forventes
at blive berørt heraf.
Det følger af det anførte, at udpegningen af et
areal som EF-habitatområde ikke som sådan er
bindende for ejeren. Udpegningen betyder derimod en binding på myndighedernes, herunder
især amternes og kommunernes arealplanlægning og enkeltsagsadministration efter lovgivningens almindelige regler. EF-habitatområderne skal bl.a. derfor på samme måde som
EF-fuglebeskyttelsesområderne også optages i
regionplanerne.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 408 af 25.
maj 1994 fastlægger afgrænsning og administration af EF-fuglebeskyttelsesområder og Ramsarområder, idet bekendtgørelsen dog for de
områder, der ligger på havet, suppleres af statens. højhedsret og andre særlige regler.
Bekendtgørelsen indeholder bl.a. en opregning af den lovgivning, hvor der ved planlægning samt ved behandling af ansøgninger om
tilladelser, dispensationer m.v. skal foretages en
vurdering af, om der vil blive tale om forringelser af områderne, således at der i givet fald
eventuelt skal meddeles afslag på en ansøgning.
Denne bekendtgørelse vil blive justeret, således
at den også kommer til at omfatte EF-habitat- '
områderne. Der vil ikke i forbindelse med
udpegningen af EF-habitatområderne blive lagt
op til ændringer i opregningen af den lovgivning, der er omfattet af bekendtgørelsen.«

Spm. nr. S 1321
Til miljø- og energiministeren (29/3 95) af:";Svend Erik Hovmand
151277;name_party;":
»Kan ministeren give tilsagn om, at der ikke vil
blive tale om yderligere begrænsninger i
erhvervslivets - herunder landbrugets - vilkår
ud over dem, der følger af habitatsdirektivet?«

5074

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Begrundelse

Svar (5/4 95)

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1320.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 1320.

Svar (5/4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende:
»Forslaget til udpegning af EF-habitatområder har til formål at opfylde de forpligtelser, der
påhviler Danmark i henhold til Rådets direktiv
om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og
planter, kaldet EF-habitatdirektivet. Direktivet
blev vedtaget af Rådet den 21. maj 1992.
Efter direktivets bestemmelser skal en endelig
liste over EF-habitatområder opstilles og vedtages af Europa-Kommissionen. Det kan derfor
ikke på forhånd udelukkes, at der i den forbindelse vil blive tale om visse justeringer, selv om
omfanget af disse på forhånd skønnes at ville
blive beskedent.«
Med de forbehold, der følger af disse oplysninger og af besvarelsen af spørgsmål nr. S 1320,
kan jeg således bekræfte, at der ikke som følge
af det gældende EF-habitatdirektiv vil blive
udpeget yderligere områder eller blive tale om
begrænsninger i erhvervslivets vilkår.

Spm. nr. S 1322
Til miljø- og energiministeren (29/3 95) af:";Svend Erik Hovmand
152761;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke konsekvenser
der via andre allerede gældende regulativer og
bestemmelser i øvrigt kommer til at gælde for
de områder, der inddrages i habitatdirektivet,
og hvem der dækker tabet, hvis ejendomsværdien nedsættes på grund af offentlige begrænsninger?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1320.

Spm. nr. S 1323
Til miljø- og energiministeren (29/3 95) af:";Svend Erik Hovmand
153195;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en udtømmende liste
over regler for begrænsninger i arealanvendelse
med angivelse af, hvor stort et område den
enkelte regel må formodes at omfatte?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1320.
Svar (5/4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henvise:
»Som det fremgår af oplysningerne i besvarelsen af spørgsmål nr. S 1320, vil EF-habitatområderne blive optaget i bekendtgørelse nr.
408 af 25. maj 1994. Som det ligeledes fremgår af
denne besvarelse, vil opregningen af den lovgivning, der er omfattet af bekendtgørelsen, forblive uændret.
Det kan i den forbindelse oplyses, at de tidligere udpegede EF-fuglebeskyttelsesområder
omfatter ca. 975.000 ha, heraf ca. 265.000 ha på
land. Det samlede areal skønnes på nuværende
tidspunkt at ville blive øget med ca. 110.000 ha
som følge af udpegningen af EF-habitatområderne. Foreløbige skøn viser endvidere, at mindre end halvdelen af sidstnævnte areal udgøres
af områder på land.«

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

5075

Spm. nr. S 1305

Begrundelse

Til indenrigsministeren (29/3 95) af:";Svend Erik Hovmand
154408;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om ministeriet har
kendskab til eventuelle fejludbetalinger af
diæter til byrådsmedlemmer i kommunerne,
samt oplyse, hvilken kontrol og hvilket tilsyn
ministeriet har med kommunernes diætudbetalinger?«

Den tidligere leder af Medieværkstedet Steen
Ole H. Jørgensen har efter gennemlæsningen af
svarene på ovennævnte spørgsmål i et brev af
26. februar 1995 gjort ministeren bekendt med
en fejlagtig oplysning i materialet fra den regionale tv-station. Det fremgår af udtalelsen vedrørende spørgsmål nr. S 909, sidste afsnit på
side 1 bl.a., at: »Medieværkstedet skulle først og
fremmest styrke det lokale produktionsmiljø af
uafhængige producenter og freelancere ,..«.
Steen Ole H. Jørgensen skriver endvidere:
»Som leder blev jeg på intet tidspunkt gjort
bekendt med, at det EU-støttede mediekursus
skulle have det anførte hovedformål, som alene
anses at være målrettet mod tv-mediet, altså
mod tv-stationen selv. Jeg har ikke modtaget
skriftligt materiale, der anfører dette hovedformål, og jeg har ikke på anden vis af daværende
direktør Bent Nørby Bonde modtaget en
mundtlig instruks med dette sigte. Derimod har
jeg modtaget skriftligt materiale, der beskrev
kursets hovedformål som værende målrettet
mod informationsopgaver i det private
erhvervsliv. Dette skriftlige materiale er i ansættelsessamtalen og i efterfølgende mundtlige
instrukser fulgt op med henblik på, at jeg tilrettelagde visitationen af kursister samt indholdet
på kurset på en måde, der optimalt kunne sikre
jobskabelsen i det private erhvervsliv.
Denne indholdsmæssige og pædagogiske linje fremgår af informationspjecen, som blev godkendt af Bent Nørby Bonde og af det lokale
AF-system, af min redegørelse på informationsmødet om kurset, af mine undervisningsplaner,
som Bent Nørby Bonde løbende blev orienteret
om, og af den intense praktikplanlægning, der
blev gennemført sammen med kursisterne.
Jeg opfatter tv-stationens beskrivelse af
hovedformålet som en tilsnigelse, der i efterrationaliseringens ånd og i en aktuel strid om
kurset skal legitimere kursets berettigelse i forhold til gældende lovgivning. Men kursets indhold var altså anderledes.«

Svar (7/4 95)";Niels Højland
156611;title_name;":
De almindelige kommunale tilsynsmyndigheder - Indenrigsministeriet og de for hvert amt
nedsatte tilsynsråd - fører tilsyn med, at
(amts)kommunerne overholder lovgivningen,
herunder lovgivningen omkring udbetaling af
diæter m.v.
Tilsynsmyndighederne tager sager om diætudbetaling op til vurdering, såfremt der konkret
er grund til at antage, at en (amts)kommune kan
have handlet i strid med lovgivningen, jf. § 61 i
lov om kommunernes styrelse.
Det påhviler i øvrigt den kommunale revision
at påse, at de dispositioner, der er omfattet af
regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse
med lovgivningen, jf. § 42 i lov om kommunernes styrelse.
Indenrigsministeriet har som tilsynsmyndighed med amtskommunerne behandlet en sag
vedrørende Fyns Amtskommunes uberettigede
udbetaling af diæter.
Ministeriet har endvidere i enkelte andre
sager udtalt, at en konkret diætudbetaling har
været uberettiget.
I øvrigt henvises til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1313.

Spm. nr. S 1327
Til kulturministeren (30/3 95) af:";Birte Weiss
157639;name_party;":
»Mener ministeren stadig, at hendes svar på
spørgsmål nr. S 907, S 908 og S 909 er korrekte?«

Svar (7/4 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ja. Ud fra de oplysninger, som Steen Ole H.
Jørgensen anfører i sit brev af 26. februar 1995,
og de oplysninger, TV 2/BORNHOLM anfører i
en udtalelse af 9. marts 1995 over Steen Ole H.

5076

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Jørgensens brev, er det min opfattelse, at de to
parter lægger vægten på forskellige dele af
materialet vedrørende Medieværkstedet. Hvis
sagen skal afklares yderligere, vil det forudsætte, at Rigsrevisionen foretager en analyse af hele
projektet.
TV 2/BORNHOLM's udtalelse af 9. marts
1995 samt de bilag, der heri omtales, vedlægges.
(Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 1319
Til indenrigsministeren (30/3 95) af:";Kirsten Jacobsen
158434;name_party;":
»På hvilket grundlag lever Danmark op til sine
internationale forpligtelser til at tilbyde asylsøgeres børn undervisning, og hvilken undervisning sikres disse børn, mens deres sag
behandles?«
Begrundelse
Søndag den 26. februar viste DR TV's nyhedsudsendelse kl. 18.30 et indslag, hvor det fremgik, at tre libanesiske børn samt en ukrainsk
pige, der opholdt sig i landet uden forældre, i de
3 år, de har været i landet, ikke har modtaget
undervisning.
Danmark har i forbindelse med ratificering af
FN's børnekonvention - henholdsvis artikel 22,
28 og 29 - anerkendt sine forpligtelser til at sikre
undervisning og uddannelse til asylsøgeres
børn. Sagsbehandlingstiden strækker sig ofte
over flere år. Det er derfor af fundamental
betydning for disse børn, at de modtager undervisning, så deres skolegang og uddannelsesniveau ikke bliver ringere, end hvad vi i Danmark tilbyder andre børn og unge.
Der ønskes derfor en belysning af de tilbud,
asylsøgeres børn gives.
Foreløbigt svar (11/4 95)";Bruno Jerup
159460;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Direktoratet for
Udlændinge og Dansk Røde Kors.
Det fremgår heraf, at asylansøgere ikke er
omfattet af den danske lovgivning på undervis-

ningsområdet og derfor ikke tilbydes undervisning på folkeskoler, efterskoler, gymnasier m.v.
Det fremgår endvidere, at det i henhold til en
rammeoverenskomst af 1. juli 1988 mellem
Justitsministeriet og Dansk Røde Kors om indlogering af asylansøgere er Dansk Røde Kors,
som forestår undervisningen af børn, der er indlogeret på et af Dansk Røde Kors' indkvarteringscentre.
Dansk Røde Kors har oplyst, at børn i alderen
7-16 år på de såkaldte multietniske indkvarteringscentre, hvilket vil sige centre, der ikke er
omfattet af den særlige lovgivning vedrørende
midlertidig opholdstilladelse for visse personer
fra det tidligere Jugoslavien m.v., tilbydes 15
timers undervisning om ugen på centret.
Undervisningen omfatter fagene dansk,
matematik og samfundsorientering, herunder
geografi, biologi og historie. Ved længerevarende ophold i indkvarteringscentrene tilbydes
derudover i et vist omfang undervisning i
engelsk. Modersmålsundervisning tilbydes i det
omfang, det er muligt at skaffe frivillige lærere.
Dansk Røde Kors har endvidere - under henvisning til den tv-udsendelse, der er nævnt i
spørgsmålets begrundelse - oplyst, at børn, der
bliver privat indkvarteret uden for indkvarteringscentrene, tilbydes undervisning i det nærmeste indkvarteringscenter, og at Dansk Røde
Kors i sådanne tilfælde betaler for de pågældende børns transport til og fra undervisningen.
I nogle tilfælde tilbydes uledsagede flygtningebørn af socialpædagogiske årsager et såkaldt
rekreationsophold hos familier uden for indkvarteringscentrene. I enkelte af disse tilfælde
har det på grund af lange transportafstande
været praktisk umuligt at arrangere fortsat deltagelse i et undervisningsforløb på centrene.
Disse rekreationsophold er dog typisk af kortere
varighed og baseret på en individuel konkret
vurdering af det enkelte barns behov.
Dansk Røde Kors har endelig oplyst, at de
undervisningsforløb, som flere af de uledsagede
flygtningebørn, der blev interviewet i den
nævnte tv-udsendelse, har haft, må betegnes
som særegne og ikke sammenlignelige med
normale undervisningsforløb for denne gruppe.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Direktoratet for Udlændinge og Dansk Røde
Kors oplyste.
Det er Indenrigsministeriets umiddelbare
opfattelse, at Danmark herved lever op til sine
internationale forpligtelser, herunder de forpligtelser, der følger af børnekonventionen.

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
Indenrigsministeriet er imidlertid opmærksom
på, at der for nylig fra forskellig side er rejst
tvivl om, hvorvidt dette fuldt ud er tilfældet.
Indenrigsministeriet har derfor iværksat en
større undersøgelse heraf og vil vende tilbage
med en endelig besvarelse af spørgsmålet, når
resultatet af denne undersøgelse foreligger.

Spm. nr. S 1325
Til udenrigsministeren (30/3 95) af:";Birte Weiss
162482;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse navnene på de
lande, der søger om optagelse i WTO, og om
mulighederne for, at de bliver optaget?«
Begrundelse
Udenrigsministeren har på Handelskammerets
generalforsamling udtalt, at der på nuværende
tidspunkt er 20 lande, der søger om optagelse i
WTO, men ikke givet noget klart indtryk af,
hvilke lande der var tale om, og hvilke forhindringer der kunne ligge heri.

5077

se af forhandlingerne om Kinas tiltrædelse af
WTO. Forståelsen vil muliggøre, at Kina i et vist
omfang vil kunne opnå status som udviklingsland ved indføjelse i tiltrædelsesprotokollen af
overgangsordninger på en række områder, bl.a.
afviklingen af kvantitative importrestriktioner.
Kommissionen rejser til Kina i sidste halvdel
af april og vil dér bl.a. have drøftelser med den
kinesiske part om optagelsesforhandlingerne.
Der skulle herefter være mulighed for en genoptagelse af forhandlingerne inden for en nærmere fremtid.
Forhandlingerne om Taiwans tiltræden af
WTO er så langt fremme, at protokollen om Taiwans tiltræden rent teknisk ville kunne blive
færdigudarbejdet i den nærmeste fremtid. Forhandlingerne er imidlertid politisk knyttet til
forhandlingerne om Kinas tiltræden, idet Kina
lægger megen vægt på, at dets tiltrædelsesforhandlinger afsluttes inden Taiwans. Der er mellem Kina, Taiwan og de kontraherende parter i
GATT opnået en forståelse om forholdet mellem
de to sæt forhandlinger, som har antaget form af
en af GATT's rådsformand i rådsmødet den 29.
september 1992 afgivet erklæring herom.
Forhandlinger om Ruslands optagelse befinder sig i de indledende faser.
Forhandlingerne med de øvrige lande er af
mere rutinemæssig karakter.

Svar (6/4 95)";Annette Just
164201;title_name;":
Et stort antal lande og selvstændige toldområder søger om optagelse i Verdenshandelsorganisationen (WTO). Det drejer sig regionsvis om
følgende:
Kina og Taiwan,
Rusland, Armenien, Belarus (Hviderusland),
Moldova,
Ukraine og Usbekistan, Estland, Letland og
Litauen,
Cambodja, Mongoliet og Nepal,
Albanien, Bulgarien, Kroatien og Makedonien,
Algeriet, Jordan og Saudi-Arabien,
Ecuador og Panama.
Af disse er Kina, Taiwan og Rusland af særlig
betydning, da de er den 11., 12. henholdsvis den
24. største eksportør i verden.
Efter at det omkring dert 1. marts 1995 lykkedes at afværge en handelskrig mellem Kina og
USA som følge af en konflikt om beskyttelsen i
Kina af intellektuel ejendomsret, er der mellem
de to lande opnået en forståelse om genoptagel-

Spm. nr. S 1331
Til landbrugs- og fiskeriministeren (31/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
165037;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange tilfælde
staten har foretaget modregning i hektarstøtten i
forbindelse med høsten 1994?«
Svar (12/4 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg kan oplyse, at der blev foretaget modregning for skyldig moms og skat m.m. i hektarstøtten i forbindelse med høsten 1994 i 195 tilfælde til et samlet beløb af 2.277.101 kr. I

5078

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Spm. nr. S 1332
Til landbrugs- og fiskeriministeren (31/3 95) af:";Jens Kirk
165536;name_party;":
»Er ministeren ikke af den opfattelse, at det er
uheldigt, at der er eksempler på, at modregning
i hektarstøtten er gjort gældende i forbindelse
med høsten 1994, når ministeren i Folketingets
spørgetid den 2. november 1994 oplyste til spørgeren, at tvivlen omkring retsgyldigheden af
modregningen i hektarstøtten ville komme støttemodtagerne til gode?«
Svar (12/4 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg kan oplyse, at der under hektarstøtteordningen gives landmanden mulighed for at få udbetalt den del af støtten, der vedrører oliefrø og
vinterraps, tidligere end den normale udbetalingsperiode, der går fra 16. oktober til 31.
december. Den modregning, der er foretaget i
forbindelse med høsten 1994, er kun foretaget,
for så vidt angår denne støtte.
Ved de udbetalinger, hvor der er foretaget
modregning, har ministeriet fulgt den praksis,
man hidtil har haft på området. Denne praksis
er anerkendt af de danske domstole.
På grund af den specielle formulering i en
række ordninger, der blev vedtaget som led i
landbrugsreformen (hvorefter støtten skal
udbetales til producenten »uden fradrag af
nogen art«) forespurgte EF-direktoratet i juli
1992 Europa-Kommissionen, om man kunne
opretholde den danske modregningspraksis
vedrørende støtte udbetalt i medfør af
landbrugsreformen.
Kommissionen svarede i november 1992, at
man for øjeblikket ikke havde indvendinger
mod den af EF-direktoratet foretagne modregning med statslige fordringer. Kommissionen
understregede samtidig, at ordene »uden fradrag af nogen art« i bl.a. forordningerne vedrørende hektarstøtte og oliefrø betød et forbud
mod at pålægge gebyrer. Den danske modregningspraksis blev herefter opretholdt.
Imidlertid modtog EF-direktoratet den 12.
oktober 1994 en skrivelse fra Kommissionen,
hvor den meddelte, at den juridiske tjeneste i sin
seneste vurdering bedømte, at der ikke kunne
foretages modregning i hektarstøtteordningen
eller i andre ordninger med tilsvarende formulering.

Der var med disse modstridende meldinger
skabt tvivl om fortolkningen af bestemmelserne.
Selv om jeg ikke var enig i Kommissionens
seneste fortolkning, var det min opfattelse, at
tvivlen burde komme støttemodtageren til gode.
Jeg meddelte derfor den 2. november 1994 Folketinget, at jeg havde truffet beslutning om, at
EF-direktoratet skulle ophøre med at foretage
modregning for moms og skat i udbetalinger i
henhold til blandt andet hektarstøtteordningen.
Med hensyn til den allerede foretagne modregning agter jeg at afvente udfaldet af de to ved
Østre Landsret verserende retssager, førend jeg
tager stilling. Jeg kan til orientering oplyse, at
parterne har anmodet landsretten om at forelægge en række spørgsmål om fortolkningen af
EF-bestemmelserne for EF-Domstolen, og at
landsretten inden for de nærmeste dage forventes at træffe beslutning herom.

Spm. nr. S 1333
Til landbrugs- og fiskeriministeren (31/3 95) af:";Jens Kirk
168451;name_party;":
»Er ministeren af den opfattelse, at det er god
dansk retspraksis, at der for dem, som har fået
udbetalt hektarstøtten tidligt, bliver foretaget
modregning i hektarstøtten, mens de, der får
hektarstøtten udbetalt sent, ikke bliver udsat for
modregning, hvilket har vist sig at være tilfældet?«
Svar (12/4 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
For så vidt angår spørgsmålet, om det er god
dansk retspraksis, at der er modregnet over for
nogle støttemodtagere og ikke over for andre,
skal jeg henvise til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1332 og understrege, at udbetalingerne i begge
situationer er kommet støttemodtagerne til
gode. De støttemodtagere, over for hvem der er
modregnet, inden der blev truffet beslutning om
at ophøre med den daværende praksis, har således fået deres gæld til det offentlige nedskrevet
tilsvarende.

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
Spm. nr. S 1359
Til forskningsministeren (5/4 95) af:";Jens Kirk
169410;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at der på
side 87 i rapporten »Info-samfundet år 2000« er
en nøje beskrivelse af, hvordan man kan få
adgang til Diatel, samt priser, hvor det bl.a. bliver nævnt, at man i startfasen kan benytte sig af
en introduktionspakke til godt 1.000 kr.?«

5079

Kresten Philipsen udtaler, at »nogle af de ting,
de lægger op til at knalde dem for på Fyn, har
været tilsvarende praksis andre steder«, samt
Amtsrådsforeningens administrerende direktør,
Otto Larsens, udtalelser samme sted, hvor
direktøren siger: »Jeg er overbevist om, at på det
her område er der udviklet en fælles kodeks for
hele den kommunale verden«, indlede en
undersøgelse af amtspolitikeres diætforbrug i
landets øvrige amter, eventuelt ved en foreløbig
stikprøvekontrol i 2-3 amter?«

Begrundelse
Spørgeren mener, at det er en direkte reklame
for Diatel, der ikke burde optræde i ministeriets
officielle publikationer.
Svar (10/4 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Rapporten »Info-samfundet år 2000« er som
bekendt resultatet af arbejdet i et udvalg, der i
den forrige regerings tid blev nedsat af finansministeren, og som bestod af medlem af
Europa-Parlamentet Lone Dybkjær og stiftamtmand Søren Christensen.
Udvalget afleverede sin rapport til mig, idet
IT-politiske spørgsmål efter dannelsen af den
ny regering i september sidste år overførtes til
Forskningsministeriet. Derfor er det Forskningsministeriet, der har udgivet rapporten,
men det betyder ikke, at jeg har haft indflydelse
på, hvad der står i rapporten. Indholdet svarer
udvalget for.
Jeg ser dog ingen grund til at kritisere udvalget for omtalen af Diatel. Set i lyset af udvalgets
tanker og forslag måtte Diatel-initiativet forekomme at være et særdeles spændende eksempel på brug af elektronisk kommunikation - og i
øvrigt det eneste kendte eksempel på en tjenesteudbyder af denne art på det danske marked.

Spm. nr. S 1313
Til indenrigsministeren (29/3 95) af:";Henriette Kjær
171364;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af formand for
Amtsrådsforeningen, Kresten Philipsens (V),
udtalelser til Børsen den 29. marts 1995, hvor

Begrundelse
Spørgeren mener, at det må sikres, at diætrod
ikke er foregået andre steder i landet, og efter
udtalelserne fra de to meget centrale personer i
det amtskommunale regi bør ministeren foretage en sådan undersøgelse for at undersøge
påstandene. Spørgeren har tidligere stillet et
væld af spørgsmål vedrørende diætrodet på
Fyn. I besvarelserne af spørgsmål nr. S 647 af 4.
februar 1994 samt spørgsmål nr. S 1520 af 29.
juni 1994 bruger ministeren i begge svar argumentet, at man på daværende tidspunkt ikke
havde modtaget oplysninger, der kunne give
grundlag for mistanke om andre amtskommuner end Fyns Amtskommune, der havde udbetalt diæter uden lovhjemmel. Dette argument
holder ikke længere.
Svar (7/4 95)";Pia Kjærsgaard
172251;title_name;":
De almindelige kommunale tilsynsmyndigheder - Indenrigsministeriet og de for hvert amt
nedsatte tilsynsråd - fører tilsyn med, at
(amts)kommunerne overholder lovgivningen,
herunder lovgivningen omkring udbetaling af
diæter m.v.
Tilsynsmyndighederne kan tage sager om
udbetaling af diæter m.v. op til vurdering,
såfremt der konkret er grund til at antage, at en
(amts)kommune kan havé handlet i strid med
lovgivningen, jf. § 61 i lov om kommunernes
styrelse. En sag kan f.eks. rejses på baggrund af
en henvendelse fra et kommunalbestyrelsesmedlem, omtale i pressen eller bemærkninger i
en revisionsberetning.
Jeg kan i denne anledning oplyse, at Indenrigsministeriet i dag har anmodet Amtsrådsforeningen i Danmark om en udtalelse på bag-

5080

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

grund af de udtalelser, som foreningens formand, Kresten Philipsen, og foreningens administrerende direktør, Otto Larsen, er citeret for i
artiklen i dagbladet Børsen den 29. marts 1995.
Når Amtsrådsforeningens udtalelse foreligger, vil Indenrigsministeriet rette henvendelse
direkte til spørgeren og meddele, om ministeriet
herefter finder, at der er grundlag for at iværksætte konkrete undersøgelser af enkelte amtskommuners udbetaling af diæter m.v. eller
undersøgelser herom af mere generel karakter.

Spm. nr. S 1357
Til indenrigsministeren (5/4 95) af:";Birte Weiss
173609;name_party;":
»Er der andet end dansk lovgivning, der forpligter os til eller sætter os i stand til at henholdsvis modtage og/eller afvise asyl til udenlandske personer?«
Svar (11/4 95)";Pia Kjærsgaard
173816;title_name;":
Indenrigsministeriet har lagt til grund, at
spørgsmålet vedrører, i hvilket omfang folkeretlige forpligtelser regulerer de danske myndigheders vurdering af, om en asylansøger skal
meddeles asyl i Danmark.
Det folkeretlige grundlag for Danmarks
behandling af asylsager er den i Genéve den 28.
juli 1951 undertegnede FN-konvention om
flygtninges retsstilling med tilhørende protokol
af 31. januar 1967 vedrørende flygtninges retsstilling.
Efter artikel 1 A i flygtningekonventionen er
en flygtning en person, der »som følge af en velbegrundet frygt for forfølgelse på grund af sin
race, religion, nationalitet, sit tilhørsforhold til
en særlig social gruppe eller sine politiske
anskuelser befinder sig uden for det land, i hvilket han har statsborgerret, og som ikke er i
stand til - eller på grund af sådan frygt ikke
ønsker - at søge dette lands beskyttelse.« Tilsvarende betingelser gælder for statsløse, som
befinder sig uden for det land, hvori de tidligere
havde fast bopæl.
Flygtningekonventionen indeholder ikke
bestemmelser, der forpligter de kontraherende
stater til at udstede en opholdstilladelse til per-

soner, der er omfattet af flygtningekonventionen.
Flygtningekonventionen indeholder imidlertid i artikel 33 et forbud mod, at en kontraherende stat afviser eller udsender en flygtning til et
land, hvor den pågældendes liv eller frihed ville
være truet på grund af den pågældendes race,
religion, nationalitet, tilhørsforhold til en særlig
social gruppe eller hans politiske anskuelser.
Bestemmelsen kan dog ikke påberåbes af en
flygtning, som med rimelig grund må anses for
en fare for det lands sikkerhed, i hvilket han
befinder sig, eller som efter endelig dom for en
særlig farlig forbrydelse må betragtes som en
fare for samfundet i det pågældende land.
Danmark er således efter flygtningekonventionen forpligtet til at undlade at udsende de af
konventionen omfattede flygtninge, så længe de
pågældende ved en tilbagevenden ville risikere
en af konventionen omfattet forfølgelse. Danmark vil endvidere i særlige tilfælde være forpligtet til at undlade udsendelse af flygtninge,
hvor det efter grovheden af de forfølgelser, de
pågældende har været udsat for, ikke bør kræves, at de pågældende vender tilbage, selv efter
at det oprindelige asylgrundlag er bortfaldet, jf.
pkt. 136 i FN's Flygtningehøjkommissærs
»Handbook« vedrørende flygtningekonventionen.
Denne konventionsmæssige forpligtelse
afspejler sig også i udlændingelovens bestemmelser:
Efter udlændingelovens § 7, stk. 1, gives der
efter ansøgning opholdstilladelse til udlændinge, der er omfattet af flygtningekonventionen af
28. juli 1951.
Efter udlændingelovens § 31, stk. 1, må en
udlænding ikke udsendes til et land, hvor den
pågældende risikerer forfølgelse af de i flygtningekonventionens artikel l A nævnte grunde,
eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod
videresendelse til et sådant land.
De danske myndigheder er ved behandlingen
af asylansøgninger folkeretligt forpligtet til at
efterleve bl.a. de nævnte bestemmelser i flygtningekonventionen.
Flygtningekonventionen indeholder imidlertid visse undtagelsesbestemmelser. Det fremgår
således af konventionens artikel 1, litra F, at
konventionens bestemmelser ikke finder anvendelse på personer, der:
- har begået en forbrydelse mod freden, en
krigsforbrydelse eller en forbrydelse mod
menneskeheden, således som disse forbrydel-

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
ser er defineret i de mellemfolkelige aftaler,
som er indgået for at træffe forholdsregler
herimod:
- har begået en alvorlig ikkepolitisk forbrydelse
uden for tilflugtslandet, inden han som flygtning fik adgang til dette:
- har gjort sig skyldig i handlinger, der er i strid
med De Forenede Nationers mål og grundsætninger.

Spm. nr. S 1358
Til indenrigsministeren (5/4 95) af:";Birte Weiss
177624;name_party;":
»Vil ministeren oplyse og begrunde, hvilken
konvention eller traktat der forpligter Danmark
til at modtage flygtninge?«

5081

efter endelig dom for en særlig farlig forbrydelse må betragtes som en fare for samfundet i det
pågældende land.
Selv om Danmark således ikke efter flygtningekonventionen er forpligtet til at udstede
opholdstilladelse til de personer, der er omfattet
af konventionen, er vi forpligtet til at undlade at
udsende de pågældende, så længe de pågældende ved en tilbagevenden ville risikere en af
konventionen omfattet forfølgelse.
Dette refouleringsforbud indebærer, at en
asylansøger. som altovervejende hovedregel
ikke kan udsendes af landet, før der er taget stilling til, om den pågældende ville risikere forfølgelse som nævnt i konventionen i det land, som
den pågældende skal udsendes til. I den forstand er Danmark således forpligtet til at modtage asylansøgere/flygtninge. ,

Svar (11/4 95)

Spm. nr. S 1311";Pia Kjærsgaard
178598;title_name;":
Efter artikel 1 A i flygtningekonventionen er en
flygtning en person, der »som følge af en velbegrundet frygt for forfølgelse på grund af sin
race, religion, nationalitet, sit tilhørsforhold til
en særlig social gruppe eller sine politiske
anskuelser befinder sig uden for det land, i hvilket han har statsborgerret, og som ikke er i
stand til - eller på grund af sådan frygt ikke
ønsker - at søge dette lands beskyttelse.« Tilsvarende betingelser gælder for statsløse, som
befinder sig uden for det land, hvori de tidligere
havde fast bopæl.
Flygtningekonventionen indeholder ikke
bestemmelser, der forpligter de kontraherende
stater til at udstede en opholdstilladelse til personer, der er omfattet af flygtningekonventionen. I den forstand er der således ingen forpligtelse til at »modtage« flygtninge.
Flygtningekonventionen indeholder imidlertid i artikel 33 et forbud mod, at en kontraherende stat afviser eller udsender en flygtning til et
land, hvor den pågældendes liv eller frihed ville
være truet på grund af den pågældendes race,
religion, nationalitet, tilhørsforhold til en særlig
social gruppe eller hans politiske anskuelser
(såkaldt refouleringsforbud). Bestemmelsen kan
dog ikke påberåbes af en flygtning, som med
rimelig grund må anses for en fare for det lands
sikkerhed, i hvilket han befinder sig, eller som

Til miljø- og energiministeren (29/3 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvorledes vil ministeren sikre, at der ved
udbud af offentlige bygge- og anlægsarbejder
anvendes materialer og produkter, som er frembragt med et minimum af miljøbelastning, således at konkurrenceevnen for virksomheder ikke
forringes som følge af restriktive miljøkrav?«
Begrundelse
Amtskommuner og kommuner stiller i miljøgodkendelser af virksomheder krav til miljøforanstaltninger, som ofte er mere restriktive end
de nationale krav til tilsvarende udenlandske
virksomheder, herunder virksomheder i de
andre EU-lande. De restriktive krav til danske
virksomheder påfører virksomhederne betydelige meromkostninger, som uvægerligt vil forringe konkurrenceevnen for disse virksomheder.
Der bør arbejdes på i videst muligt omfang at
inddrage miljøaspekter ved offentlige indkøb og
ved udbud af bygge- og anlægsarbejder. Aktuelt kan der peges på, at Det Danske Stålvalseværk A/S i forbindelse med etableringen af den
faste forbindelse over Øresund kan være ringere
stillet end udenlandske stålleverandører alene
som følge af miljøkravene til værket.
I .

5082

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Svar (4/ 4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som det også fremgår af mit svar af 10. marts
1995 til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg på spørgsmål om samme emne, har
regeringen den 7. februar 1995 vedtaget et cirkulære om miljø- og energihensyn ved statslige
indkøb. Cirkulæret omfatter statslige institutioner og statsejede eller -kontrollerede virksomheder og er trådt i kraft den 1. marts 1995. Cirkulæret pålægger i forlængelse af miljøbeskyttelsesloven disse institutioner at inddrage miljøhensyn på lige fod med andre hensyn ved
offentlige indkøb af produkter og tjenesteydelser. Samtidig skal anden lovgivning naturligvis
også overholdes, herunder arbejdsmiljøloven og
EU's udbudsdirektiver. Jeg forventer, at de
statslige institutioner vil gå positivt ind i dette
arbejde.
Arbejdet med fremme af offentlig »grøn« indkøbspolitik sker blandt andet i samarbejde med
Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening. Et af initiativerne er udarbejdelse af en
håndbog til offentlige indkøbere. Håndbogen vil
indeholde generelle råd og vejledning om, hvordan der kan tages miljøhensyn ved indkøb, og
forventes færdig i april 1995.
Samtidig med mit svar af 10. marts 1995 til
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg
oversendte jeg Erhvervsministeriets notat om
adgangen til at stille miljøkrav efter EU's
udbudsregler, dateret den 2. marts 1995.
Som det fremgår af svaret, er notatets hovedkonklusioner,
- at hvis en offentlig indkøber anvender tildelingskriteriet »økonomisk mest fordelagtige
tilbud« (i modsætning til udelukkende laveste
pris), er der adgang til at stille miljøkrav til
anskaffelsen på lige fod med en række øvrige
kvalitetsmæssige krav, hvilket især gælder,
hvor miljøkravene har betydning for egenskaberne ved den offentlige anskaffelse (vare
eller tjenesteydelse), og
- at der er adgang til at stille miljøkrav, der alene vedrører et produkts fremstillingsproces,
hvis miljøkravene følger af EU-regler eller
EU-ordninger. Derudover er adgangen til at
stille miljøkrav til fremstillingsprocessen
begrænsede, hvis fremstillingsprocessen ikke
har betydning for egenskaberne ved det færdige produkt og ikke indvirker på miljøet i
Danmark.

EU's udbudsdirektiver giver således en række muligheder, men også en række begrænsninger for at stille miljøkrav ved offentlige indkøb.
Regeringen vil derfor opfordre EU-Kommissionen til at udbygge udbudsdirektiverne med en
direkte regulering af adgangen til at stille miljøkrav, så der kan skabes en klar retstilstand på
området, der kan fremme miljøhensynet »fra
vugge til grav« og samtidig modvirke usaglig
forskelsbehandling af virksomheder.

Spm. nr. S 1300
Til sundhedsministeren (28/3 95) af:";Birte Weiss
183789;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om spørgsmålet om
Apotekerforeningens formue blev inddraget i
bruttoavanceforhandlingerne med Apotekerforeningen, således som ministeren forud for
forhandlingerne meddelte at de skulle?«
Svar (4/4 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Ester Larsen
184061;title_name;"Forhandlinger om bruttoavancen blev indledt af
min forgænger. Årsagen til, at forhandlingerne
på daværende tidspunkt ikke førte til en aftale,
var netop spørgsmålet om Apotekerforeningens
formue.
Der blev ikke i forbindelse med en genoptagelse af forhandlingerne i 1995 rejst forhandlingstemaer, som gjorde det sagligt og relevant
at inddrage foreningens formue i bruttoavanceforhandlingerne. Derfor har formuen ikke været
inddraget i den afsluttende fase af bruttoavanceforhandlingerne.
Jeg kan imidlertid supplerende oplyse, at jeg
for tiden uafhængigt af bruttoavanceforhandlingerne drøfter spørgsmålet om Apotekerforeningens formue med Apotekerforeningens formand.

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

5083'

Spm. nr. S 1312

Til erhvervsministeren (21/3 95) af:

Til finansministeren (29/3 95) af:";Andersen)
184886;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om Københavns
Kommune har levet op til den mellem regering
og kommune indgåede aftale om udlicitering af
egnede driftsopgaver?«";Jens Løgstrup Madsen
185064;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at forsikringsselskaber indhenter op til 20 år gamle helbredserklæringer og anvender dem som begrundelse
for at stoppe forsikringsudbetalinger, som forsikringstageren i henhold til policen forventer
udbetalt, f.eks. efter en ulykke eller på grund af
uarbejdsdygtighed som følge af kronisk sygdom?«

Begrundelse
I sommer i fjor indgik Københavns Kommune
og staten en aftale, hvori bl.a. Hovedstadens
Sygehusfællesskab og frasalget af kommunale
ejendomme blev lagt i rammer. Ifølge aftalen
forpligtedes kommunen også til at overholde
Finansministeriets cirkulære om udbud og udlicitering.
Spørgsmålet sigter til en afklaring af, hvorvidt
kommunen har levet op til jdenne forpligtelse.
Svar (6/ 4 95)";Kim Mouritsen
185832;title_name;":
Det indgår i aftalen mellem regeringen og
Københavns Kommune om kommunens økonomi i 1995, at Københavns Kommune med henblik på en fortsat rationalisering af opgavevaretagelsen tager initiativ til at udbyde en række
egnede driftsopgaver. Kommunen skal endvidere udarbejde en årlig redegørelse om initiativer på området. Københavns Kommune har
fremsendt redegørelsen til indenrigsministeren
den 31. marts 1995.
Det fremgår ligeledes af aftalen, at kommunen, indtil Indenrigsministeriet har udarbejdet
et særligt kommunalt regelsæt om udbud og
udlicitering, følger reglerne herom i Finansministeriets cirkulære for statslige institutioner. De
særlige kommunale regler er indeholdt i lovforslag nr. L 151, som indenrigsministeren fremsatte i Folketinget den 18. januar 1995.
Ad spm. nr. S 1248
Fra erhvervsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kim
Mouritsen (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 4584, var sålydende:

Supplerende svar (6/ 4 95)";Mogens Lykketoft
186936;title_name;":
I fortsættelse af mit svar af 27. marts 1995 kan
det oplyses, at ministeriet har indhentet en
udtalelse fra Assurandør-Sociétetet om ovennævnte spørgsmål.
Assurandør-Sociétetet oplyser, at forsikringsselskabernes vurdering af afgivne helbredserklæringer med henblik på at reducere eller
stoppe forsikringsudbetalingerne ikke baserer
sig på en fælles praksis. Det er således selskabernes individuelle forretningspolitik, baseret
bl.a. på selskabets produkt- og kundesammensætning, der er afgørende for, i hvilket omfang
selskabet foretager vurderinger af, om der skulle være afgivet mangelfulde helbredsoplysninger. Sådanne vurderinger initieres på baggrund
af nye oplysninger på skadestidspunktet, f.eks.
oplysninger fra en speciallæge eller fra den forsikrede selv.
For de livsforsikringskontrakter, der etableres
i dag, er det en almindelig regel, at mangelfulde
oplysninger om lægekonsultationer, lægebehandlinger m.v., der er foretaget mere end ti år
før tegningstidspunktet, ikke kan give anledning til en reduktion af ydelsen.
Assurandør-Sociétetet fremhæver, at »smerter eller ubehag i muskler, led og knogler« ikke
er tilstrækkeligt til at overveje reduktion af
ydelsen. Sådanne overvejelser finder alene sted,
hvis den forsikrede har konsulteret læge, uden
at dette er blevet oplyst på tegningstidspunktet.
Assurandør-Sociétetet oplyser endvidere, at
sociétetet for øjeblikket undersøger mulighederne for at forbedre den i tegningssituationen
almindeligt anvendte fortrykte helbredserklæring. Denne undersøgelse, hvor bl.a. Forbrugerrådet medvirker, er iværksat på baggrund af en
henvendelse fra Forbrugerombudsmanden. Den
pågældende undersøgelse forventes afsluttet i
nærmeste fremtid og på en sådan måde, at der

5084

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

lægges op til en række forbedringer netop for at
forhindre, at kunden afgiver urigtige helbredsoplysninger.
Assurandør-Sociétetet oplyser også, at en
eventuel beslutning fra forsikringsselskabets
side om en pro rata-reduktion af en forsikringsydelse eller et eventuelt totalt stop for ydelsesbetalingen altid vil kunne indbringes for Forsikringsankenævnet og i sidste instans vil kunne
indklages for domstolene.
På baggrund af Assurandør-Sociétetets udtalelse finder jeg ikke anledning til at foretage mig
yderligere i sagen.

Spm. nr. S 1292
Til arbejdsministeren (24/3 95) af:";Mimi Jakobsen
189296;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke muligheder der
eksisterer inden for gældende lovgivning for
samarbejde om formidling af ledige mellem
arbejdsformidlingen og kommunerne, og hvilke
muligheder der eksisterer for aktivering af ledige bistandsklienter i en kommune eller en
region?«
Begrundelse
På baggrund af debatten om kommunernes
overtagelse af arbejdsformidlingen ønskes
belyst, hvilke muligheder for samarbejde der
findes inden for gældende lovgivning mellem
arbejdsformidling og kommuner.
Svar (5/4 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Arbejdsformidlingen har fortsat ansvaret for
formidlingen af arbejde til både dagpenge- og
kontanthjælpsmodtagere. Arbejdsformidlingens
formidlingsansvar forudsætter dog, at arbejdsformidlingen har kendskab til kontanthjælpsmodtagerne, og det kræver, at de er tilmeldt
arbejdsformidlingen.
Arbejdsformidlingen har pligt til at underrette kommunen, hvis der er et negativt formidlingsudfald for kontanthjælpsmodtagere.
Arbejdsformidlingen skal endvidere underrette
kommunen, hvis kontanthjælpsmodtageren

udebliver fra aktiviteter, der direkte knytter sig
til formidlingen.
Efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik
kan kommunerne og amtskommunerne også
formidle arbejde til kontanthjælpsmodtagere.
Hvis kommunen eller amtskommunen har
overtaget eller vælger at overtage formidlingen
af kontanthjælpsmodtagere, skal arbejdsformidlingen orienteres, da der sammen med formidlingsopgaven også følger en indberetningspligt
til CRAM-statistikken.
Arbejdsformidlingen skal også orienteres,
hvis kommunen eller amtskommunen ikke længere ønsker at have formidlingsansvaret for
kontanthjælpsmodtagere.
I forbindelse med ikrafttrædelsen af lov om
en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om kommunal aktivering pr. 1. januar 1994 blev der
skabt en klarere ansvarsfordeling mellem
arbejdsformidlingen og kommunerne/amtskommunerne om tilvejebringelse af tilbud til
dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere.
I aktivering af de ledige kontanthjælpsmodtagere har kommunerne de samme arbejdsmarkedspolitiske redskaber til rådighed som
arbejdsformidlingen. Det vil sige, at den individuelle handlingsplan er et væsentligt redskab i
lov om kommunal aktivering.
Kommunerne kan i lighed med arbejdsformidlingen benytte jobtræning og uddannelse
som aktiveringsredskaber samt igangsætterydelse, der er en pendant til iværksætterydelse
for ledige dagpengemodtagere.
Endvidere kan arbejdsformidlingen og kommunerne/ amtskommunerne vælge selv at gennemføre de tilbud, de har ansvaret for at tilvejebringe, eller helt eller delvis at overlade gennemførelsen til andre f.eks. til hinanden, eventuelt mod betaling. Arbejdsformidlingen og
kommunerne/amtskommunerne kan dog ikke
herved fraskrive sig ansvaret for tilvejebringelse
af tilbudene.
I lovgivningen gives der således vide rammer
for at etablere forskellige former for samarbejde
mellem arbejdsformidlingen og kommunerne
ud fra de regionale og lokale behov.

Onsdag den -26. april 1995 (spm)
Spm. nr. S 1294
.

5085";Lone Møller
192311;title_name;":
Det gør det.

Rengøring: Godt halvdelen af AMU-centrene
varetager selv rengøringsopgaverne. Af disse
AMU-centre har 3 haft opgaven i udbud i 1994.
Vagttjeneste: 3 AMU-centre varetager selv
vagtopgaver. Disse AMU-centre har ikke haft
opgaven i udbud i 1994. På de resterende AMUcentre varetages opgaven eksternt (vagtcentral,
Securitas og lign.).
Kantinedrift: Af de seneste tilbagemeldinger
fra AMU-centrene fremgår, at centrene selv
varetager kantinedriften. 3 AMU-centre har i
1994 haft opgaven i udbud.

Ad spm. nr. S 1094

Spm. nr. S 1277

Fra arbejdsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Lars Løkke
Rasmussen (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 4190, var sålydende:

Til justitsministeren (23/3 95) af:";Mimi Jakobsen
193174;name_party;":
»Hvilke nye initiativer vil ministeren tage for at
sikre, at planlovgivningens bestemmelser om
forbud mod helårsbeboelse i sommerhuse efterleves?«

Til erhvervsministeren (27/3 95) af:";Lars Løkke Rasmussen
193382;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om isbryderprojektet
fortsætter, når bevillingen er opbrugt?«
Svar (6/4 95)

Til arbejdsministeren (3/3 95) af:";Flemming Oppfeldt
193544;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. S 932 oplyse, om der
inden for AMU-området (AMU-centrene) varetages henholdsvis rengøringsopgaver, kantineopgaver og vagtòpgaver i eget regi, og hvorvidt
disse opgaver har været udbudt i henhold til
Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1. marts
1994 om udbud og udlicitering af statslige
drifts- og anlægsopgaver?«

Supplerende svar (7/4 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
I fortsættelse af mit foreløbige svar af 10. marts
1995 kan jeg oplyse, at Arbejdsmarkedsstyrelsen
efter modtagelsen af AMU-centrenes seneste
oplysninger om opgavevaretagelsen på de
nævnte områder har oplyst, at opgaver vedrørende rengøring, kantine og vagt varetages i
eget regi på nogle AMU-centre og udliciteres
(varetages eksternt) på andre AMU-centre. Om
de enkelte opgaver oplyser Arbejdsmarkedsstyrelsen på baggrund af centrenes nu foreliggende
indberetninger:

Begrundelse
Regeringen har løbende fastholdt, at problemet
med den ulovlige helårsbeboelse i sommerhusområderne skal løses efter retningslinjerne i
Justitsministeriets cirkulære fra 1994, der vejleder kommunerne om, hvorledes de skal løfte
bevisbyrden, således at man vil kunne gennemføre sager vedrørende ulovlig helårsbeboelse.
I henhold til dette cirkulære har Jægerspris
Kommune indgivet politianmeldelse i 341 konkrete tilfælde. Disse anmeldelser afvises nu af
politimesteren i Frederikssund med henvisning
til, at der ikke er tilstrækkelig dokumentation
for, at beboerne har begået et strafbart forhold.
Dermed synes det at stå klart, at det eksisterende regelgrundlag ikke er tilstrækkeligt.
Svar (5/4 95)";Lars Løkke Rasmussen
195211;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra politimesteren i
Frederikssund. Politimesteren har bl.a. oplyst
følgende:
»Ved skrivelser af 10. februar 1995 har
Jægerspris Kommune indgivet anmeldelser om
ulovlig sommerhusbeboelse i 348 sager.

5086

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Kommunen har senere - den 24. februar 1995
- tilbagekaldt 9 af sagerne, hvor der er konstateret enten ejerskifte, fraflytning, mangler i sagen,
eller at ejerne nu bor som pensionister efter
planlovens § 41.
Herudover har kommunen ønsket én sag stillet i bero, da der er søgt om dispensation til helårsbeboelse.
Anmeldelserne er som bilag vedlagt kopier af
ikrafttrædelsesbestemmelsen i bygningsvedtægt
for sommerhusområdet, varslingsskrivelse,
påbudsskrivelse samt et håndskrevet skema
med oplysninger om den enkelte ejendom og
dennes beboer(e).
Skemaerne er helt eller delvis udfyldt i de
enkelte felter, der ses struktureret således, at de
indeholder mulighed for at give en oversigt
over de eksempler, der er anført i punkt 4 i vejledningen af 8. marts 1994 om håndhævelse af
forbudet mod helårsbeboelse i sommerhuse, og
som vedrører de oplysninger, kommunen skal
søge indhentet i forbindelse med udøvelsen af
sin tilsynspligt.
Der er i ingen af sagerne vedlagt dokumentation for de anførte oplysninger ud over de ovennævnte varslings- og påbudsskrivelser.
Jægerspris Kommune er i anledning heraf tilskrevet herfra den 22. marts 1995. Det er i skrivelsen bemærket, at det i den omtalte vejledning, der er udsendt med Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af samme dato, anføres under
punkt 7, at politiet iværksætter en politimæssig
efterforskning, når der er en rimelig formodning
om, at der er begået et strafbart forhold, samt at
det i vejledningen videre anføres, at »det er af
afgørende betydning, at kommunerne er
omhyggelige med »sagens oplysning« i politianmeldelsen, således at politiet har et godt
grundlag for at vurdere, om der skal indledes en
efterforskning af sagen.«
Endvidere er det anført, at vejledningen
opremser, hvad politianmeldelsen bør indeholde, herunder »kopi af påbud og eventuelle
andre sagsakter« samt »andet materiale, der
belyser den ulovlige beboelse«.
I skrivelsen har jeg endvidere oplyst kommunen om, at det til brug for min vurdering efter
retsplejelovens § 742, stk. 2, af, om der skal
iværksættes en politimæssig efterforskning, er
en nødvendig forudsætning, at jeg er i besiddelse af sagsmateriale, der indeholder de oplysninger, der skal skabe en »rimelig formodning om,
at et strafbart forhold, som forfølges af det
offentlige, er begået«.

Da der ikke i det fremsendte materiale var
vedlagt dokumentation for de punkter, der
påberåbes, meddelte jeg i samme skrivelse kommunen, at jeg ikke på nuværende tidspunkt kan
fastslå, at der skal iværksættes en politimæssig
efterforskning.
I skrivelsen udbeder jeg mig kommunens
bemærkninger til, om der til brug for min vurdering af sagerne - eller udvalgte blandt disse vil blive fremsendt den nødvendige dokumentation.
Samtidig oplyser jeg, at sagerne - hvis jeg
ikke hører yderligere inden en måned fra kommunens modtagelse af skrivelsen - vil blive
behandlet på det foreliggende grundlag.«
Politimesteren har endvidere oplyst, at der
forud for kommunens indgivelse af anmeldelserne deltog to medarbejdere fra politimesterembedet i et møde arrangeret af Jægerspris
Kommune med borgmester Poul Madsen,
embedsmænd fra kommunen samt en repræsentant fra Kommunernes Landsforening. Kommunen ønskede under mødet drøftet, under
hvilken form anmeldelserne kunne indgives.
Fra politiets side blev nævnt den mulighed, at
der i første omgang blev udvalgt enkeltsager
som anbefalet i Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 8. marts 1994, hvilket borgmesteren
imidlertid fandt lå uden for hans mandat.
På baggrund af kommunens forespørgsel
blev det på mødet af politipersonalet meddelt,
at der måtte indgives en anmeldelse for hver
sag, da der er tale om individuelle sager. Samtidig blev det understreget, at sagerne skulle
indeholde dokumentation for, at det omhandlede hus ligger i et sommerhusområde, samt
dokumentation for hvert af de enkelte punkter i
afkrydsningsskemaet.
Som det fremgår af den udsendte vejledning
om håndhævelse af forbudet mod helårsbeboelse i sommerhuse, påhviler det efter planloven
kommunen at føre tilsyn med, at reglerne i § 40
om anvendelse af sommerhuse overholdes.
Som et led i udøvelsen af tilsynspligten skal
kommunen i de enkelte sager søge alle fornødne
oplysninger indsamlet fra de enkelte dele af den
kommunale administration.
I forbindelse med anmeldelse af formodet
strafbare forhold er det i vejledningen forudsat,
at de af kommunen indsamlede oplysninger
sendes til politiet som dokumentation for de
anmeldte forhold.
Politimesteren har som nævnt oplyst, at der
ikke i forbindelse med de konkrete anmeldelser

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

5087

har foreligget dokumentation for, at der i de
Begrundelse
enkelte sager er tale om ulovlig sommerhusbeboelse.
I sin besvarelse af spørgsmål nr. S 1051-1055
Dette er baggrunden for, at politimesteren har , henviser ministeren til Konkurrencerådets særanmodet kommunen om at oplyse, om der til
tryk »Autorisationsordninger o.l. - set i relation
I brug for den videre vurdering af sagerne vil bli- til konkurrenceloven« fra 1994.
ve fremsendt den yderligere dokumentation for
Efter spørgerens opfattelse besvarer særtrykde anmeldte forhold, som politimesteren har
ket ikke de stillede spørgsmål.
ønsket.
Foreløbigt svar (6/4 95)
Spm. nr. S 1377
Til kulturministeren (6/4 95) af:";Bjørn Westh
200795;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke forholdsregler
regeringen har truffet på baggrund af information om, at laserprojektet den 4. maj 1995 forventes at give et underskud på ca. 4,2 mio. kr.,
og vil ministeren desuden oplyse, hvorledes det
er sikret, at skatteyderne ikke skal betale mere
end allerede bevilget?«
Svar (10/4 95)
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Oplysningen om, at der fra »Fredsskulptur 95«
skulle være tilgået Kulturministeriet en redegørelse vedrørende et forventet underskud for
projektet på 4,2 mio. kr. en måned før projektets
gennemførelse, er ikke korrekt.
Der synes at kunne være tale om en tidligere
redegørelse af 22. december 1994 fra projektet til
Kulturfonden, som resulterede i, at Kulturfondens bestyrelse i januar 1995 besluttede at forøge fondens tidligere bevilgede tilskud til
»Fredsskulptur 95«.
Med hensyn til anden del af spørgsmålet skal
det oplyses, at det ikke indgår i Kulturministeriets planer at give projektet yderligere tilskud.

Spm. nr. S 1301
Til erhvervsministeren (24/3 95) af:";Pernille Sams
201846;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en ajourført oversigt
over erhvervsområder med offentlig adgangsregulering?«";Hans Christian Schmidt
201986;title_name;":
Jeg kan foreløbig oplyse, at der inden for
Erhvervsministeriets område findes følgende
love, der stiller krav om autorisation, registrering eller næringsbrev som betingelse for
udøvelse af det pågældende erhverv:
- Lov om statsautoriserede revisorer, lovbekendtgørelse nr. 762 af 22. august 1994,
- Lov om registrerede revisorer, lovbekendtgørelse nr. 763 af 22. august 1994,
- Lov om dispachører, lovbekendtgørelse nr.
184 af 25. marts 1988,
- Lov om omsætning af fast ejendom (ejendomsmæglere), lov nr. 453 af 30. juni 1993,
- Lov om translatører og tolke, lovbekendtgørelse nr. 181 af 25. marts 1988,
- Næringsloven (auktionsholdere og vekselerere), lovbekendtgørelse nr. 185 af 25. marts
1988,
- Lov om restaurations- og hotelvirksomhed
m.v. (restauratører og hotelværter), lov nr.
256 af 6. maj 1993,
- Lov om forsikringsvirksomhed (ansvarshavende aktuarer), lovbekendtgørelse nr. 963 af
29. november 1994,
- Lov om tilsyn med firmapensionskasser
(aktuarer), lovbekendtgørelse nr. 670 af 19.
august 1993,
- Dykkerloven (erhvervsdykkere), lovbekendtgørelse nr. 583 af 29. september 1988, ændret
ved lovbekendtgørelse nr. 936 af 27. december 1991,
- Lov om erhvervsfremme, lovbekendtgørelse
nr. 84 af 22. februar 1993, ændret ved lovbekendtgørelse nr. 1093 af 22. december 1993,
omfattende:
1., Statsautoriserede vejere og målere.
2. Bemyndigelse til kontrol med nettoindhold i
færdigpakninger (e-mærkning).
3. Bemyndigelse til udførelse af kontrol med
måleinstrumenter, der bliver brugt som
grundlag for afregning (vægte, benzinstandere m.v.).

5088

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

4. Akkreditering af laboratorier til teknisk
prøvning og kalibrering.
5. Akkreditering til certificering af produkter,
personer og systemer.
6. Akkreditering til miljøcertificering og akkreditering af miljøverifikatorer.
7. Akkreditering til inspektion.
8. Ædelmetalkontrollen.
9. Udpegning af primærlaboratorier og nationale referencelaboratorier (fundamental
metrologi).
En oversigt over samtlige ordninger på
Erhvervsministeriets og andre ministeriers
områder vil kræve en nøjere undersøgelse. Jeg
vil derfor rette henvendelse til de øvrige ministerier og vende tilbage, når besvarelse herfra
foreligger. I øvrigt kan jeg oplyse, at det tværministerielle udvalg om service som led i
opfølgningen af ressourceområderapporterne
har nedsat en arbejdsgruppe om erhvervsservice, som bl.a. skal analysere og vurdere lovmæssige og branchemæssige reguleringer af forskellige erhvervsservicebrancher, f.eks. advokatfirmaer, revisor virksomheder, rådgivende ingeniørfirmaer m.v. Arbejdsgruppens behandling
forventes færdiggjort efteråret 1995.

Spm. nr. S 1293
Til udenrigsministeren (27/3 95) af:";Mimi Jakobsen
204690;name_party;":
»Kan udenrigsministeren fremlægge dokumentation for, at de »militærunddragere« fra Kosovo, som er blevet idømt lange fængselsstraffe,
har fået militær træning i den albanske hær i
Albanien?«
Begrundelse
Udenrigsministeriet har afvist oplysningerne fra
en menneskerettighedsorganisation i Kosovo
om lange straffe til »militærunddragere« med
den begrundelse, at disse ikke alene var dømt
for selve militærunddragelsen, men også »for at
have fået militær træning i den albanske hær i
Albanien« (se Udenrigsministeriets notits fra
den 24. marts 1995).
Fra et asylretligt udgangspunkt kan man sige,
at det er ganske underordnet, hvilke paragraffer
et internationalt fordømt regime bruger til at

straffe borgere, som ikke ønsker at gøre tjeneste
i regimets militær.
Derfor er der kun logik i Udenrigsministeriets
indvending, hvis det rent faktisk kan dokumentere, at de pågældende har fået militær træning i
den albanske hær i Albanien. Udenrigsministeriet bedes derfor fremlægge denne dokumentation samt oplyse, på hvilke kilder den er baseret.
Svar (11/4 95)";Søren Søndergaard
205790;title_name;":
Som anført i Udenrigsministeriets notits af 24.
marts til Folketingets Retsudvalg fortsætter
Udenrigsministeriet sin undersøgelse omkring
retsforfølgelsen af de personer, der refereres til i
spørgsmålet. Så snart disse undersøgelser, der
kræver nærmere og vanskeligt tilgængelige
oplysninger fra udenlandske kilder, er afsluttet,
fremsender Udenrigsministeriet et nyt notat til
Retsudvalget. ,
For den gode ordens skyld bemærkes allerede
nu, at spørgsmålet om, hvad der er asylretligt
relevant eller ej, ikke henhører under Udenrigsministeriet, men alene under Direktoratet for
Udlændinge og Flygtningenævnet. Som svar på
spørgsmål fra disse udlændingemyndigheder
videregiver Udenrigsministeriet sine oplysninger i sammendrag for at beskytte sine kilder til
de nævnte udlændingemyndigheder, men
Udenrigsministeriet tager ikke stilling til, hvad
der er asylretligt relevant eller ej.
v
Udenrigsministeriet har i øvrigt ikke anført,
at de pågældende personer har fået militær træning i Albanien, men alene, at de er dømt for
»forbrydelser mod statens sikkerhed« ved at
bringe landets territoriale integritet i fare (straffelovens § 116 og § 138), og at de ikke er dømt
for militærunddragelse hverken efter lov om
militær tjeneste eller efter straffelovens bestemmelser herom (§ 214, § 215 eller § 217, jf. også
§ 226).

Spm. nr. S 1306
Til udenrigsministeren (29/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
207185;name_party;":
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om de
norske udlændingemyndigheders vurdering af
desertørers og militærnægteres muligheder for
at opnå asyl i Norge?«

(637)
Onsdag den 26. april 1995 (spm) .
Begrundelse

5089

Spørgsmålet skal ses i forlængelse af spørgsmål
nr. S 884 om behandlingen af desertører og militærnægtere i de øvrige EU-lande.

på, som det udtrykkes i besvarelsen af spørgsmål nr. S 986, »at gennemføre en fælles aktion
over for Serbien med henblik på at opnå en løsning på spørgsmålet om udsendelse til
Serbien«?«

Svar (7/4 95)

Begrundelse";Søren Søndergaard
207789;title_name;":
De norske myndigheder tager udgangspunkt i,
at militærnægtelse ikke er et forhold, der danner
grundlag for asyl. En undtagelse fra denne
hovedregel vil være, hvis en person risikerer en
uforholdsmæssig streng straf for militærnægtelse på grund af politisk opfattelse, tilhørsforhold
til en etnisk, social, religiøs eller national gruppe
eller lignende.
Fra norsk side vurderer man ikke, at de
straffe, som desertører og militærnægtere fra
Serbien-Montenegro risikerer at ifalde ved en
eventuel hjemsendelse, er af en sådan karakter,
at det i sig selv vil kunne begrunde meddelelse
af asyl i Norge. I den forbindelse vurderer man,
at de straffe, personer fra denne gruppe idømmes, synes at ligge på nogenlunde samme
niveau uanset etnisk tilhørsforhold.
Efter de foreliggende oplysninger har Norge i
1994 og i de første 2 måneder af 1995 hjemsendt
ca. 70 desertører og militærnægtere fra SerbienMontenegro.
En gruppe af militærnægtere og desertører
fra perioden med mobilisering i Serbien-Montenegro har dog fået humanitær opholdstilladelse
i Norge. Behandlingen af denne type sager var
stillet i bero indtil efteråret 1993, men hovedparten er nu færdigbehandlet. Hovedbegrundelsen
for meddelelse af humanitær opholdstilladelse
har efter det oplyste været, at de pågældende på
det tidspunkt, hvor deres ansøgning blev
behandlet, havde opholdt sig meget længe i
Norge, samt at en stor del af gruppen havde
familiemedlemmer i Norge.

I Det Fri Aktuelt lørdag den 1. april 1995 omtales det, at der kan blive alvorlige problemer for
myndighederne med i praksis at udvise afviste
asylsøgere fra Serbien-Montenegro, herunder
Kosovo, fordi det restjugoslaviske transportministerium har fastlagt stramme retningslinjer
for udstedelse af rejsedokumentation til folk fra
Restjugoslavien, som har været asylsøgere.

Spm. nr. S 1362
Til indenrigsministeren (5/4 95) af:";Niels Helveg Petersen
209669;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om de overvejelser, som de nordiske ministre med ansvar for
asyl og indvandring har gjort sig med henblik

Svar (11/4 95)";Søren Søndergaard
209854;title_name;":
Indenrigsministeriet kan med udgangspunkt i
den anførte begrundelse for spørgsmålet vedrørende problemer med udsendelse af afviste
asylansøgere til det tidligere Jugoslavien, herunder Serbien: henvise til besvarelsen af spørgsmål nr. S 986 fra medlem af Folketinget Søren
Søndergaard (EL).
Indenrigsministeriet kan herudover oplyse, at
spørgsmålet om en udredning af mulighederne
for at gennemføre en fælles aktion over for
Serbien med henblik på at opnå en løsning på
spørgsmålet om udsendelse til Serbien fortsat er
under overvejelse i det nordiske samarbejde på
det flygtningepolitiske område.
Indenrigsministeriet kan i den forbindelse
supplerende oplyse, at det under et møde den
8.-9. december 1994. i Den Nordiske Samrådsgruppe for Flygtningespørgsmål, der er en nedsat embedsmandskomité under Nordisk Ministerråd, blev besluttet at nedsætte en arbejdsgruppe, som skal iværksætte en udredning vedrørende udsendelsesproblemer, herunder i forhold til det tidligere Jugoslavien (F.R.Y.), og
fremkomme med eventuelle fællesnordiske løsningsforslag hertil.
Beslutningen om nedsættelse af arbejdsgruppen blev tiltrådt af de nordiske ministre med
ansvar for asyl og indvandring under mødet i
København den 1. februar 1995.
Som opfølgning herpå har Danmark herefter
udarbejdet et kommissorium for arbejdsgruppens overvejelser om koordinering af de nordi-

5090

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

ske landes løsning af udsendelsesproblemer.
Den 20. marts 1995 blev det første møde i
arbejdsgruppen afholdt, hvor de nordiske lande
foretog de indledende drøftelser og udredninger vedrørende udsendelsesproblemer i relation
til visse modtagerlande, herunder det tidligere
Jugoslavien.

Spm. nr. S 1365
Til forsvarsministeren (5/4 95) af:";Birte Weiss
211611;name_party;":
»Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig i
anledning af vanskelighederne med at rekruttere mandskab til Den Internationale Brigade herunder overvejelser om forbedring i ansættelsesvilkårene?«
Begrundelse
Der henvises til oplysninger i Morgenavisen
Jyllands-Posten onsdag den 5. april 1995, hvori
brigadens chef, Finn Særmark-Thomsen, refereres for at udtale, at det kan blive nødvendigt
dels at lokke unge med bedre løn og billige lån,
dels at tvangsudkommandere fastansat personale til brigaden.
Svar (12/4 95)";Søren Søndergaard
212164;title_name;":
Den Danske Internationale Brigade vil fra 1.
januar 1996 indgå i NATO's Hurtige Reaktionsstyrker, og det er således planen, at opstillingen
af brigaden vil være afsluttet med udgangen af
1995.
Rekruttering af personel med rådighedskontrakter - ca. 3.700 af den samlede styrke på ca.
4.500 - gennemførtes første gang blandt de værnepligtige, der blev indkaldt i 2. halvår 1993. En
stor del af personellet skal rekrutteres blandt de
værnepligtige, der er indkaldt i 1994, og de
sidste blandt de værnepligtige, der indkaldes i
1. halvår 1995.
Der må udvises en vis varsomhed med at
udlede for konkrete erfaringer med rekrutteringen ud fra de to første værnepligtshold, primært
fordi disse værnepligtige havde modtaget indkaldelsesordre, før der kunne gives de pågæl-

dende holdbare oplysninger om uddannelses-,
kontrakt- og tjenesteforhold i relation til brigaden.
Generelt forløber rekruttering, uddannelse og
opstilling af personellet som planlagt, men erfaringer fra de to første hold har vist, at rekrutteringen af personel med særlige uddannelser har
været problematisk. Specielt har det været vanskeligt at tilvejebringe det planlagte antal kontrakter til stabsunderafdelinger samt trænenheder, der rummer mange forskellige funktioner
og dermed forskellige uddannelser.
Samtidig har der kunnet konstateres en procentvis fremgang i rekrutteringen fra det første
til det andet værnepligtshold. På baggrund af
tilkendegivelser fra de kommende hold til brigaden samt allerede indgåede kontrakter til det
hold, der tilgår brigaden medio 1995, forventer
Forsvarskommandoen, at denne stigning fortsætter.
På baggrund af udviklingen i rekrutteringen
af personel kan det muligvis blive nødvendigt at
foretage visse justeringer i grundlaget for opstillingen af Den Danske Internationale Brigade.
Det er imidlertid min vurdering, at det endnu er
for tidligt at afgøre, om dette bliver nødvendigt.

Spm. nr. S 1366
Til forsvarsministeren (5/4 95) af:
Søreri Søndergaard (EL):
»Hvad kan ministeren oplyse om sine overvejelser vedrørende udkommandering af fastansat
personale i forsyaret til at indgå i Den Internationale Brigade?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1365.
Svar (12/4 95)";Hans Hækkerup
214405;title_name;":
Af bemærkningerne til folketingsbeslutning af
25. november 1993 vedrørende etablering af en
dansk international brigade fremgår, at knap 20
pet. af personellet i Den Danske Internationale
Brigade - svarende til ca. 850 personer - skal

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
være fast personel, dvs. personel, der til daglig
forretter tjeneste i brigaden, eller personel, der
eksempelvis forretter tjeneste i en regimentsstab, en anden stab eller ved en skole, men er
designeret til brigaden.
I det omfang det ikke er muligt at tilvejebringe det nødvendige antal med rådighedskontrakt, jf. min besvarelse af spørgsmål nr. S 1365,
er det hensigten at udpege og designere fast
tjenstgørende personel til brigaden. Dette kan
f.eks. være begrundet i behov for særlige militære uddannelser, hvor personel med rådighedskontrakt alene af uddannelsesmæssige
årsager ikke kan tilvejebringes, eller det kan
være begrundet i rekrutteringsmæssige forhold,
hvor det indledningsvis ikke har været muligt at
rekruttere rådighedspersonel, hvilket medfører,
at fast tjenstgørende personel designeres til brigaden for herefter successivt at blive erstattet af
personel med rådighedskontrakt i takt med
rekrutteringen af dette personel.

5091

rer, efter sagens natur kun kan forholde sig til
fortiden, dvs. hvilke straffe militærunddragere,
herunder desertører, hidtil er blevet idømt.
Af alle fem notater, der dækker over en periode på 2/i år, fremgår, at retspraksis er som
opsummeret i notatet af 21. marts 1995, side 16.
Det bemærkes dog, at den højeste straf, som en
værnepligtig - hvad enten vedkommende er
blevet i Serbien-Montenegro eller i en periode
har opholdt sig i udlandet - ses at være blevet
idømt for militærunddragelse alene, der i de
tidlige notater blev sat til et års fængsel, fra og
med notatet af 25. april 1994 er sat til 18 måneders fængsel. Den højeste straf må ikke forveksles med, om forholdet normalt retsforfølges, og
heller ikke med, hvad der i så fald er den typiske straf.
Hvis Udenrigsministeriet bliver bekendt med
en ændret retspraksis over for værnepligtige
militærunddragere i Serbien-Montenegro, vil
man underrette udlændingemyndighederne
herom.

Spm. nr. S 1368
Spm. nr. S 1370

Til udenrigsministeren (5/4 95) af:";Hans Hækkerup
216660;name_party;":
»Kan udenrigsministeren oplyse, om ambassaden i Beograds nye juridiske kilde ud over ægtheds vurderinger har udarbejdet generelle redegørelser for den juridiske situation med hensyn
til spørgsmålet om strafforfølgelse af desertører
og militærnægtere, der enten opholder sig i
Serbien-Montenegro eller i udlandet?«

Til indenrigsministeren (5/4 95) af:";Søren Søndergaard
217036;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om sine initiativer
for at sikre, at Danmark lever op til sine forpligtelser i henhold til FN's Konvention om Barnets
Rettigheder (ratificeret af Danmark den 19. juli
1991) vedrørende asylsøgerbørns og -unges ret
til uddannelse?«

Svar (11/4 95)

Begrundelse";Søren Søndergaard
217368;title_name;":
Ambassaden i Beograds nuværende juridiske
kilder har bidraget til Udenrigsministeriets
notater af 25. april 1994, 8. august 1994 og 21.
marts 1995. Det fremgår af notatet af 21. marts
1995, at man til brug for dette har søgt oplysnin'""
ger fra flere advokater, dér bruges i menneskerettighedssager i området.
Det bemærkes, at alle Udenrigsministeriets
notater - ud over de ovennævnte notater også
notaterne af 6. oktober 1992 og 24. marts 1993 som svar på udlændingemyndighedernes
spørgsmål om retspraksis i Serbien-Montenegro
over for militærunddragere, herunder desertø-

Ifølge børnekonventionens artikel 28 har alle
børn ret til uddannelse. Børnekonventionens
artikél 2, stk. 1, slår tillige fast, at denne ret skal
gælde alle børn inden for dansk jurisdiktion
uden forskelsbehandling af nogen art. I Undervisningsministeriets bekendtgørelse om undervisning af fremmedsprogede børn af den 20.
november 1984 siges det således også, at fremmedsprogede børn skal have tilbud om undervisning på linje med den, der tilbydes i folkeskolen. Hertil kommer tilbud om modersmålsundervisning.
I en ny rapport fra den komité, som overvå- ,
ger, om de lande, der har ratificeret konventioI 홢 .

5092

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

nen, lever op til deres forpligtelser i konventionen, sættes der fokus på, at den danske stat bør
sikre ligestilling af asylsøgerbørn med hensyn til
uddannelse og sundhed (jf. FN-dokument
CRC/C/15/add.33).
Foreløbigt svar (12/ 4 95)";Niels Helveg Petersen
218862;title_name;":
Der henvises til Indenrigsministeriets foreløbige
besvarelse af 11. april af spørgsmål nr. S 1319, jf.
vedlagte kopi. (Se side 5076).
Som det fremgår heraf, vil Indenrigsministeriet senere vende tilbage med en endelig besvarelse af spørgsmålet.

En status for pasningsgarantien er under
udarbejdelse, og på baggrund heraf vil en samlet vurdering af udbygningsbehovet for en indfrielse af pasningsgaranti for de 1-5-årige børn
kunne ske. Det skal i den forbindelse nævnes, at
der i perioden 1991-94 er sket en betydelig
udbygning på daginstitutionsområdet svarende
til ca. 50.000 pladser til børn i alle aldre.
De kommunaløkonomiske konsekvenser af at
fastholde pasningsgarantien vil indgå i de samlede overvejelser om kommunernes økonomi
for 1996. Med henvisning til svar på spørgsmål
nr. S 1066 kan det endvidere oplyses, at den
demografiske udvikling vil indgå i overvejelserne, når retningslinjerne for kommunernes økonomi i de kommende år skal tilrettelægges. Det
samme gælder naturligvis konsekvenserne af
regelændringer såsom de foretagne justeringer
af orlovsordningerne.

Spm. nr. S 1287
Til finansministeren (24/3 95) af:";Birte Weiss
220013;name_party;":
»Hvordan vil regeringen sikre den lovede pasningsgaranti for de 0-6-årige børn i budgetårene 1996 og 1997, når regeringen ønsker at bremse udviklingen i de kommunale budgetter og
man ved, at efterspørgslen efter dagpasning vil
stige stærkt i 1996 og 1997 bl.a. som følge af stigende børnetal og forringede orlovsordninger?«

Spm. nr. S 1299
Til forsvarsministeren (28/3 95), af:";Villy Søvndal
220412;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at søværnet skal
overtage fiskerikontrollen til søs, og hvad vil det
i så fald betyde for beskæftigelsen på Fiskeridirektoratets skibe?«
Svar (6/4 95)

Begrundelse
I Berlingske Tidende den 24. marts 1995 offentliggør Kommunernes Landsforening nogle tal,
der viser, at kommunerne er nødt til at bygge
mere end de 10.000 ekstra pladser, de budgetterer med i 1995, for at følge efterspørgslen i det
følgende år. Men samtidig lægger regeringen op
til en opbremsning i den kommunale økonomi
og specielt anlægsaktiviteterne. Dette vil alt
andet lige betyde, at pladsgarantien må ophøre.
Svar (4/ 4 95)";Villy Søvndal
221071;title_name;":
I lyset af den positive samfundsøkonomiske
udvikling er finansiering af serviceforbedringer
samtidig med en generel opbremsning i den
kommunale budgetudvikling forenelige målsætninger.";Mogens Lykketoft
221293;title_name;":
Fiskerikontrollen på fiskeriterritoriet omkring
Danmark udføres i henhold til § 38, stk. 1, i lov
nr. 306 af 4. juni 1986 - saltvandsfiskeriloven af den under Fiskeriministeriet hørende fiskerikontrol.
Jeg kan ikke bekræfte, at søværnet skal overtage fiskerikontrollen til søs i farvandet omkring
Danmark, men jeg kan oplyse, at der under
Finansministeriet er nedsat en tværministeriel
arbejdsgruppe, der ser nærmere på hensigtsmæssigheden af eventuelt at overføre flere
statslige skibe m.v. til Forsvarsministeriet.
I arbejdsgruppen indgår bl.a. repræsentanter
fra Forsvarsministeriet samt Landbrugs- og
Fiskeriministeriet.
Først når resultatet af arbejdsgruppens overvejelser foreligger, vil det være muligt at udtale
sig om eventuelle konsekvenser af arbejdsgruppens anbefalinger.

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
Spm. nr. S 1353
Til socialministeren (4/4 95) af:";Hans Hækkerup
222181;name_party;":
»Hvor mange unge under 25 år modtager støtte
via social- og arbejdsmarkedslovgivningen til
deres entré på arbejdsmarkedet, og hvor stor en
홢procentdel udgør de af en ungdomsårgang?«
Svar (12/4 95)";Villy Søvndal
222414;title_name;":

'

5093

Vedrørende sociallovgivningen kan oplyses:
Det er ikke via socialstatistikken muligt at se,
hvor mange unge der véd deres entré på
arbejdsmarkedet modtager støtte via social- og
arbejdsmarkedslovgivningen.
Spørgsmålet kan imidlertid i en vis udstrækning belyses ud fra/hvor mange der er på revalidering, og hvor mange kontanthjælpsmodtagere der er under aktivering m. v. Der skal tages
det forbehold, at der kan være en gruppe, der
afslutter et aktiverings- eller et revalideringsforløb, uden at det umiddelbart herefter lykkes
at komme ind på arbejdsmarkedet.

Antal personer under 25 år i 1993 og 1994: Revalidender og aktiverede kontanthjælpsmodtagere
(inklusive flygtninge)

Revalidering
Pct. af antal unge
17-24 år
Aktivering2)
Pct. af antal unge
17-24 år . . . . . . . . . . . .

1993
Antal modt.

1993
Antal helårsmodt.

1994
Antal modt.

1994
Antal helårsmodt

16.442

6.166

15.3451)

5.7541)

2,8%
, 86.300

1,0%
. 28.800

2,6%
61.700

1,0%
20.6002)

4,99%

10,5%

3,5%

14,6% I

. I

1) Udregnet ud fra kvartalssÚltistikken for 1994 (i gns. 27.366 familier pr. måned i 1994 mod 29.322 i 1993).
2) Tal for 1993 er skøn baseret på Sociahninisteriets/Indenrigsministerierts særlige undersøgelse af kommunernes aktivering af kontanthjælpsmodtagere i 1993, Danmarks Statistiks kvartalsstatistik vedr. kontanthjælpsmodtagere (1.-4. kvartal 1993). Tal for 1994 er skøn baseret på Danmarks Statistiks AMFORA-statistik, 1.-3.
kvartal, samt Danmarks Statistiks kvartalsstatistik vedrørende kontanthjælpsmodtagere (1.-4. kvartal 1994).
Endelige tal for 1994 forventes at foreligge i juni
1995.
Besvarelsen angiver alene antallet af unge,
der modtager støtte via sociallovgivningen. For
så vidt angår støtte til unge ledige dagpengemodtagere under lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, henvises der til arbejdsministeréns
besvarelse af spørgsmål nr. S 1352.

Spm. nr. S 1310
Til landbrugs- og fiskeriministeren (29/3 95) af:";Karen Jespersen
224371;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til spørgsmål
nr. S1188 af 15. marts 1995 og ministerens svar
af 23. marts 1995 oplyse, hvorvidt jordbrugskommissionen for Ringkøbing Amt var entydigt
juridisk forpligtet til at forlænge fristen?«

Svar (6/4 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I situationer, hver der er tale om forlængelse af
en frist, der er meddelt ved et tidligere påbud
efter reglerne i § 27 i landbrugsloven, skal jordbrugskommissionen - som nævnt i mit svar på
spørgsmål nr. S 1188 - tage stilling til, om der er
grundlag for at forlænge fristen.
Afgørelsen af, om der er særlige forhold, der
kan begrunde, at der meddeles en fristforlængelse og i givet fald hvor længe, beror på et
skøn, der udøves af jordbrugskommissionen.
Jordbrugskommissionen var således ikke i
den omhandlede sag juridisk forpligtet til at forlænge tidsfristen. Men jordbrugskommissionen
skulle derimod skønne over, om der var grund
til at forlænge fristen som nævnt ovenfor.

'

Onsdag 홢
den 26. april 1995 (spm)

5094
Spm. nr. S 1276

Til trafikministeren (23/3 95) af:
Ulla Tømæs (V):
»Vil ministeren oplyse, hvilke indtægter og
udgifter DSB har haft i årene 1990-1994 i forbindelse med driften ""af overfarten Esbjerg-Fanø,
samt hvilke indtægter og udgifter DSB Rederi
A/S forventer at have frem til år 2000?«
Begrundelse
I forbindelse med vedtagelse af lov om DSB
Rederi A/S skal overfarten Esbjerg-Fanø videreføres med statsstøtte frem til år 2000, hvorefter
overfarten skal udbydes i licitation.
En forudsætning for at kunne bedømme et tilbud ved en kommende licitation må være, at
man har kendskab til indtægter og udgifter.

Når rederiet overgår til aktieselskab, vil
Esbjerg-Fanø-overfartens regnskab således blive belastet med afskrivning og forrentning, med
udgifter til forsikring, med administrationsomkostninger og med moms.
Det forventes herefter, at overfarten i 1998,
1999 og i år 2000 vil give et årligt underskud på
1 mio. kr. Af den netop vedtagne lov om at
omdanne DSB Rederi til aktieselskab fremgår
det, at forpligtelsen til at opretholde overfarten
Esbjerg-Fanø og det økonomiske ansvar i forbindelse hermed påhviler staten. Der vil således
blive indgået en kontrakt mellem DSB og DSB
Rederi A/S om at videreføre ruten og betalingen herfor.
Der sker udbud af den fortsatte sejlads i år
2001.

Spm. nr. S 1289
Svar (6/4 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Af nedenstående regnskabsopstilling fra DSB
Rederi fremgår det, hvilke indtægter og udgifter
DSB har haft i årene 1990-1994:
Mio. kr.

1990 1991 1992 1993 1994

Indtægter
21,9 25,5 27,6 l 27,6 31,1
Omkostninger . 20,7 l 21,7 l 22,9 24,9 24,7
Resultat . . . . . . .

1,2

3,8

4,8

3,0

6,4

Det bemærkes, at omkostningerne for ruten er
opgjort eksklusive omkostninger til afskrivning
og forrentning af kapitalapparatet, hvilket er i
overensstemmelse med DSB's overordnede
regnskabspraksis.
Eventuelle udgifter til havarier er heller ikke
belastet Esbjerg-Fanø-overfartens regnskab, da
DSB Rederi fører omkostninger til havarier på
en central konto. Dette forenkler sammenligning
mellem de enkelte års resultater, da udsving på
grund af havarier elimineres i ruternes regnskaber.
Esbjerg-Fanø administreres af Overfartsområde Vest, og omkostningerne herved er ikke
fordelt til ruten. Ligeledes er de centralt afholdte
administrationsomkostninger ikke fordelt til
rederiets enkelte overfartsområder eller ruter.

Til landbrugs- og fiskeriministeren (24/3 95) af:";Kristen Touborg
227834;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at lette ekspeditionen af sager om jordhandler, hvor der gøres
indsigelse på grund af ønsket om køb af tillægsjord, og hvad har ministeren i sinde at gøre ved
Glejbjergsagen?«
Begrundelse
Det er generelt, at ekspeditionstiden er for lang,
og et af de grelleste eksempler findes i Glejbjerg,
hvor sagen nu kører på 9. år.
Svar (3/4 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Ved ændringen af landbrugsloven i 1994 er der
sket en styrkelse af reglerne om fortrinsstilling
til suppleringsjord. Der er samtidig tilvejebragt
grundlag for, at jordbrugskommissionerne kan
gå mere aktivt ind i disse sager, når parterne i
sådanne sager ikke kan blive enige. Jordbrugskommissionerne har således fået hjemmel til at
fastsætte den pris, der er afgørende for en fortrinsstilling, ligesom kommissionerne også har
fået hjemmel til at fastsætte størrelse og
afgrænsning af det areal, der omfattes af fortrinsstillingsreglerne.

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
I situationer, hvor en landmand har erhvervet
landbrugsjorder i strid med reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord, skal jordbrugskommissionen efter reglerne i lovens § 27 meddele påbud om genafhændelse af jorderne inden
en frist på mellem 6 måneder og et år. Denne
frist kan i henhold til § 85, stk 2, i Landbrugsministeriets cirkulære nr. 38 af 8. marts 1990 om
lov om landbrugsejendomme forlænges, hvis
jordbrugskommissionen skønner, der er grund
dertil.
Jeg lægger vægt på, at der sker en effektiv
opfølgning af sådanne påbud.
Hvis jordbrugskommissionens afgørelse
påklages efter reglerne i landbrugslovens § 30a
og reglerne i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 808 af 15. december 1989 om administrationen af landbrugsloven m.v., må en gennemtvingelse af påbud om genafhændelse
imidlertid efter sædvanlig praksis normalt stilles i bero, indtil der er truffet afgørelse i klagesagen.
For så vidt angår Glejbjergsagen, kan jeg
oplyse, at den omhandlede ejendom efter påbud
fra jordbrugskommissionen er blevet afhændet
til en køber, der kan erhverve ejendommen,
uden at fortrinsstillingsreglerne kan bringes i
anvendelse.
Jeg er bekendt med, at der er truffet aftale om
tilbageskødning af ca. 30 ha af ejendommens
jorder, og at jordbrugskommissionen har truffet
afgørelse om, at der er tale om omgåelse af fortrinsreglerne, jf. § 32 i landbrugsloven.
Denne afgørelse er påklaget til Strukturdirektoratet, der har oplyst, at sagen forventes afgjort
i nær fremtid.
Jeg kan i øvrigt vedrørende Glejbjergsagen
henvise til den daværende landbrugsminister
Bjørn Wesths svar til Landbrugs- og Fiskeriudvalget af 7. marts og 5. maj 1994 på henholdsvis
spørgsmål 2 vedrørende forslag til lov om
ændring af lov om landbrugsejendomme (L 171,
1993-94) og spørgsmål 81 (alm. del - bilag 228).
Kopi af disse svar vedlægges til orientering.
(Ikke optrykt her).";Henning Urup
230726;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (uge 17):

5095

Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 1379
Andersen, Bent Hindrup (EL): spm. nr.
S 1415-1417
Andersen, Else Winther (V): spm. nr. S 1345 og
1346
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 1400
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 1397
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 1245 og
1295-1298
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 1355 og
1380
i
Espersen, Lene (KF): spm. nr. S 1372-1376
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 989
(suppl. besv.)
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 1383-1385 og 1394
Just, Annette (FP): spm. nr. S 1386 og 1387
Kjær, Henriette (KF): spm. nr. S 1360
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 1262 (suppl.
besv.)
Mikkelsen, Brian (KF): spm. nr. S 1433
Svanholt, Anni (SF): spm. nr. S 1402
Sønderby, Peder (V): spm. nr. S 1439
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 1363,1364
og 1367
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 1352 og 1389-1393

Spm. nr. S 1379
Til udenrigsministeren (6/4 95) af:";Henning Grove
231755;name_party;":
»Vil den danske regering på et kommende
møde i EU's Ministerråd meddele, at Danmark
ikke vil acceptere, at Kommissionen fremlægger
forslag om traktatændringer om socialpolitik i
EU, samt at Danmark på forhånd vil nedlægge
veto mod behandlingen af ethvert forslag i denne retning?«
Begrundelse
Dette spørgsmål blev stillet til socialministeren i
Folketingets spørgetid onsdag den 5. april 1995.
Her henviste socialministeren spørgeren til at
rette spørgsmålet til udenrigsministeren.

5096

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Svar (19/4 95)";Keld Albrechtsen
232338;title_name;":
Det fremgår af Traktatens artikel N, stk. 1, at
enhver medlemsstats regering eller Kommissionen kan forelægge Rådet forslag til ændring af
de traktater, som Unionen bygger på.
Regeringen er ikke bekendt med, at Kommissionen fremlægger forslag om traktatændringer
om socialpolitik i EU.
Der henvises i øvrigt til regeringens tidligere
redegørelser for proceduren for fastlæggelse af
de danske holdninger. En dansk stillingtagen til
konkrete emner, der forventes drøftet på regeringskonferencen, afventer den brede offentlige
debat, der leder frem til udarbejdelsen af regeringens forhandlingsgrundlag.

Spm. nr. S 1415
Til miljø- og energiministeren (12/4 95) af:";Niels Helveg Petersen
233029;name_party;":
»Kan ministeren afkræfte, at etableringen af en
400-kilovolt-elledning fra Aalborg til Århus er
begrundet i ellevering til militære anlæg?«
Svar (24/4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at den vurdering af behovet,
som indgår i Energistyrelsens behandling af
Elsams ansøgning om bygning af den pågældende ledning, omfatter behovet for elforsyning
i almindelighed. Forsyning af militære anlæg
indgår ikke særskilt i denne vurdering.

Svar (24/4 95)

I
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har ingen planer om at erklære 400-kilovoltledninger for militære hemmeligheder.

Spm. nr. S 1417
Til miljø- og energiministeren (12/4 95) af:";Bent Hindrup Andersen
233724;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til Elsams holdning til offentliggørelse af behovet for en
400-kilovolt-elledning fra Aalborg til Århus
oplyse, om ministeren vil tilbyde Elsams ledelse
et kursus i lov om offentlig forvaltning?«
Svar (2414 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
, Elforsyningsvirksomheder er omfattet af lov om
offentlighed i forvaltningen efter § 1, stk. 2. Det
går jeg ud fra at Elsams ledelse allerede er fuldt
ud klar over.

Spm. nr. S 1345
Til kulturministeren (31/3 95) af:";Bent Hindrup Andersen
234253;name_party;":
»Hvilke aftaler ligger der omkring etablering af
Musikalsk Grundkursus i de resterende 5
amter?«
Svar (18/4 95)

Spm. nr. S 1416
Til miljø- og energiministeren (12/4 95) af:";Else Winther Andersen
234455;name_party;":
»Overvejer ministeren at erklære landets
400-kilovolt-ledninger for militære hemmeligheder, og hvorledes agter ministeren da at
camouflere de pågældende højspændingsledninger?«

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har fra Statens Musikråd fået følgende redegørelse for situationen vedrørende etableringen
af musikalske grundkurser:
Musikrådet har ført forhandlinger om oprettelse af musikalsk grundkursus med Sønderjyllands, Viborg, Århus og Vestsjællands Amter.
Der har endnu ikke været ført forhandlinger
med Frederiksborg Amt.
Disse forhandlinger befinder sig på forskellige stadier. I Viborg Amt er den lokale finansiering kun delvis på plads. I Vestsjællands Amt

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
har man endnu ikke afgjort, hvor det musikalske grundkursus skal ligge. I begge tilfælde er
der således endnu ikke den fornødne lokale
afklaring.
I Århus og Sønderjylland har Musikrådet
godkendt konkrete musikskoler som kvalificerede til at have et musikalsk grundkursus.
Musikrådet har endnu ikke givet konkrete,
skriftlige bevillingstilsagn, bl.a. fordi man først
lige netop har modtaget et egentligt budget for
musikalsk grundkursus ved Randers Musikskole. Musikrådet har ikke modtaget budget for
musikalsk grundkursus ved Vojens Musikskole.

Spm. nr. S 1346
Til kulturministeren (31/3 95) af:";Bent Hindrup Andersen
235782;name_party;":
»Hvem skal afholde de udgifter, som de 5 amter
har haft ud fra dispositioner på basis af givne
tilsagn fra Statens Musikråd om etablering af
Musikalsk Grundkursus?«
Svar (18/4 95)
Kulturministeren Qytte Hilden):
Statens Musikråd har over for mig oplyst, at i
det omfang amter, kommuner og musikskoler
har haft udgifter til brochurer, annoncering og
lign., er Musikrådet villig til at medfinansiere
disse udgifter efter det almindelige tredelte støtteprincip for musikalske grundkurser.
Jeg vil her samtidig udtrykke min undren
over Musikrådets beslutning om at stille oprettelsen af flere musikalske grundkurser i bero,
som jeg finder meget uhensigtsmæssig.
-

Spm. rtr. S 1400
Til arbejdsministeren (10/4 95) af:";Else Winther Andersen
236513;name_party;":
»Må modtagere af dagpenge deltage i blokader
og demonstrationer i forbindelse med f.eks. den
igangværende buskonflikt, uden at det får konsekvenser for dagpengeudbetalingerne?«

5097

Begrundelse
I forbindelse med den igangværende buskonflikt deltager der folk i blokader og demonstrationer, som ikke har noget at gøre med f.eks.
buschaufførerne, men som er arbejdsløse, der er
tilkaldt af fagforeninger.
Spørgeren vil gerne have oplyst, om det er
legalt for en dagpengemodtager at deltage i faglige konflikter på andre områder. Man er jo ikke
til rådighed for arbejdsmarkedet, når man f.eks.
er blevet kørt i bus til en helt anden by for at
blokere en busterminal. Ministeren bedes også i
sin besvarelse af spørgsmålet inddrage en
beskrivelse af, hvordan a-kasserne forholder sig
til disse dagpengemodtagere, der »hyres« som
ballademagere i andres faglige konflikt.
Svar (21/4 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er en grundlæggende betingelse for at få
dagpenge, at den ledige fuldt ud står til rådighed for arbejdsmarkedet, og dette gælder naturligvis også ledige, der måtte deltage i én blokade eller en demonstration i forbindelse med en
faglig konflikt.
For at stå til rådighed skal den ledige blandt
andet være arbejdssøgende og kunne formidles
arbejde med dags varsel, medmindre den ledige
hører til et fagligt område, hvor det er nødvendigt, at tiltrædelse af formidlet arbejde sker
samme dag.
Deltager et ledigt medlem, der skal kunne
formidles arbejde med dags varsel, i en blokade
eller demonstration i en anden kommune, skal
medlemmet derfor fortsat sikre sig kendskab til
sin daglige post og efterkomme eventuel indkaldelse til samtale på arbejdsformidlingen, i
arbejdsløshedskassen eller hos en arbejdsgiver.
Sker dette ikke, får det dagpengemæssige konsekvenser for medlemmet, da deltagelse i blokade, demonstration m.v. ikke er en gyldig grund
til afslå formidlet arbejde eller at møde op til en
formidlingssamtale.
Derimod får det ikke dagpengemæssige konsekvenser, hvis det ledige medlem sikrer sig
kendskab til sin daglige post og efterkommer
indkaldelser på den dag eller de dage, hvor deltagelse i blokade m.v. måtte finde sted.
Bliver der tale om deltagelse af længere
varighed i en blokade, hvorunder medlemmet
ikke er arbejdssøgende, vil det efter en konkret

..

5098

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

vurdering kunne få dagpengemæssige konsekvenser for medlemmet.
I de tilfælde, hvor der måtte blive tale om
dagpengemæssige konsekvenser, er det altså
ikke selve deltagelsen i blokade m.v., der er
afgørende, men alene om medlemmet fortsat
kan opfylde de almindelige betingelser for at stå
til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er arbejdsløshedskasserne, der skal tage
stilling til, om der skal være tale om dagpengemæssige konsekvenser. Bliver medlemmet ikke
formidlet arbejde på den dag eller de dage, hvor
deltagelsen finder sted, vil der ikke være anledning for arbejdsløshedskasserne til at undersøge
forholdet nærmere, medmindre der fremkommer oplysninger i forbindelse med den konkrete
konflikt, der måtte give anledning hertil.
Når konflikten i Esbjerg er afsluttet, kan
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen,
hvis man finder anledning til det, anmode de
a-kasser, som må formodes i særlig grad at have
været berørt af konflikten, om en redegørelse
for, i hvilket omfang der er foretaget undersøgelser og truffet afgørelser om eventuelle dagpengemæssige konsekvenser vedrørende ledige, der måtte have deltaget i blokader m.v. i tilknytning til konflikten.

Spm. nr. S 1397
Til forskningsministeren (10/4 95) af:";Kim Behnke
240091;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en person,
der opholder sig i udlandet, og som har en
dansk tilkoblet mobiltelefon, skal betale for
samtalen fra grænsen og til det land, hvor han
befinder sig?«
Begrundelse
Hvis en dansker med mobiltelefon kører til
Frankrig og en fra Danmark ringer til hans
mobiltelefon, skal opringeren kun betale for
samtalen til grænsen, hvor så modtageren betaler resten af vejen til Frankrig.
For personer, som kører meget i udlandet,
kan det komme som noget af en overraskelse,
når de modtager regningen fra telefonselskabet.
Personen med mobiltelefonen har ikke bedt
om at blive ringet op og bør derfor ikke pålægges udgifter i forbindelse med samtalen.

Spørgeren er derfor interesseret i ministerens
holdning, hvilke regler der ligger til grund for
ordningen, og om det er noget, ministeren kan
ændre, eller om Folketinget skal træffe beslutning.
Svar (21/4 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Den daværende minister for kommunikation og
turisme besvarede den 3. marts 1993 spørgsmål
nr. S 474, S 475 og S 476 stillet af folketingsmedlem Niels Højland (FP) om samme emne.
Der er heri gjort rede for baggrunden for takseringsprincippet. Det fremgår heraf, at der i de
internationale aftaler om takseringsprincipper
for GSM-mobiltelefontrafik anbefales det
såkaldte B-takseringsprincip, der indebærer, at
det er den kaldte (roamede) abonnent, der betaler for viderestillingen fra hjemlandet.
Det kan i den forbindelse oplyses, at de to
danske GSM-operatører ved etableringen af tjenesten i foråret 1992 fik godkendt takseringsprincipper i overensstemmelse med disse anbefalinger.
Takseringsprincippet indebærer, at den abonnent, der ringer op til mobiltelefonen, kun betaler den på forhånd kendte takst, dvs. taksten for
opkald til danske mobiltelefonabonnenter, der
befinder sig i Danmark. Modtageren betaler selv
for viderestillingen til det land, hvori vedkommende befinder sig.
Når mobiloperatørerne har ønsket at få godkendt et system, hvor det er modtageren, der
betaler for udlandsforlængelsen, skyldes det
navnlig hensynet til den abonnent, der ringer op
til mobiltelefonabonnenten. Den abonnent, der
ringer op, vil nemlig ikke kunne vide, om den
kaldte mobilabonnent (B-abonnenten) befinder
sig i Danmark eller i udlandet.
Hvis den, der ringer op (A-abonnenten),
skulle betale for hele samtalen, ville vedkommende med rette kunne påberåbe sig uforskyldt
at blive pålignet en ekstra trafikafgift af ukendt
størrelse.
Derimod vil den kaldte mobiltelefonabonnent
være bevidst om ekstrataksten ved opkald fra
hjemlandet og vil derfor selv kunne afbryde en
given samtale, hvis han ikke ønsker at betale
viderestillingstaksten for det ankommende
opkald.
På NMT-området har takseringsprincippet
indtil 1. januar 1993 været, at opkald fra Dan-

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
mark til danske mobilabonnenter i de andre
nordiske lande blev takseret med samme beløb
som opkald til danske mobile abonnenter, der
befandt sig i Danmark. Modtageren har således
ikke forud for 1. januar 1993 betalt for samtaler
fra Danmark.
Med virkning fra 1. januar 1993 har Tele Danmark A/S fået godkendt samme takseringsform
for opkald på NMT fra Danmark som den, der
er gældende for GSM.
Det var et vigtigt element i godkendelsen af
den ændrede takseringsmetode for NMTopkald, at der dermed blev skabt lige vilkår
mellem NMT-systemets taksering og de metoder, der allerede var aftalt internationalt for
GSM-systemernes vedkommende.
Der er ikke siden besvarelsen af ovennævnte
spørgsmål sket ændringer i takstprincipperne
for den pågældende type trafik.
Det er min opfattelse, at de godkendte takstprincipper fortsat er de mest gennemsigtige,
idet det placerer betalingsansvaret hos den
abonnent, der også har muligheder for at afbryde en given samtale, for hvilken han ikke ønsker
at betale den ekstra takst for udlandsforlængelsen.

Spm. nr. S 1245
Til undervisningsministeren (21/3 95) af:";Tom Behnke
244030;name_party;":
»Hvornår agter ministeren at tage initiativ til at
give erhvervsskolerne acceptable planlægningsvilkår vedrørende første skoleperiode?«

5099

vedrørende 1. skoleperiode i erhvervsuddannelserne.
I Undervisningsministeriets Nyhedsbrev
nr. 21 af 28. november 1994 har ministeriet givet
en generel orientering om, at der forberedes et
lovinitiativ, som bl.a. vil indeholde forslag om
en ændring af formen for 1. skoleperiode i
erhvervsuddannelserne.
I en skrivelse til erhvervsskolerne dateret 6.
december 1994 har ministeriet med henvisning
til ovenstående meddelt skolerne, at der må
planlægges på det kendte regelgrundlag, så
længe Folketinget ikke har vedtaget ændringer i
det pågældende lovgrundlag.
I samme skrivelse er det videre anført, at en
eventuel ændret status af 1. skoleperiode specielt i uddannelserne inden for jern og
metal-området, som kan bestemmes med den
hjemmel, der er givet ministeren i den gældende
lov, vil forudsætte ændringer i de bekendtgørelser, der er gældende for de pågældende uddannelser. Også her må skolerne følgelig planlægge
på det kendte grundlag, indtil nye bekendtgørelser eventuelt er udstedt.
Med en skrivelse af 23. februar 1995 har
Erhvervsskoleafdelingen uddybet orienteringen
vedrørende situationen for jern og
metal-uddannelserne. Der er herved givet den
oplysning, at ministeriet - efter aftale med organisationerne - søger at skabe grundlag for, at
der kan være udstedt nye bekendtgørelser for
19 uddannelser inden 1. august 1995.
Ministeriet har således givet skolerne den
information, der kan gives, på et så tidligt tidspunkt som muligt.
Til nærmere orientering vedlægges kopi af de
to omtalte skrivelser. (Ikke optrykt her).

Begrundelse
Idet skolerne ikke har fået besked om, hvilke
retningslinjer de skal planlægge undervisningen
efter, finder spørgeren det uacceptabelt, at der
til dato ikke er givet klar besked til erhvervsskolerne vedrørende første skoleperiode.
Svar (18/4 95)";Jan Køpke Christensen
246008;title_name;":
Jeg kan oplyse spørgeren om, at Undervisningsministeriets erhvervsskoleafdeling har orienteret erhvervsskolerne to gange om situationen

Spm. nr. S 1295
Til sundhedsministeren (28/3 95) af:";Ole Vig Jensen
246226;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilket omfang lægers
arbejde på andre sygehuse end dér, hvor de er
ansat, har, samt hvor meget det koster ekstra at
have lægerne til at arbejde i deres friuger?«

5100

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Begrundelse
Der er meget vedholdende historier om, at
læger nærmest har dobbeltjob og kan tjene en
hel månedsløn ekstra ved at arbejde i en friuge.
Senest kom det til udtryk i en artikel i Det Fri'
Aktuelt den 27. marts 1995.
Svar (20/4 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Jan Køpke Christensen
246742;title_name;"Det er ikke muligt umiddelbart at fremskaffe de
ønskede oplysninger uden større ressourceforbrug. Lønudgiften til lægevikarer opføres i
almindelighed på lønkontoen for læger. Der
registreres ikke særskilt, om der er tale om vikarer eller fastansatte. En lægevikar, der f.eks.
ansættes til vagttjeneste i en uge, betragtes som
almindeligt ansat i amtet og er underlagt almindelige overenskomstvilkår. Derfor er der heller
ikke en skelnen mellem vikarer og fastansatte i
lønregistreringen.
Lægevikarer har ikke pligt til at oplyse, om de
i tiden for vikariatet er ansat på et andet sygehus, i en lægepraksis eller har andet lægeligt
arbejde.
Amterne registrerer således ikke omfanget af
lægernes arbejde på andre sygehuse end det,
hvor de har deres hovedarbejdsplads.

Spm. nr. S 1296
Til sundhedsministeren (28/3 95) af:";Andersen)
247588;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
komme lægers rejsen landet rundt for at få godt
betalt overarbejde til livs?«

vide, hvilke initiativer ministeren har tænkt sig
at tage for at stoppe dette overforbrug.
Svar (20/4 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Jan Køpke Christensen
247867;title_name;"Som bekendt er det amterne og Hovedstadens
Sygehusfællesskab, der driver landets sygehuse.
Det betyder, at det også er sygehusejerne, der
som arbejdsgivere tegner overenskomst med
lægeforeningerne og hermed fastsætter lægernes arbejdsvilkår. Herunder hører også spørgsmålet om lægernes bibeskæftigelse.
I lægernes overenskomst er det fastsat, at
funktionærlovens bestemmelser om bibeskæftigelse er gældende. Disse bestemmelser siger, at
funktionæren er berettiget til uden samtykke fra
arbejdsgiveren at påtage sig arbejde uden for
tjenesten, når dette arbejde kan passes, uden at
det er til ulempe for det sygehus, hvor lægen
normalt arbejder. Princippet er, at hvad lægen
foretager sig i sin fritid, er vedkommendes egen
sag, blot lægen er i stand til at passe sit arbejde,
når han eller hun er i tjeneste.
Jeg er helt enig i dette princip.

Spm. nr. S 1297
Til sundhedsministeren (28/3 95) af:";Andersen)
248790;name_party;":
»Vil ministeren gøre overarbejde på eget sygehus mere tiltrækkende for lægerne, eventuelt
ved at udbetale overarbejdspengene?«
Begrundelse

Lægers dobbeltarbejde, hvor de rejser langt for
at få udbetalt større lønninger, kan vel primært
begrundes i, at lægerne gerne vil have flere penBegrundelse
ge udbetalt.
Det er spørgerens opfattelse, at det kunne
Ifølge bl.a. Det Fri Aktuelt den 27. marts 1995
rejser læger fra Sønderjylland til Nordjylland for være en løsning at udbetale overarbejdspenge
at få godt betalt arbejde i deres friuger. Ifølge til de læger, der gerne vil arbejde over, i stedet
for at ønske det hele afspadseret. Det vil efter
Det Fri Aktuelt kan en ugeløn komme op på
spørgerens opfattelse være til gavn for alle par32.000 kr.
Det forekommer at være et unødvendigt spild ter, også lægen, der ikke skal rejse langt væk fra
af skatteydernes penge at betale så meget for en . sin familie for at arbejde.
uges arbejde. Derfor vil det være interessant at

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
Svar (20/4 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Jan Køpke Christensen
249857;title_name;"Der er i den nugældende overenskomst intet til
hinder for, at sygehusene kan udbetale overarI bejdspenge. Ifølge overenskomsten skal overarbejde i videst muligt omfang undgås. Kan overarbejde ikke undgås, skal det i videst muligt
omfang afspadseres. Kan det ikke afspadseres og det kan jo være svært, hvis sygehuset har
ledige lægestillinger - kan det udbetales som
overarbejdsbetaling. Det er op til det enkelte
sygehus at bestemme, i hvilken udstrækning
man ønsker at udbetale overarbejdspenge.
Dette er videreført i den nye overenskomst.
Dog er der sket nogle tekniske, ændringer i,
hvorledes man opgør og beregner overarbejde.
En ændring af overarbejdsbegrebet giver en
mere fleksibel arbejdstilrettelæggelse.
Betalingen er ændret således, at overarbejdspengene nu består af skalalønnen plus lægetillæg. Det vil give en bedre overarbejdsbetaling,
og så vil overarbejde på det sygehus, hvor
lægen i forvejen arbejder, også blive mere tiltrækkende.

Spm. nr. S 1298
Til sundhedsministeren (28/3 95) af:";Andersen)
250888;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at mindske problemet med lægemangel primært på provinssygehusene?«
Begrundelse
Mange læger rejser langt for at tjene ekstra penge i deres friuger, noget, der ifølge dagspressen
koster mange penge. Den eneste grund til, at det
kan lade sig gøre, er, at der er lægemangel rundt
omkring i landet.
Det er' efter spørgerens opfattelse vigtigt at
gøre noget ved lægemangelen også for at få fjernet ventelisterne.

5101

Svar (20/4 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Jan Køpke Christensen
251394;title_name;"I regeringens aftale fra juni 1994 med Amtsrådsforeningen samt Københavns og Frederiksberg
Kommuner om udvikling af sygehusvæsenet
indgår en række initiativer til imødegåelsé af
lægemangel og fremskyndelse af faststillingsreformen, det vil sige omdannelse af reservelægestillinger til afdelingslæge- og overlægestillinger.
Initiativerne indebærer bl.a., at amterne og
Hovedstadens Sygehusfællesskab skal være tilbageholdende med nynormeringer af stillinger,
og at man skal fremskynde omdannelsen af 1.
reservelæge-stillinger til afdelingslægestillinger
eller overlægestillinger. Initiativerne skal sikre
en bedre fordeling af lægerne ud over landet.
Sundhedsministeriet og Amtsrådsforeningen
vurderer for øjeblikket denne del af den 4-årige
aftale om udviklingen af sygehusvæsenet.
Jeg kan endvidere nævne, at Sundhedsstyrelsen kort før jul færdiggjorde den såkaldte
kirurgrapport. Rapporten foreslår bl.a., at der i
højere grad betales for den tid, lægerne står til
rådighed, men ikke udfører arbejde, frem for at
der sker afspadsering. Sygehusejerne er enige i
disse anbefalinger.
Gennemførelsen af forslagene vil give en
mere effektiv udnyttelse af lægernes arbejdstid
og dermed kunne imødegå den strukturelle
lægemangel, der kan konstateres for øjeblikket.
Endelig deler jeg Amtsrådsforeningens opfattelse af, at de nye overenskomsters regler om
arbejdstilrettelæggelse og fleksibel arbejdstid
betyder, at overenskomsterne ikke fremover vil
lægge begrænsninger for en nødvendig og højt
kvalificeret lægedækning på sygehusene.

Spm. nr. S 1355
Til arbejdsministeren (4/4 95) af:";Andersen)
253003;name_party;":
»Vil ministeren oplyse baggrunden for, at deltidsansatte, der går på overgangsydelse eksempelvis som 51-årige, ikke må udføre arbejde for
27.500 kr. pr. år?«

5102

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Begrundelse

Spm. nr. S 1380

Reglerne for overgangsydelse blev for en tid
siden ændret fra kun at kunne benyttes af de
55-60-årige til også at kunne benyttes af de
50-55-årige.
Kort tid efter, at loven var iværksat, kunne
dog kun personer, der før havde haft heltidsbeskæftigelse, også samtidig oppebære andet
arbejde til 27.500 kr. pr. år. Deltidsansatte på
overgangsydelsen må ikke udføre arbejde ved
siden af.
Spørgeren ønsker derfor ministerens vurdering af rimeligheden i de nuværende regler.

Til erhvervsministeren (6/4 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
253767;name_party;":
»Vil ministeren give en vurdering af, hvor mange arbejdspladser den såkaldte isbryderordning
har kostet hos eksempelvis private konsulentfirmaer, marketingbureauer og andre?«

Svar (18/4 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at der i forbindelse med arbejdsmarkedsreformens vedtagelse blev givet fuldtidsforsikrede dagpengemodtagere mulighed
for i en sammenhængende periode på 12 måneder at vælge at modtage 80 pet. af hidtidige dagpenge med mulighed for i perioden at tjene op
til 27.500 kr. uden fradrag i dagpengene.
For at skabe en vis parallelitet til dagpengeområdet blev der på samme tidspunkt lavet en
forsøgsordning, der giver fuldtidsforsikrede
medlemmer på overgangsydelse ret til at tjene
op til 27.500 kr. fradragsfrit hvert kalenderår.
Ordningen løber indtil udgangen af 1996.
Der er med virkning fra den 1. april 1995
foretaget visse justeringer på dagpengeområdet,
men det er fortsat sådan, at ordningen kun retter
sig mod fuldtidsforsikrede.
Deltidsforsikrede medlemmer på overgangsydelse er ikke afskåret fra at have lønarbejde,
men arbejdet medfører fradrag i ydelsen efter
de almindelige regler på dagpengeområdet.
Når deltidsforsikredes mulighed for at tjene
et fradragsfrit beløb ikke findes i de gældende
regler, skyldes det, at der var tale om en nyskabelse i arbejdsløshedsforsikringsloven. Det var
derfor ønskeligt at se, hvordan de nye ordninger
fungerede, før der blev taget stilling til, om de
skal udvides til også at omfatte deltidsforsikrede.
Det er på nuværende tidspunkt for tidligt at
drage konklusioner om ordningens hensigtsmæssighed, herunder om der, i tilfælde af at
ordningen gøres permanent, vil være behov for
at foretage justeringer af reglerne.

Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at isbryderordningen i flere tilfælde har skubbet ansatte, herunder
ansatte hos såvel rådgivningsfirmaer som private konsulentfirmaer, marketingbureauer og
andre, ud til fordel for ansatte med støtte fra den
såkaldte isbryderordning.
I et tidligere svar har ministeren karakteriseret ordningen som en succes, men ikke forholdt
sig til de mulige uhensigtsmæssigheder, som
også er en del af statsstøtteordninger.
Spørgeren ønsker derfor en vurdering af ordningens bruttoeffekt på arbejdsmarkedet, hvilket betyder, at spørgeren ikke blot ønsker, som
ministeren tidligere har givet, en vurdering af
det antal arbejdspladser, ordningen har skabt,
men tillige en vurdering af, hvor mange
arbejdspladser ordningen kan have kostet.
Svar (21/4 95)";Kristian Thulesen Dahl
256287;title_name;":
Spørgsmålet om, hvorvidt personer under
isbryderordningen har fortrængt allerede ansatte i virksomhederne, er en central del af den
løbende opsamling af erfaringsdata, som
Erhvervsfremme Styrelsen foretager på basis af
afsluttede isbryderprojekter.
Derfor kan det meget præcist oplyses, at ud af
279 virksomheders oplysningsskemaer, som
udgør en svarprocent på 82, er der kun 2 virksomheder, der har oplyst, at isbryderansættelsen har givet anledning til afskedigelse af andre
medarbejdere i de pågældende virksomheder.
For så vidt angår fortrængningen af ansatte i
rådgivningsfirmaer m. v., skal det nævnes, at af
de ca. 1.250 igangsatte isbryderprojekter er
65 pet. igangsat i virksomheder med 1-10 ansatte og 20 pet. i virksomheder med 11-20 ansatte.
Da det typisk ikke er virksomheder af denne
størrelse, der tidligere har betjent sig af højtuddannede, herunder også ekstern brug af eksem-

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
pelvis konsulenter, er det min vurdering, at
isbryderordningen kun i et meget begrænset
omfang har været årsag til tab af arbejdspladser.
Endvidere må det antages, at ansættelse af
højtuddannede i de mindre virksomheder endog kan virke fremmende på anvendelse af rådgivningsfirmaer m.v. i virksomhedernes videre
udvikling.

5103

orienteringen er vejledende, og at det derfor er
de lokale godkendelsesmyndigheders beslutning, om et sådant vilkår skal indgå i miljøgodkendelserne.
Danmarks Automobilforhandler Forening og
Centralforeningen for Autoreparatører i Danmark har i forbindelse med etableringen af
skrotpræmieringsordningen indgået en aftale
med Dansk AutoGenbrug og Genvindingsbrancherådet om, at skrotbiler, der omsættes mellem
virksomheder, der er medlem af disse organisationer, skal miljøbehandles, en behandling, som
Spm. nr. S 1372
går ud over det, som er beskrevet i ovennævnte
brancheorientering.
Til miljø- og energiministeren (6/4 95) af:
Selv om der ikke foreligger dokumentation";Mimi Jakobsen
258236;name_party;":
for, hvor store andele der er miljøbehandlet, og
»Vil ministeren redegøre for, hvor stor en andel
hvor store mængder olie- og kemikalieaffald
af »Stavadbilerne« (de tilskudsberettigede
der faktisk er afleveret, er det Miljøstyrelsens
skrotbiler) i 1994, der ikke er blevet miljøvurdering, at den aftale, der er indgået mellem
behandlet?«
brancheorganisationerne sammen med de lov. bundne krav om bortskaffelse af olie- og kemikalieaffald er så velfungerende, at det er rimeBegrundelse
ligt at antage, at der i betydeligt omfang sker en
miljøbehandling, der som minimum omfatter de
Ifølge Dansk AutoGenbrugs opgørelse for
miljømæssigt tungeste fraktioner, det vil sige
perioden 1. januar 1994 til 30. juni 1994 har firblyakkumulatorer og olie.
maer uden for Dansk AutoGenbrug modtaget
Miljøstyrelsen skønner på baggrund af oplys57.735 biler, hvor olie, akkumulatorer samt
ninger fra Dansk AutoGenbrug og Genvinbremsevæske er helt eller delvis skrottet til skadingsbrancherådet, at den indgåede brancheafde for miljøet.
tale efterleves for de biler, som er omfattet af
aftalen. Miljøstyrelsen skønner, at det drejer sig
om halvdelen af de biler, som skrottes.
Svar (24/4 95)
Den resterende del behandles efter miljøbeskyttelseslovens regler som beskrevet ovenfor.« '
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende:
»Der foreligger ikke på nuværende tidspunkt
lovgivningsmæssige krav om, at biler, der
Spm., nr. S 1373
skrottes, skal miljøbehandles. Virksomhederne,
der ophugger biler, er tmderlagt miljøbeskyttelTil miljø- og energiministeren (6/4 95) af:
seslovens kapitel 5 om godkendelse af forure- Lene Espersen (KF):
nende virksomheder samt tilsynsmyndigheder»Vil ministeren redegøre for, hvad der er sket
nes kontrol, hvilket efter Miljøstyrelsens vurdemed de miljøskadelige dele af de skrottede
ring sikrer, at bortskaffelsen af kasserede biler »Stavadbiler«, siden skrotningspræmien blev
foregår miljømæssigt forsvarligt.
indført?«
Miljøstyrelsen har i 1993 udsendt en brancheorientering for autoophugningsbranchen (Orientering fra Miljøstyrelsen nr. 5 1993). I denne Begrundelse
brancheorientering anføres som eksempel på
vilkår, der kan forventes i miljøgodkendelser, at
Der henvises til spørgsmål nr. S 1372.
ophugning af bilerne ikke må påbegyndes, før
alle væsker er aftappet og akkumulatorer er
afmonteret. Det skal bemærkes, at branche-

5104

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Svar (24/4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der oplyser følgende:
»I begrundelsen for spørgsmålet henvises til,
at der i første halvår af 1994 er skrottet 57.735
biler af firmaer, som ikke er medlem af Dansk
AutoGenbrug.
Som nævnt i besvarelse af spørgsmål nr.
S 1372 indgik Genvindingsbrancherådet på lige
fod med Dansk AutoGenbrug en privatretlig
frivillig aftale med Danmarks Automobilforhandler Forening og Centralforeningen af Autoreparatører i Danmark. Med udgangspunkt heri
er det rimeligt at antage, at også en betydelig del
af de biler, der skrottes af Genvindingsbrancherådets medlemsvirksomheder, miljøbehandles.
Hvad angår blyakkumulatorerne, har Returbat, foreningen for indsamling af blyakkumulatorer, oplyst, at der i 1994 er indsamlet cirka
20 pet. flere kasserede akkumulatorer end gennemsnittet for de foregående 3 år. Dette kan
ikke nødvendigvis tages til indtægt for, at akkumulatorer i højere grad er afmonteret i forbindelse med skrotningen af biler, men det virker
dog rimeligt at antage, at der er en sammenhæng.
En forøget skrotning af 70.000-80.000 biler i
første halvår af 1994 vil, hvis alle akkumulatorer
er afmonteret, betyde en mængdeforøgelse af
akkumulatormængden på cirka 1.000 t i dette
halvår. En sammenligning af Returbats tal for
indsamlede mængder i 1993 og 1994 viser, at
forøgelsen af den indsamlede mængde i 1994 pr.
halvår udgør 1.000-1.500 t. Denne forøgelse kan
også være begrundet i en øget indsamlingseffektivitet, men det virker nærliggende at konkludere, at væksten i indsamlingen i et vist
omfang kan tilskrives det forøgede antal skrottede biler. De kasserede akkumulatorer afsættes
til udenlandske blysmelteværker, primært
Boliden-Bergsøe i Sverige.
For olie vil forøgelsen af de kasserede mængder som følge af skrotpræmieringsordningen
være så lille i forhold til den mængde, der normalt kasseres, at det ikke kan forsvares at drage
konklusioner på baggrund af de indsamlede
mængder i henholdsvis 1993 og 1994. Olien
udgør cirka 5 l pr. bil og dermed en forventet
tilvækst på mindre end 400 t. Dette skal ses i
forhold til den samlede olieaffaldsmængde på
ca. 30.000 t pr. år. Da den forventede tilvækst
således kun vil udgøre 1-2 pet., er det ikke for-

svarligt at drage konklusioner på baggrund af
de faktisk indsamlede mængder i henholdsvis
1993 og 1994. Indsamlet spildolie afsættes enten
direkte til Kommunekemi eller oparbejdes og
afsættes til fjernvarmeværker, der har miljøgodkendelse til anvendelse af spildolie.« ,

Spm. nr. S 1374
Til miljø- og energiministeren (6/4 95) af:";Lene Espersen
263317;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de tiltag, ministeriet vil foretage på bilmiljøområdet i 1995, og i
den forbindelse bekræfte, hvorvidt en tilbagetagningsordning for køleskabe og dybfrysere
prioriteres højere end en forsvarlig miljøbehandling af biler?«
Svar (24/4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Grundlaget for gennemførelse af en kommende
tilbagetagningsordning for kasserede biler
undersøges for tiden i Miljøstyrelsen. Der arbejdes på opstramning af reglerne for bortskaffelse
af de ikkegenanvendelige fraktioner, der fremkommer ved skrotningen af biler.
Derudover skal det bemærkes, at genvindingsvirksomheder, der ikke har en samlet
miljøgodkendelse, inden den 1. juli 1995 skal
indgive ansøgning om miljøgodkendelse. Miljøstyrelsen udarbejder i den forbindelse en
brancheorientering for disse virksomheder, som
forventes udsendt i løbet af kort tid.
Med hensyn til skrotningen af kasserede
køleskabe og frysere drejer det sig om bortskaffelse af stoffer, som påvirker ikke alene ozonlaget, men også bidrager til forøgelse af drivhuseffekten.
Ozonhulsproblematikken og drivhuseffekten
er globale miljøeffekter, som først og fremmest
er skabt af den industrialiserede verden, og som
vi derfor også må stå i første række for at løse.
Problemet er løst, for så vidt angår produktionen og markedsføringen af nye køleskabe og
frysere, idet forbudet mod anvendelse af CFC i
nye køleskabe og frysere er indført med fuld
virkning fra den L januar 1995.
Jeg finder det på denne baggrund vigtigt, at
der snarest tilvejebringes en ordning, hvor der

(639)
Onsdag den 26. april 1995 (spm)
tages hånd om de skadelige stoffer i de køleskabe og frysere, der kasseres.

Spm. nr. S 1375
Til miljø- og energiministeren (6/4 95) af:";Lene Espersen
265068;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor indholdet i
importerede biler, eksempelvis karrosseri og
akkumulatorer, klassificeres som henholdsvis
grønt og orange affald, hvorimod hele biler
klassificeres som rødt og dermed farligere
affald?«

5105

Biler, der importeres med henblik på at blive
istandsat for derefter at skulle ud at køre igen,
anses ikke for at være affald. Det har imidlertid
vist sig at være praktisk meget vanskeligt for
myndighederne at skelne mellem bilvrag og
biler til genindregistrering før og under transporten til f.eks. et autoværksted. Ofte bliver
afgørelsen om, hvorvidt en bil skal repareres
eller skrottes, først truffet af modtageren efter en
gennemgang af bilen.
Miljøstyrelsen har rejst problemet over for de
øvrige EU-medlemslande. En første drøftelse
heraf fandt sted på et møde den 19. april 1995
med henblik på at finde en fælles administrativ
fortolkning af forordningens bilag.«

Svar (24/4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
som har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Bilvrag tømt for væsker er ifølge forordningen grønt affald. Med væsker menes benzin,
olie, sprinklervæske og lignende. Når væskerne
er fjernet, skulle bilvraget ikke kunne give
anledning til spild under transport og opbevaring.
Akkumulatorer og lignende er på den orange
liste, blandt andet fordi de kan give anledning
til udsivning af syrer og tungmetaller.
Listerne er ikke udtømmende. For eksempel
er bilvrag med, væsker ikke nævnt på listerne.
De affaldstyper, der ikke er nævnt i bilagene,
skal følge den røde procedure. Dette er ikke
nødvendigvis det samme som, at affaldstypen
derved er klassificeret på linje med de få, men
meget farlige affaldstyper, der er nævnt på den
røde liste.
At bilvrag med væsker ikke er nævnt specifikt, skyldes alene, at ingen af deltagerne i den
komité under OECD, der løbende tilpasser
listerne, har taget affaldstypen op med henblik
på indpasning på listerne. Ud fra en miljømæssig vurdering burde bilvrag med væsker formentlig klassificeres som orange affald.
Eftersom den danske administration af det
orange affald som hovedregel sker efter de regler, der gælder for rødt affald, ville det ikke
ændre ved den danske praksis, såfremt bilvrag
med væsker blev anført på den orange liste.

Spm. nr. S 1376
Til miljø- og energiministeren (6/4 95) af:";Lene Espersen
267454;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren
agter at foretage sig for at sikre en lempelse i
importreglerne for totalskadede biler, således at
biler ikke længere skal klassificeres som farlige
på linje med atomaffald?«
Begrundelse
Der henvises til spørgsmål nr. S 1375.
Svar (24/4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forlagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der oplyser følgende:
»Totalskadede biler, der eksporteres til nyttiggørelse, skal, hvis de er tømt for væsker, følge
proceduren for grønt affald. Andre former for
bilvrag er ikke nævnt i bilagene og skal af denne
grund følge proceduren for rødt affald. At proceduren for rødt affald skal følges, er ikke en
klassificering af bilvrag som farligt affald på linje med atomaffald. Det betyder, at der skal ske
en anmeldelse til Miljøstyrelsen, som kan gøre
indsigelse efter EU-forordningen.«
Der er efter min opfattelse ikke behdv for en
lempelse, men for en afklaring af, hvad der skal
opfattes som biler til genindregistrering, og

5106

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

hvad der skal opfattes som bilvrag, jævnfør min
besvarelse af spørgsmål nr. S 1375.

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål

Spm. nr. S 1383
Til arbejdsministeren (6/4 95) af:";Lene Espersen
268707;name_party;":
»Hvornår forventer ministeren arbejdet afsluttet
i det hurtigtarbejdende tværministerielle
udvalg, der skulle undersøge, hvordan elevers
og uddannelsessøgendes arbejdsmiljø kan forbedres?«

Ad spm. nr. S 989
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Birthe Rønn
Hornbech (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 3904, var sålydende:
Til justitsministeren (20/2 95) af:";Bruno Jerup
269233;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes man vil sikre
indlagte patienter på hospitaler for sindslidende
m.v. mod overgreb fra voldelige, tyvagtige eller
i øvrigt chikanerende medpatienter?«
Supplerende svar (18/4 95)";Birthe Rønn Hornbech
269477;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Sundhedsministeriet,
som bl.a. har oplyst følgende:
»Personalet på de psykiatriske afdelinger har
en betydelig erfaring i miljøtilrettelæggelse,
hvor risikoen for konfrontationer og misbrug
mellem patienter søges reduceret, men sådanne
foranstaltninger støder bl.a. på den vanskelighed, at begge parter, dvs. såvel de udadreagerende som de udsatte grupper, frembyder
symptomer på sindssygdom, der kræver
behandling. Man skal altså ikke skride til
restriktive foranstaltninger såsom isolation eller
bortvisning af patienter.
Den bedste fremgangsmåde vil være opbygning af relativt små psykiatriske afsnit med god
personalenormering og gode fysiske rammer,
der sikrer de enkelte patienter en rimelig mulighed for privatliv.«
Sundhedsministeriet har endvidere oplyst, at
sundhedsministeren har til hensigt at besøge en
række psykiatriske institutioner rundt om i landet for at få et aktuelt billede af forholdene for
patienterne på de forskellige typer institutioner,
der findes på området.

Begrundelse
Under førstebehandlingen af forslag til lov om
ændring af lov om arbejdsmiljø (L 106) begnmdede ministeren sin afvisning af lovforslaget
med, at der netop skulle nedsættes et tværministerielt udvalg, hvor intentionerne i lovforslaget
skulle være udgangspunktet for udvalgets
arbejde. Ministeren gjorde det ved samme lejlighed klart, at udvalgsarbejdet skulle foregå
meget hurtigt, idet der ikke var tvivl om, at elever og uddannelsessøgende har arbejdsmiljøproblemer.
Svar (19/4 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg henviser til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1384 og kan oplyse, at resultatet af arbejdet i
arbejdsgruppen om skoleelevers og studerendes
sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold forventes at foreligge inden udgangen af 1995.

Spm. nr. S 1384
Til arbejdsministeren (6/4 95) af:";Bjørn Westh
271369;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for kommissorium og
sammensætning i det hurtigtarbejdende tværministerielle udvalg, der skal undersøge elevers
og uddannelsessøgendes arbejdsmiljø?«
Begrundelse
Idet ministeren ikke af sig selv har orienteret
Folketinget om udvalgets kommissorium og
sammensætning, og idet Enhedslisten anser elevers og uddannelsessøgendes arbejdsmiljø for

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
overordentlig vigtigt, ønsker vi at sikre, at
intentionerne i forslag til lov om ændring af lov
om arbejdsmiljø (L 106) videreføres i det hurtigtarbejdende tværministerielle udvalgs arbejde.
Svar (19/4 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vedlægger kommissorium for arbejdsgruppe om skoleelevers og studerendes sikkerhedsog sundhedsmæssige forhold og henviser til
dette.
Der, vil nu blive taget skridt til udpegning af
medlemmerne af arbejdsgruppen.
Bilag
Arbejdsministeriet, april 1995
Undervisningsministeriet
Kommissorium for arbejdsgruppe om skoleelevers og studerendes sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold.
Der har i den senere tid været megen opmærksomhed om skoleelevers og studerendes sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold.
Elevers og studerendes forhold er reguleret af
en række forskellige myndigheder. Det gælder
navnlig Undervisningsministeriet, Sundhedsministeriet, Boligministeriet og Arbejdsministeriet. Hertil kommer kommuners og amtskommuners ansvar på området.
Arbejdsgruppen skal på denne baggrund
kortlægge de sikkerheds- og sundhedsmæssige
forhold for skoleelever og studerende. Herunder skal arbejdsgruppen redegøre for de opgaver, de involverede myndigheder varetager
vedrørende skoleelevers og studerendes sikkerhed og sundhed i undervisningen.
Arbejdsgruppen skal herudover overveje,
hvordan de sikkerheds- og sundhedsmæssige
forhold for skoleelever og studerende kan forbedres, uden at det giver anledning til merudgifter.
Arbejdsgruppens aktiviteter omfatter alene
de sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold for
. børn og unge.
Arbejdsgruppens formand er direktør Erik
Andersen, Arbejdstilsynet.
I arbejdsgruppen er repræsentanter for
Undervisningsministeriet, Sundhedsministeriet,

5107

Boligministeriet, Miljøministeriet, Finansministeriet og Arbejdsministeriet samt for Kommunernes Landsforening, Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Amtsrådsforeningen.
Sekretariatsfunktionen varetages af Direktoratet for Arbejdstilsynet i samarbejde med
Undervisningsministeriet.
Resultatet af arbejdsgruppens arbejde forventes at foreligge inden udgangen af 1995.

Spm. nr. S 1385
Til arbejdsministeren (6/4 95) af:";Bruno Jerup
273934;name_party;":
»Hvad indeholder den samarbejdsaftale mellem
Arbejdsministeriet og Undervisningsministeriet,
der skal sikre, at der ikke er nogen huller i
ansvaret for at leve op til arbejdsmiljølovéns
intentioner?«
Begrundelse
Under førstebehandlingen af L 106 (forslag til
lov om ændring af lov om arbejdsmiljø) den 3.
februar 1995 var en samarbejdsaftale ifølge
ministeren lige på trapperne. Den må derfor nu
forventes udfærdiget. Enhedslisten: vil gerne
sikre sig, at der med samarbejdsaftalen. ikke
længere eksisterer uklarhed om, hvem der har
ansvaret for et arbejdsmiljø, der lever op til
arbejdsmiljølovens intentioner.
Svar (19/4 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at jeg har fundet det mest korrekt, at indgåelsen af samarbejdsaftalen mellem
Undervisningsministeriet og Arbejdstilsynet,
(Arbejdsministeriet) afventer resultatet af arbej- -,
det i arbejdsgruppen om skoleelevers og studerendes sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold.

,

5108

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Spm. nr. S 1394
Til sundhedsministeren (7/4 95) af:";Bruno Jerup
274996;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorvidt en patient, der
er blevet overfaldet af en hospitalsansat, er
omfattet af lov om patientforsikring, for så vidt
angår krav om erstatning, og hvilken anden lovgivning der i benægtende fald vil finde anvendelse?«
Begrundelse
Spørgsmålet er rejst i anledning af en konkret
sag, hvor en indlagt blev overfaldet af en sygehjælper, der ved hjælp af tvang stak indlagte 5-6
gange i låret med en injektionssprøjte.
Der er i den konkrete sag anlagt straffesag og
afsagt dom i byretten. Sagen er anket og endnu
ikke berammet i landsretten. Spørgsmålet er
stillet for at få opklaret, hvorvidt det ovenfor
beskrevne hændelsesforløb falder uden for de
gængse forsikringsordninger. Skadelidte er af
det forsikringsselskab, hvori hospitalet har tegnet ansvarsforsikring, blevet afvist, idet sygehjælperens handling betegnes som »en særdeles
abnorm handling«. Han har herfra alene modtaget en kulanceerstatning.
Sundhedsministeren bedes redegøre for, om
hun finder det rimeligt, at hospitalet, der har
haft den pågældende ansat og dermed må stå
inde for vedkommendes handlinger, blot kan
afvise skadelidte med et pennestrøg.
Sundhedsministeren bedes endvidere oplyse,
om skadelidte herefter alene er henvist til at
søge erstatning hos pågældende skadevolder,
og om skadelidte ikke vil kunne gøre sig håb om
erstatning for overfaldet, hvis vedkommende
ikke er personligt forsikret.
Svar (21/4 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Bruno Jerup
276456;title_name;"Sagen vil ikke henhøre under lov om patientforsikring. Loven finder kun anvendelse på fysiske
skader, der er forårsaget i forbindelse med
undersøgelse, behandling eller lignende. Det er
en minimumsbetingelse for lovens dækning, at
skaden kan henføres til en helbredelsesforanstaltning, som et sygehus m.v. står som ansvarlig for. Sygehuset vil ikke være ansvarlig for en

skade af den nævnte karakter, og skaden falder
derfor uden for lovens dækningsområde.
Jeg har ikke bemærkninger til den konkrete
sag, som efter det oplyste er afgjort af det
pågældende sygehus' forsikringsselskab efter
dansk rets almindelige erstatningsretlige regler.
Disse regler henhører under justitsministeren.
Efter reglerne, der fremgår af bestemmelsen i
Danske Lov 3-19-2, hæfter en arbejdsgiver for
det erstatningsansvar, som hans arbejdstager
måtte pådrage sig for uforsvarlige skadegørende handlinger, der er foretaget i forbindelse med
hvervets udførelse. Arbejdsgiveren ifalder
imidlertid ikke erstatningsansvar for den ansattes skadegørende handlinger, hvis der er tale
om en helt usædvanlig (»abnorm«) adfærd.
I den foreliggende sag, hvor der er tale om en
personskade, der er forvoldt ved overtrædelse
af borgerlig straffelov, vil skadelidte kunne søge
om erstatning efter reglerne i lov om erstatning
fra staten til ofre for forbrydelser. Hvis erstatningskravet ikke er blevet påkendt under straffesagen, behøver skadelidte ikke anlægge civil
sag mod skadevolderen. Skadelidte kan - og bør
- straks indgive ansøgning om erstatning direkte til Erstatningsnævnet, St. Kongensgade 1-3,
3. sal, 1264 København K.

Spm. nr. S 1386
Til justitsministeren (7/4 95) af:";Andersen)
278123;name_party;":
»Kan ministeren beskrive fremgangsmåden for
Europol, når de ønsker samarbejde med politimyndigheder i f.eks. Marokko eller Norge?«
Begrundelse
Efter møde med direktøren for Europol, Jürgen
Storbeck, blev spørgeren opmærksom på, at selv
om man opbygger et netværk til bekæmpelse af
international kriminalitet, så har man overset at
give dem tilladelse til at kontakte myndigheder
uden for Schengenlandene.

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

5109

Svar (19/4 95)

Begrundelse";Annette Just
278631;title_name;":
Det kan indledningsvis oplyses, at de nuværende medlemmer af Den Europæiske Union allerede gennem mange år har haft et samarbejde
med tredjelande på det politimæssige område.
Dette samarbejde foregår blandt andet inden for
Interpol, der ud over de europæiske lande
omfatter en lang række lande i den øvrige del af
verden.
Efter det foreliggende udkast til Europolkonvention, der blev tilsendt Folketingets Europaudvalg og Retsudvalget den 6. februar 1995,
er det blandt andet hensigten at skabe mulighed
for en styrkelse af det politimæssige samarbejde
mellem EU-landene og tredjelande. I konventionsudkastets artikel 39 hedder det således, at
Europol kan oprette og opretholde forbindelser
til tredjelande i det omfang, det er hensigtsmæssigt for udførelsen af Europols opgaver.
Europols samarbejde med tredjelande vil
navnlig bestå i udveksling af oplysninger til
brug for bekæmpelse eller forebyggelse af de
former for kriminalitet, der er omfattet af Europols arbejdsområder. Det drejer sig om sager
om international narkotikakriminalitet og andre
former for grov international kriminalitet.
Efter konventionsudkastets artikel 16 er det i
øvrigt en nødvendig forudsætning for Europols
videregivelse af oplysninger til tredjelande, at
disse lande sikrer et tilstrækkeligt beskyttelsesniveau i forbindelse med benyttelsen af oplysningerne. Om dette er tilfældet, vil bero på en
konkret vurdering i den eller de enkelte sager.
Forhandlingerne vedrørende artikel 16 er endnu
ikke afsluttede, idet det franske formandskab
har fremsat forslag om, at videregivelse af
oplysninger til tredjeparter kun må ske efter forudgående indhentelse af tilladelse fra det land,
som har indlæst de pågældende oplysninger.

Nærværende spørgsmål stilles på grundlag af
en artikel i Erhvervs Bladet mandag den 3. april
1995. I samme artikel fremføres det af lektor
Lars Adam Rehof, at man på europæisk plan
gennem såvel EU som Europarådet ønsker at
bringe bestemmelserne om foreningsfrihed i
overensstemmelse med menneskerettighederne,
hvorfor der i henhold til Lars Adam Rehof er
god grund til, at den danske regering overvejer,
om den nuværende lovgivning på området er i
overensstemmelse med den europæiske menneskerettighedskonvention.

Spm. nr. S 1387
Til arbejdsministeren (7/4 95) af:";Bjørn Westh
280923;name_party;":
»Vil ministeren kommentere en artikel fra
Erhvervs Bladet den 3. april 1995 vedrørende
eksklusivaftaler samt kommentere det synspunkt, som fremføres af lektor Lars Adam
Rehof ved Retsvidenskabéligt Institut om selvsamme artikel?«
1
iI

Svar (19/4 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Udgangspunktet for den danske holdning til
eksklusivaftaler set i forhold til Danmarks retligt bindende internationale forpligtelser ligger i
ILO's konvention nr. 87 om foreningsfrihed.
Denne konvention fortolkes af ILO sådan, at
spørgsmålet om tilladeligheden af eksklusivaftaler er et nationalt anliggende, som ikke
reguleres af konventionen.
Herudover reguleres spørgsmålet om foreningsfrihed i den europæiske menneskerettighedskonvention. Den danske retsstilling er efter
regeringens opfattelse i overensstemmelse med
Domstolens fortolkning af denne konvention,
herunder med afgørelsen i den såkaldte British
Rail-sag.
For EU's vedkommende gælder, at der efter
11-aftalen til gennemførelse af protokollen om
social- og arbejdsmarkedspolitikken udtrykkelig er gjort undtagelse for organisationsretten
som et spørgsmål, EU ikke skal regulere. Jeg kan
selvfølgelig ikke vide, om andre lande ønsker at
ændre denne retstilstand med henblik på en
harmonisering på dette felt, men jeg føler ikke,
at en harmonisering af organisationsretten er et
af de højest prioriterede emner set med danske
øjne.

5110

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Spm. nr. S 1360
Til indenrigsministeren (5/4 95) af:";Annette Just
282420;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at der på
side 93-101 i bilaget til rapporten »Forprojekt
om elektronisk Borgerkort« er en nøje beskrivelse af, hvordan man kan få adgang til Diatel,
samt priser, hvor der bl.a. bliver nævnt, at man i
startfasen kan benytte sig af en introduktionspakke til godt 1.000 kr.?«
Begrundelse
Spørgeren mener, at det er en direkte reklame
for Diatel, der ikke burde optræde i ministeriets
officielle publikationer.
Svar (20/4 95)";Henriette Kjær
282914;title_name;":
I CPR-kontorets rapport fra »Forprojekt om
elektronisk borgerkort« er Diatel - som led i
vurderingen af behovet for et borgerkort som
»elektronisk nøgle« ved borgernes elektroniske
kommunikation og selvbetjening - nævnt som
et eksempel på mulighederne for i fremtiden fra
en pc i eget hjem bl.a. at komme i elektronisk
kontakt med det offentlige. En sådan vurdering
må ligeledes inddrage borgernes udgifter ved
denne adgang.
Da Diatel p.t. er det eneste kendte danske
eksempel på en udbyder af elektroniske tjenester af denne art, finder jeg det ikke betænkeligt,
at CPR-kontoret i rapporten fra forprojektet har
omtalt Diatel.

Ad spm. nr. S 1262
Fra socialministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Pia Kjærsgaard (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 4577, var sålydende:

Til socialministeren (22/3 95) af:";Birte Weiss
283869;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der fremover
stilles krav om, at indvandrere skal medbringe
deres skatteopgørelser til fremmedpolitiet som
bevis for deres indtjening, samt stille krav om, at
der leveres en skatteopgørelse eller bekræftelse
fra skattevæsenet på, at der er indbetalt A-skat
for de pågældende, der ønsker understøttelse?«
Supplerende svar (20/4 95)";Pia Kjærsgaard
284275;title_name;":
Socialministeriet går ud fra, at spørgsmålet bl.a.
vedrører, hvilke krav der kan stilles i forbindelse med ansøgninger om opholdstilladelse, som
er betinget af godtgørelse af forsørgelsesevne.
Spørgsmål om opholdstilladelse hører under
Indenrigsministeriet, som Socialministeriet har
indhentet følgende udtalelse fra:
»I den anledning skal Indenrigsministeriet
oplyse, at der ved behandlingen af ansøgninger
om tilladelse til familiesammenføring efter
udlændingeloven kan eller skal stilles krav om,
at den herboende skal kunne forsørge ansøgeren.
Det er således i udlændingelovens § 9, stk. 3,
bestemt, at der ved familiesammenføring med
forældre over 60 år til en udlænding (som ikke
er nordisk statsborger eller flygtning) med tidsubegrænset opholdstilladelse (udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 5) eller ved meddelelse af
opholdstilladelse til en udlænding med nær
familiemæssig eller lignende tilknytning til en i
Danmark fastboende person (udlændingelovens
§ 9, stk. 2, nr. 1) skal stilles krav om, at den person, der bor i Danmark, påtager sig at forsørge
ansøgeren og godtgør at være i stand hertil.
I udlændingelovens § 9, stk. 4, 1. pkt., er det
endvidere bestemt, at opholdstilladelse i tilfælde af familiesammenføring med forældre over
60 år, hvor det herboende barn er dansk eller
nordisk statsborger eller har opholdstilladelse
efter udlændingelovens § 7 eller § 8 (udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 4), kan betinges af, at den
person, der bor i Danmark, påtager sig at forsørge ansøgeren.
Endelig er det i udlændingelovens § 9, stk. 4,
2. pkt., bestemt, at opholdstilladelse ved familiesammenføring med børn under 18 år og
ægtefæller kan betinges af, at den herboende
godtgør at kunne forsørge sin ægtefælle
og/eller børn.

Onsdag den 26. april 1995 (spm) ,
Ved vurderingen af den herboendes forsørgelsesevne må udlændingemyndighederne - ud
over lønindkomst, personlig formue eller andre
lignende midler - inddrage offentlige eller private pensionsindtægter. Offentlig kontanthjælp
eller anden offentlig midlertidig hjælp kan
aldrig medindregnes i den herboendes forsørgelsesevne.
Til brug ved vurderingen af den herboendes
forsørgelsesevne er det ved de nævnte bestemmelser forudsat, at kommunerne efter anmodning i de enkelte sager indgiver en indstilling til
Direktoratet for Udlændinge om spørgsmålet
med blandt andet inddragelse af den herboendes indtægtsforhold efter, skat sammenholdt
med en kontanthjælpsudmåling, og at direktoratet normalt kan lægge denne indstilling til
grund ved sagens behandling.
Det bemærkes, at der ikke herudover i
udlændingeloven stilles krav om, at udlændinge
i forbindelse med ansøgning om forlængelse af
opholdstilladelse skal medbringe deres skatteopgørelse eller i øvrigt fremlægge bevis for
deres skatteindbetaling.«
Da der også i spørgsmålet nævnes understøttelse, der normalt forstås som arbejdsløshedsdagpenge, har Socialministeriet indhentet følgende udtalelse fra Arbejdsministeriet:
»Arbejdsministeriet skal oplyse, at det er et
grundlæggende princip i arbejdsløshedsforsikringsloven, at en ydelsesmodtager for at opnå
ret til ydelser fra a-kassen skal dokumentere sin
hidtidige arbejdsindkomst og arbejdsperiode i
form af lønsedler eller erklæring herom fra
arbejdsgiveren.
Da kravet om dokumentation af lønindkomst
således er et grundlæggende princip inden for
arbejdsløshedsforsikringen, finder Arbejdsministeriet ikke, at den i spørgsmålet rejste problemstilling kan angå arbejdsløshedsforsikringssystemet og mulighederne for at modtage dagpenge.«
Jeg kan i øvrigt tilføje, at efter bistandslovens
§ 17 kan den myndighed, som behandler en sag
efter bistandsloven, pålægge den, som søger om
hjælp, at medvirke til sagens oplysning. Myndigheden kan desuden afkræve andre, der har
kendskab til forholdene, oplysninger, som må
anses for nødvendige for sagen, ligesom oplysninger om økonomiske forhold kan indhentes i
elektronisk form fra andre offentlige myndigheder samt arbejdsløshedskasser. Det er således
op til den enkelte kommune at vurdere, hvilke

5111

oplysninger der må anses for påkrævet i den
enkelte situation.

Spm. nr. S 1433
Til miljø- og energiministeren (18/4 95) af:";Karen Jespersen
288445;name_party;":
»Har ministeren nogle planer om en omfattende
analyse af grundvandet?«
Svar (24/4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I regeringens 10-punkts-program til beskyttelse
af grundvand og drikkevand fra december 1994
og i Miljøstyrelsens redegørelse nr. 4 1994 om
Danmarks grundvand og drikkevand er der
redegjort for den nuværende og planlagte kontrol med grundvand og drikkevand.
Der foregår allerede en omfattende overvågning af grundvandet som led i vandmiljøplanens overvågningsprogram. Her analyseres
grundvandet i 67 udvalgte områder fordelt over
hele landet for en række parametre, herunder
8 pesticider. Programmet vil blive udvidet til
mindst det dobbelte antal pesticider.
Herudover skal vandet fra alle vandværksboringer regelmæssigt undersøges i forbindelse
med det almindelige tilsyn med drikkevandskvaliteten. Ansvaret for tilrettelæggelsen af dette tilsyn ligger hos kommunerne. Ud over de
mest almindeligt forekommende stoffer omfatter kontrollen også pesticider og andre miljøfremmede stoffer i de tilfælde, hvor begrundet
mistanke gør det relevant. Miljøstyrelsen udarbejder i 1995 en vejledning til vandværkerne og
kommunerne om, hvordan denne kontrol af
vandet fra vandværksboringerne mest hensigtsmæssigt kan tilrettelægges.
Endelig foretages der ofte undersøgelser af
grundvandet i forbindelse med tilsynsmyndighedernes behandling af konkrete forureningssager. Undersøgelserne tilrettelægges efter
behovet i den konkrete sag.

5112

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Spm. nr. S 1402
Til miljø- og energiministeren (11/4 95) af:";Brian Mikkelsen
290020;name_party;":
»Mener ministeren, at der er en principiel forskel mellem importen af affald fra specielt Tyskland til Danmark og så Danmarks eksport af
restprodukter fra røggasrensning på danske
kraftværker til Norge, og vil ministeren i
bekræftende fald anføre, ud fra hvilke principper og definitioner ministeren i givet fald er villig til at acceptere import af affald fra f.eks.
Tyskland til Danmark?«
Begrundelse
Det blev oplyst på Dagrofas konference om
import og eksport af affald, at ministeren i princippet har sagt ja til eksport af affald fra forbrændingsanlæg til Norge. I den forbindelse
blev der skelnet mellem specialaffald og almindeligt affald.
På denne baggrund ønsker spørgeren at få
belyst den principielle og definitoriske forskel
mellem disse affaldstyper, så det ikke kommer
til at fremstå, som om affaldsimporten til Danmark udelukkende er »almindeligt« affald,
hvorfor denne transport efter spørgerens og
ministerens opfattelse skal stoppes - men
når Danmark eksporterer affald, kaldes det
»special«affald og er dermed efter ministerens
opfattelse udtryk for et forsvarligt og nødvendigt samarbejde.
Svar (24/4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
De formelle regler for import og eksport af
affald fremgår af EU's forordning nr. 259/93 om
grænseoverskridende transport af affald. Forordningens regler anvendes også i Norge. Det er
i forordningen angivet, hvilke procedurer der
skal følges, samt i hvilke situationer der kan
meddeles afslag på en transportansøgning.
Import af affald til nyttiggørelse må ikke stride mod nationale affaldsplaner. Nyttiggørelsen
skal ske under overholdelse af nationale love,
herunder for eksempel miljøbeskyttelseslovens
regler om miljøgodkendelse af virksomheder.
Desuden skal import til nyttiggørelse være reel i
modsætning til en fiktiv nyttiggørelse, hvor den
nyttiggjorte andel af affaldet er så lille, at der er
tale om bortskaffelse.

Ligesom ved eksport til nyttiggørelse skal
bortskaffelse være i overensstemmelse med
nationale handlingsplaner og gældende love og
forskrifter. Bortskaffelse af affald bør, som det
også fremgår af EU's egne principper, ske på det
nærmeste anlæg. Alle lande bør ligeledes hurtigst muligt arbejde mod at tilvejebringe bortskaffelsesmulighed i eget land. Der er dog undtagelser fra disse generelle principper.
Nogle affaldstyper forudsætter en form for
specialbehandling. Såfremt den samlede mængde af den pågældende affaldstype er relativt lille, vil det ofte blive uhensigtsmæssigt dyrt at
foretage denne i de mindre lande. En afvejning
af miljøfordelen ved behandlingen med de økonomiske omkostninger vil måske falde ud til
fordel for en ringere behandling. Et samarbejde
om et større behandlingsanlæg vil på denne
måde kunne nedbringe en urealistisk høj
behandlingspris til et niveau, der vil tilskynde
til en bedre bortskaffelse.
Andre affaldstyper bør deponeres under nogle særligt beskyttede omstændigheder, for eksempel i dybe minegange. Det er i disse tilfælde
naturgivne forhold og tidligere tiders minedrift,
der afgør, hvor det nærmeste egnede bortskaffelsessted er.
Nogle former for specialbehandling forudsætter eller billiggøres væsentligt, såfremt
behandlingen kan ske i en form for symbiose,
for eksempel som i det konkret eksempel med
restprodukterne, der hovedsagelig består af
kalk, hvor nordmændene tilsvarende har et
affaldsproblem i form af store mængder syre,
der skal neutraliseres. Ved neutraliseringen sker
der sideløbende en binding af tungmetallerne i
restproduktet, således at tungmetallerne immobiliseres.
Det er i alle tilfældene væsentligt for mig, at
modtagerlandets egen bortskaffelse ikke vanskeliggøres eller fordyres ved modtagelsen af
importeret affald. Tilsvarende skal importen
være i overensstemmelse med modtagerlandets
affaldshåndteringsplaner.
I den konkrete sag med eksport af restprodukter til Norge har det for min stillingtagen
endvidere været væsentligt, at eksporten kun er
en midlertidig løsning, at der samtidig arbejdes
med at få etableret en dansk bortskaffelsesløsning, og at eksporten ikke forsinker dette arbejde.
Der er således flere forhold, der skal tages i
betragtning, når der skal ske en vurdering af det
acceptable ved import og eksport af affald. Den

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
endelige afgørelse må i de enkelte tilfælde baseres på en konkret vurdering af affaldet og dets
behandlingsmuligheder.
Jeg vil godt understrege, at principperne selvfølgelig gælder begge veje. For eksempel modtager Kommunekemi affald til bortskaffelse fra
såvel Norge som Tyskland.

Spm. nr. S 1439
Til landbrugs- og fiskeriministeren (18/4 95) af:";Anni Svanholt
294631;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad der skete med de
svin, der skulle slagtes den dag, da slagteriarbejderne i Esbjerg i forbindelse med buskonflikten i Esbjerg gik i strejke (ulovligt), dvs. hvor
mange svin der blev afhentet og på grund af
strejken ikke kunne slagtes, og hvor de blev
anbragt, indtil slagtningen kunne finde sted, og
hvor lang tid der gik, før de faktisk blev slagtet?«
Svar (21/4 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Følgende kan oplyses omkring slagtning i forbindelse med arbejdsnedlæggelsen torsdag den
6. april 1995:
- Torsdag den 6. april var der i stalden ved
arbejdstids begyndelse 442 grise.
- Tilmeldt til slagtning den 6. april 4.501 grise.
- Heraf blev der stoppet et antal hos leverandør
(før afhentning) - 266 grise.
- Torsdag den 6. april blev indtil kl. 10.30 slagtet 2.406 grise.
- Til rest, som ikke kunne slagtes på grund af
strejken: 2.271 grise.
- Af disse blev et antal omdirigeret fra parkeringspladsen i Esbjerg og kørt til Skærbæk
Samlestald -1.310 grise.
I - Et antal blev direkte omdirigeret fra landevej
til Skærbæk Samlestald - 255 grise.
- I alt ført til Skærbæk Samlestald - 1.565 grise.
- Resten blev opstaldet på Vestjyske Slagterier i
Esbjerg - 706 grise.
Alle 2.271 svin var slagtet ved arbejdstids
ophør mandag den 10. april 1995.
Overdyrlægen på slagteriet har endvidere

5113

oplyst, at i alt 10 grise er nødslagtet og aflivet
som følge af stress m.v: pga. strejken (flytning).
68 grise er kasseret på grund af akut lungebetændelse, hvor der til sammenligning en normal
dag kasseres 10. Det høje antal skyldes, at dyrene har smittet hinanden i samlestalden.

Spm. nr. S 1363
Til indenrigsministeren (5/4 95) af:";Peder Sønderby
296341;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om indholdet af
drøftelserne på EU-plan af problemerne med
hensyn til tilbagesendelse af afviste asylsøgere
til Restjugoslavien, som fandt sted på et møde
vden 15.-16. februar 1995, og herunder hvad den
danske regering har lagt frem i form af løsningsforslag?«
홢
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1362.
Svar (18/4 95)";Søren Søndergaard
296750;title_name;":
Inden for EU samarbejdes der til stadighed om
de forskellige problemer, som indrejse- og
udsendelsespolitikken giver anledning til.
Rådet har senest på sit møde den 29.-30.
november 1993 vedtaget et arbejdsprogram for
arbejdet under TEU's 3. søjle omfattende blandt
andet disse spørgsmål. Dette arbejdsprogram,
der oprindelig var udarbejdet for kalenderåret
1994, danner fortsat grundlag for Rådets arbejde.
Med hensyn til udsendelsesproblemer kan
det særligt fremhæves, at der for tiden behandles et forslag fra det franske formandskab til en
fælles aktion om samordning og samarbejde i
forbindelse med udsendelsesforanstaltninger.
Forslaget indeholder bestemmelser om samarbejde med henblik på at fremskaffe hjemrejselegitimation, samarbejde med henblik på at fjerne problemer i forbindelse med transit gennem
andre medlemsstater samt samarbejde om tilrettelæggelse af hjemsendelser på unionsplan.

5114

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Der lægges op til en vedtagelse om praktisk
koordinering og gensidig bistand mellem medlemsstaternes myndigheder om personer, der
skal udsendes. Derimod behandles ikke spørgsmålet om, hvilke personer der skal udsendes,
ligesom dokumentet ikke vil være målrettet
mod bestemte geografiske områder.
Indenrigsministeriet vil forud for en eventuel
vedtagelse af dokumentet på sædvanlig måde
redegøre for sagen over for Folketingets Europaudvalg og Retsudvalget.
På mødet i styringsgruppen vedrørende asylog indvandringssamarbejdet den 15.-16. februar
1995 drøftedes kort under punktet »Eventuelt«
på tysk foranledning spørgsmålet om udsendelsesproblemerne i forhold til Serbien.
Indenrigsministeriet kan i øvrigt henholde sig
til den omtale af mødet, der er givet i ministeriets besvarelse af 9. marts 1995 på spørgsmål nr.
S 986.
Det bemærkes, at der således ikke foreligger
nogen konkret EU-plan vedrørende udsendelser til Serbien.

Spm. nr. S 1364
Til indenrigsministeren (5/4 95) af:";Birte Weiss
298698;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om indholdet af
det samlede program om både ind- og udrejseproblemer, der omtales i besvarelsen af spørgsmål nr. S 986?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1362.
Svar (18/4 95)";Søren Søndergaard
298965;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1363.

Spm. nr. S 1367
Til trafikministeren (5/4 95) af:";Birte Weiss
299094;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om baggrunden
for og det konkrete indhold af tidligere og
nuværende aftaler mellem Danmark og Restjugoslavien om oprettelse af en direkte flyrute
mellem København og Beograd, og hvad er
ministerens overvejelser om aftalernes relationer til den internationale blokade af Restjugoslavien?«
Svar (19/4 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Flyvninger mellem København og Beograd blev
tidligere udført af SAS og det jugoslaviske luftfartsselskab JAT i henhold til luftfartsaftale af
11. februar 1964 mellem Danmark og det daværende Jugoslavien (Den jugoslaviske socialistiske Forbundsrepublik).
Ved opløsningen af det daværende Jugoslavien og de deraf opståede væbnede konflikter i
området indstillede SAS sin beflyvning, men
JAT fortsatte indtil gennemførelsen af de af FN's
Sikkerhedsråd den 30. maj 1992 vedtagne sanktioner over for Serbien-Montenegro - herunder
bl.a. en total flyembargo.
Efter opløsningen af det daværende Jugoslavien kan luftfartsaftalen fra 1964 ikke længere
anses for gældende i forholdet mellem Danmark
og Serbien-Montenegro, og forhandlinger om
en ny aftale vil først kunne indledes, når
Serbien-Montenegro efter en endelig ophævelse
af sanktionerne er blevet anerkendt af Danmark
og optaget som medlem af Den Internationale
Civile Luftfartsorganisation ICAO.
FN's Sikkerhedsråd vedtog den 23. september
1994 (SC.res. 943) at lempe visse af sanktionerne
mod Serbien-Montenegro, i første omgang for
en periode på 100 dage. Ud over sport og kultur
drejer det sig også om genåbning af Beograds
lufthavn for civil lufttrafik. Den 12. januar 1995
vedtog Sikkerhedsrådet (SC.res. 970) at forlænge lempelsen på de nævnte områder. Denne
periode udløber den 22. april 1995.
Rådet for Den Europæiske Union har ligeledes vedtaget to forordninger (2472/94 af
10.10.1994 og 109/95 af 23.1.1995) i opfølgning
af FN's sikkerhedsrådsresolutioner.
Konkret betyder lempelsen i forhold til Danmark, at det serbisk baserede luftfartsselskab

Onsdag den 26. april 1995 (spm)
JAT kan genoptage sin beflyvning af København. Den formelle tilladelse blev givet af
Statens Luftfartsvæsen den 9. marts 1995. Også
en række andre EU-lande har i opfølgning af
sikkerhedsresolutionerne givet JAT tilladelse til
at genoptage sin beflyvning.
Tilladelsen er givet efter en samtidig vurdering af indhentede oplysninger om JAT's flyvesikkerhedsmæssige forhold og om, at luftfartsmyndighederne i Serbien fremdeles fører det
fornødne tilsyn med, at selskabet opererer i
overensstemmelse med ICAO-bestemmelser.
Tilladelsen omfatter kun passagertransport, idet
fragt ikke er omfattet af lempelserne af sanktionerne.

Aktiveringstilbudene blev i 1994 givet i form
af jobtræning, etableringsydelse og uddannelsesydelse efter aktivloven samt i form af
arbejdstilbud, uddannelsestilbud, uddannelsesydelse og iværksætterydelse efter overgangsreglerne i aktivloven.
Tabel 1.
Antal dagpengemodtagere under 25 år, der i
1994 er blevet aktiveret i henhold til aktivloven.

OJ

Antal
helårspersoner

Jobtræning
Etableringsydelse . . . .
Uddannelse

4.166
309
3.145

1.478
146
717

I alt
Pet. af antal unge
17-24 år . . . . . . . . . . . .

7.620

2.340

Aktivitetstype

Spm. nr. S 1352
Til arbejdsministeren (4/4 95) af:";Søren Søndergaard
302336;name_party;":
»Hvor mange unge under 25 år modtager støtte
via social- og arbejdsmarkedslovgivningen til
deres entre på arbejdsmarkedet, og hvor stor en
procentdel udgør de af en ungdomsårgang?«
Svar (19/4 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Besvarelsen angiver alene antallet af støttede
unge ledige dagpengemodtagere under lov om
en aktiv arbejdsmarkedspolitik, idet jeg, for så
vidt angår oplysninger om antallet af unge, der
modtager støtte via sociallovgivningen, henviser til socialministerens besvarelse af spørgsmål
nr. S 1353.
Jeg vil endvidere gerne nævne, at unge dagpengeberettigede ledige, der modtager støtte via
aktivloven, allerede forinden har gjort deres
entre på arbejdsmarkedet. Målet med den aktive
arbejdsmarkedspolitik er derfor bl.a. gennem en
behovsorienteret indsats at sikre de lediges fortsatte tilknytning til arbejdsmarkedet.
Arbejdsmarkedsstyrelsen oplyser på baggrund af edb-udtræk fra AF-MATCH, at
omregnet til helårspersoner deltog 8.126 ledige
dagpengemodtagere under 25 år i aktivitetstilbud i 1994, svarende til 1,4 pet. af en ungdomsårgang mellem 17-24 år, begge inkl. Antallet af
unge mellem 17-24 år udgjorde ifølge Danmarks Statistik i 1994 585.552 personer.

5115

Antal
r

1,3 . '

0,4

Tabel 2.
Antal dagpengemodtagere under 25 år aktiveret i 1994 efter overgangsreglerne i aktivloven.
Aktivitetstype

Antal
helårspersoner

Arbejdstilbud
Uddannelsesydelse
Iværksætterydelse
lait
Pct. af antal unge 17-24 år . . . . . . . .

2.292
2.737
757
5.786
1,0

Spm. nr. S 1389
Til forsvarsministeren (7/4 95) af:";Villy Søvndal
303893;name_party;":
»Er ministeren bevidst om den respekt, der fra
værnepligtige meniges side er for overordnedes
(her tænkes specielt på vognkommandørens)

5116

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

ordrer, og om de loyalitetsforhold, der er værnepligtige menige imellem?«
Begrundelse
Forsvarsministeren refererer i sit svar på
spørgsmål nr. S 1043 og S 1044 bl.a. til færdselslovens § 54, stk. 1. Der er ikke og skal heller ikke
være tvivl om, at denne paragraf er en nødvendighed for, at føreren af det pågældende køretøj
og passagererne kan opnå et minimum af sikkerhed under kørslen. Samtidig er det dog vigtigt at huske, at den pågældende chauffør oftest
bliver beordret til at køre, hvilket dog på ingen
måde fratager ham fra hans ansvar. Dog er der
inden for forsvaret så afgjort nogle uskrevne og
uudtalte regler, der fungerer i praksis. Der skal
immervæk mod til fra en værnepligtig menigs
side, hvis denne skal modsætte sig at køre f.eks.
på grund af søvnmangel, da dette bringer vedkommende i en prekær situation i forhold til
vognkommandøren (højere rang) og de 20 kolleger, han skal transportere. Det er forhold, som
man ikke må glemme i denne sammenhæng, da
disse indirekte kan tvinge den pågældende
chauffør til at køre på trods af eventuel sygdom,
svækkelse, overanstrengelse, mangel på søvn
eller lignende. Det er vigtigt at få uddybet, hvad
man kan gøre for at stille køreren bedre, når han
er tvunget til at sige fra.
Svar (21/4 95)";Villy Søvndal
305359;title_name;":
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål
nr. S 1043 af 24. februar 1995, skal køreren forud
for enhver kørsel tage stilling til, om han er i
stand til at føre motorkøretøj på en fuldt ud
betryggende måde. Føler vedkommende sig
ikke i stand hertil, skal han melde dette til den,
der har befalet kørslen. Befalingsmanden skal
herefter foretage en anden disponering, idet den
pågældende kører ikke må beordres til at køre
før gennemført hvilepause.
Der er således ikke tvivl om, hvorledes køreren og den, der har befalet kørslen, skal forholde
sig. Der er dermed heller ikke tvivl om, at en
undergivens lydighedspligt over for en foresats
befaling og en foresats befalingsret over for en
undergiven ikke ændrer kørerens eller befalingsmandens pligter i færdselssikkerhedsmæssig henseende. Loyaliteten mellem værnepligtige 홢
menige skulle heller ikke ændres herved.

Spm. nr. S 1390
Til forsvarsministeren (7/4 95) af:";Hans Hækkerup
306300;name_party;":
»Er det ministerens indtryk, at reservekørerordningen i forsvaret fungerer fuldt tilfredsstillende?«
Begrundelse
Med hensyn til ordningen med reservekørere er
dens intentioner udmærkede. Ministeren nævner reservekørerne i sin besvarelse af spørgsmål
nr. S 1043 og S 1044: »I relation til køreren er det
i disse bestemmelser fastsat, at der bl.a. gennem
udnyttelsen af reservekørere skal drages
omsorg for tilstrækkelig hvile (søvn).« Det er
spørgerens indtryk, at reservekørerordningen
ikke altid fungerer lige godt, hvilket kan skyldes
2 ting, nemlig direkte fejlmobiliseringer (ingen
reservekørere), eller at køreskolerne har svært
ved at producere det antal kørekort, som bliver
efterspurgt.
Svar (21/4 95)";Villy Søvndal
307046;title_name;":
Som anført i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1043 af 24. februar 1995 er det i de færdselssikkerhedsmæssige bestemmelser for forsvarets
motorkøretøjer fastsat, at der bl.a. gennem
udnyttelse af reservekørere skal drages omsorg
for tiltrækkelig hvile (søvn).
Dette pålæg indskrænker sig ikke til udelukkende at omfatte organisatoriske reservekørere.
Der kan således forekomme tilfælde, hvor andre
må udpeges til at føre pågældende køretøj.
Den, der har befalet kørslen, må foretage en
anden disponering, såfremt en udpeget kører
melder, at han ikke føler sig i stand til at føre
motorkøretøj på fuldt ud betryggende måde.
Den ordning finder jeg fuldt tilfredsstillende.

Spm. nr. S 1391
Til forsvarsministeren (7/4 95) af:";Hans Hækkerup
307790;name_party;":
»Vil ministeren tage stilling til, om den foresattes ansvar for sikkerheden ved kørsel i forsvaret
er præciseret i tilstrækkelig grad?«

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

5117

Begrundelse

Begrundelse

Ministeren nævner i sin besvarelse af spørgsmål
nr. S 1043 og S 1044 følgende: »Der er således i
,dag ingen tvivl om vognkommandørens ansvar
og beføjelser i relation til køreren.« Det er spørgerens indtryk, at en præcisering af vognkommandørens ansvar specielt i relation til føreren
af køretøjet og den udrustning og det materiel,
der anbringes på ladet af hjulkøretøjet sammen
med de værnepligtige, umiddelbart vil gavne
sikkerheden. Ifølge færdselsloven er det i øjeblikket alene kørerens ansvar, at materiel og
udrustning fastspændes og pakkes væk, inden
kørslen påbegyndes. Dette virker urimeligt, når
man tager de indbyrdes relationer mellem personellet i betragtning.

Ministeren skriver i sin besvarelse af spørgsmål
nr. S 1043 og S 1044: »Det er min opfattelse, at et
samlet hvil på ca. 6 timer ikke i sig selv kan,
anses som en garanti for, at den enkelte kører vil
være i stand til at føre et motorkøretøj på fuldt
betryggende måde.« Det virker absurd at tale
om garantier i forbindelse med transport af
mandskab på ladet af lastbiler, endog i forbindelse med transport i det hele taget. Sammenholder man forsvarets køre-/hviletidsbestemmelser (ingen!!) med de samme regler gældende
civilt (11-timers-reglen), kan det undre, at ministeren ikke er villig til at medvirke til indførelsen af en simpel bestemmelse, der alt andet lige
vil medføre en mindskelse af risikoen for uheld
forårsaget af søvnmangel, træthed eller overanstrengelse. I denne sammenhæng bør også nævnes det komplekse i, at forsvarets køretøjer
benytter offentlige veje, og at man anser det for
nødvendigt med køre-/hviletidsbestemmelser
for civile lastbilchauffører i modsætning til de af
forsvaret lønnede ditto.
I pkt. 12 i aftalen om forsvarets ordning
1989-1991 af 14. marts 1989 er aftalt følgende:
»De principper for beskyttelse af personellet,
der er fastsat i arbejdsmiljøloven, gælder principielt også for forsvaret, medmindre særlige forhold, for så vidt angår forsvarets operative virksomhed - herunder uddannelses- og øvelsesvirksomhed - gør sig gældende.« I henhold til
ovenstående virker det bemærkelsesværdigt, at
ministeren anser det for unødvendigt at lave
særregler om hviletid for lastbilchauffører, når
man holder sig for øje, at sådanne chauffører
transporterer op til 22 personer på en lastbil.

Svar (21/4 95)";Villy Søvndal
310342;title_name;":
Ud over det i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1043 af 24. februar 1995 fremhævede er det
endvidere fastsat i de færdselssikkerhedsmæssige bestemmelser for forsvarets motorkøretøjer,
at det påhviler enhver foresat at drage omsorg
for, at de ham undergivne kørere ikke tildeles
kørselsopgaver, der efter de givne omstændigheder, herunder forudgående aktiviteter, må
anses for færdselssikkerhedsmæssigt uforsvarlige.
Jeg finder denne bestemmelse tilstrækkelig
præcis og erindrer om, at det ledelsesmæssige
ansvar for at tilrettelægge og gennemføre kørselsaktiviteter påhviler enhver foresat, dvs.
befalingsmænd af sergentgruppen og officerer i
almindelighed samt chefer i særdeleshed.
Ansvaret er således ikke begrænset til vognkommandøren på et hjulkøretøj, som er den
person, der med hensyn til køretøjets taktiske
anvendelse er foresat for køreren.

Spm. nr. S 1392
Til forsvarsministeren (7/4 95) af:";Hans Hækkerup
311266;name_party;":
»Anser ministeren det for usandsynligt, at en
påkrævet mulighed for hvile i 6 timer umiddelbart vil nedbringe risikoen for ulykker forårsaget af søvnmangel, træthed eller overanstrengelse?«

Svar (21/4 95)";Villy Søvndal
311508;title_name;":
Det er fortsat min holdning, at forsvarets færdselssikkerhedsmæssige bestemmelser for mili,tære motorkøretøjer regulerer området på en
fuldt betryggende måde.

5118

Onsdag den 26. april 1995 (spm)

Spm. nr. S 1393
Til forsvarsministeren (7/4 95) af:";Hans Hækkerup
311780;name_party;":
»Er problemet omkring uvildige køredommere i
forsvaret, som blev skitseret i marts 1994 af
Funktionær- og Inspektørforeningen, blevet
løst?«
'
Begrundelse
Ministeren skriver i sin besvarelse af spørgsmål
nr. S 1043 og S 1044: »Det er min sammenfattende vurdering, at der ikke på nuværende tidspunkt synes at være belæg for at hævde, at forsvaret skulle have særlige færdselssikkerhedsmæssige problemer hverken personel-, uddannelses- eller materielmæssigt.« På den baggrund kunne det være yderst interessant at høre
ministerens svar på ovenstående spørgsmål.
Ligeledes er det et kendt fænomen, at forsvarets
køreskoler har svært ved at producere det antal
kørekort, der bliver efterspurgt.
Svar (21/4 95)";Villy Søvndal
312521;title_name;":
Jeg kan oplyse, at det rejste problem blev løst i
forbindelse med en rettelse i november 1994 af
bestemmelserne vedrørende køredommeres
anvendelse.";Hans Hækkerup
312705;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil.som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
313087;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort.
Desværre er vores ordfører, hr. Poul Nødgaard, blevet syg, så jeg har lovet kort at sige, at
der jo er ganske mange personer denne gang i
den lov om indfødsrets meddelelse, der skal til
behandling.
Jeg er ikke nærmere bekendt med de nye
bestemmelser, kun hvad der løst er drøftet
omkring indfødsrets meddelelse. Jeg, tvivler på,
at Fremskridtspartiet selv efter de nye bestemmelser kunne være helt enig med hensyn til alle
personerne i dette lovforslag, men det vil den
nærmere udvalgsbehandling jo afgøre.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til justitsministeren [om, hvilke
lovgivningsinitiativer regeringen agter at tage
i anledning af den udarbejdede handlingsplan
»Organiseret kriminalitet - Rockerkriminalitet«].
Af Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam
Møller (KF) og Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/4 95).

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
314161;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 26. april 1995 (L 219)
Den næste sag på dagsorderien var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om Kongeriget Danmarks Fiskeribank.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 19/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
314668;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er efter min opfattelse mere af administrativ karakter, og derfor
har jeg ikke på Socialdemokratiets vegne mange
bemærkninger til det, ud over at jeg håber, at vi
kan nå at få det vedtaget i indeværende folketingssamling.
Hermed har jeg givet vores partis støtte til
lovforslaget.";Erling Christensen
314995;name_party;":
Det lovforslag om ændring af lov om Danmarks
Fiskeribank, vi skal behandle i dag, giver mig
anledning til at stille nogle spørgsmål.
Hvad er hensigtsmæssigheden i at ændre på
de i lovforslaget nævnte forhold for Fiskeribanken? Hvad er det hensigtsmæssige i at skifte et
flertal i bankens bestyrelse ud med et andet flertal, som ikke længere har erhvervsmæssig indsigt?
Der står i lovforslaget, at ændringerne betyder, at loven kan få den tilsigtede virkning. Og
så spørger jeg også: Hvad er det for en virkning?
Er det en virkning, der betyder stramninger af
politikken og af mulighederne for bankens
råderum i forhold til fiskerne?
Der står samtidig, at der skal skabes en klarere afgrænsning af bestyrelsens ansvar og kompetence. Har det været et problem indtil nu?
Og hvad er det, regeringen ønsker at signalere med lovforslaget? Er ønsket fra regeringens
side at signalere en manglende tillid til erhvervets fremtid, eller ønsker man fra regeringens
side, at forskellen mellem bestyrelse og administration af Fiskeribanken slet ikke er synlig, og
at der ikke skal være den nødvendige faglige
vurdering længere?
For mig at se skal alle de spørgsmål gerne
besvares med en noget anden overbevisning
end de argumenter, der er anvendt i lovforslaget, før Venstre bare kan overveje at tilslutte sig
ændringerne.

5119

Og så mener jeg i øvrigt, at man burde have
diskuteret fremtidige retningslinjer med fiskerierhvervet, inden vi havde set forslaget her i
salen.
Det positive, man kan sige om forslaget, er, at
reglerne for hensættelser til fremtidige tab bliver
som i de private banker: det synes jeg er meget
positivt.
Men jeg synes, det er vigtigt fra denne talerstol at sende en positiv melding ud til fiskerne,
som stadig repræsenterer et erhverv, vi kan
være glade for og stolte over. Det er jo en kendt
sag, at erhvervet har været og stadig er inde i en
enorm omstillingsproblematik og strukturtilpasning for at overleve i fremtiden, og derfor er
det mere nødvendigt nu end nogen sinde, hvor
der er lidt mere optimisme og lidt bedre indtjening i erhvervet, politisk at tilkendegive fra
denne talerstol, at Folketinget er indstillet på
fortsat at sikre fiskerierhvervet forskellige
håndsrækninger i denne omstillingsproces. Det
synes jeg gøres gennem forståelse og tillid og
måske ikke helt igennem et lovforslag som det,
vi har her, der alt andet lige signalerer det modsatte.
Men vi vil som altid arbejde positivt med i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
317475;name_party;":
Jeg må sige til Venstres ordfører, at det her ikke
er et spørgsmål om at signalere tillid eller ikke
tillid.
Det, det handler om her, er en folketingsbeslutning fra 10. december 1993, hvor Folketinget
besluttede, at Fiskeribanken skulle hvile i sig
selv, og derfor er det også med hensyn til bestyrelsen, hvor staten er garant, uhensigtsmæssigt,
at der er et flertal udefra.
Når ordføreren snakker om, at der ikke er
erhvervsmæssig indsigt, vil jeg da bare henvise
ordføreren til fremsættelsestalen fra fiskeriministeren, hvor der peges på, at 2 medlemmer af de
6 skal have indsigt i praktisk fiskeri og 1 medlem i ikkestatslig udlånsvirksomhed, og at
Danmarks Fiskeriforening også er med.
Grunden til, at jeg på Socialdemokratiets vegne så kort gjorde op med det her, var, at det ligger i forlængelse af den drøftelse, vi som sagt
havde her i Folketinget i 1993.
Der er blevet tilført Fiskeribanken penge, og
det er også, fordi vi vil have mere indsigt fra
Folketingets side i, hvad man dækker af underskuddet: der skal altså ligge et færdigt regnskab,

5120

Onsdag den 26. april 1995 (L 219)

inden vi tager stilling til at dække underskuddet. Det betyder forsinkelse og likviditetsproblemer for Fiskeribanken, og det var det, der
gjorde, at vi skød ekstra penge ind i den.
Det er ikke et spørgsmål om tillid eller ikke
tillid. Det, det drejer sig om, er, at formålet med
Fiskeribankens virksomhed er, at den selvfølgelig skal støtte fiskeriet og akvakulturen, men at
den også skal hvile i sig selv.
(Kort bemærkning).
Bodil Trane (V):
Jeg er helt enig med hr. Erling Christensen i, at
målet for vores fiskerierhverv er bæredygtighed, at det skal kunne hvile i sig selv, og at det
ikke gerne i fremtiden skulle være en praksis, at
man opererer med tab for fiskerierhvervet.
Men jeg er så nødt til at sige, at når lovforslaget ligger her lige nu, er det for mig at se et
meget dårligt tidspunkt, man har valgt at fremsætte et lovforslag på, et lovforslag, der lige nøjagtig nu reducerer fiskerierhvervets indflydelse
på Fiskeribanken. Det er i det hele taget en
stramning, som man måske på sigt kunne blive
bredt enige om, men man havde som sagt ikke
lige nu, hvor man er midt i en omstillingsproces,
behøvet at foregribe det.";Erling Christensen
319726;name_party;":
Der har i årenes løb været ført mange forhandlinger fra Folketingets talerstol om Fiskeribanken. Sidst var det en drøftelse i oktober i 1993,
der førte frem til en beslutning af 10. december
1993 om Fiskeribankens status, og det lå ligesom
i debatten på daværende tidspunkt, at vi forholdsvis hurtigt herefter måtte vende tilbage til
det, fordi der var problemer knyttet til, hvordan
det administrativt skulle køre.
Vi har i Det Konservative Folkeparti set på
lovforslaget, og vi synes, at det på mange punkter er fornuftigt og rummer forbedringer i forhold til det bestående.
Når vi alligevel ikke kan tilslutte os lovforslaget i dag, hænger det sammen med det tema,
som hr. Erling Christensen og fru Bodil Thrane
drøftede for lidt siden, nemlig spørgsmålet om
bestyrelsen og sammensætningen af bestyrelsen.
Vi har i Danmark et fiskerierhverv, hvor
antallet af erhvervsfiskere er på ca. 5.000. Og
man kan vel sige, at alle i primær1ånergruppen
knyttet til Fiskeribanken har det pågældende
erhverv. Bevares, der står et par sætninger om
akvakultur .- men alligevel.

Jeg tror, at man skal huske i historikkens lys,
at man tidligere havde en bestyrelse på 6 medlemmer: heraf var 2 fra fiskerierhvervet. Så
udvidede man den - så vidt jeg husker med 179
stemmer i Folketinget, altså principielt stod hele
Folketinget bag - til 9, stadig væk var der 2 fra
fiskerierhvervet, og nu reducerer man det så til
kun 1 person.
Det synes vi i Det Konservative Folkeparti er
betænkeligt, og vi vil arbejde med det her i
udvalget i håbet om, at primærerhvervet kan få
en stærkere placering i bestyrelsen, altså 2 personer, som der var, dengang der var en bestyrelse på bare 6.
Så derfor har vi den samme holdning som
Venstre til dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
321501;name_party;":
Jeg var glad for de bemærkninger, som den
konservative ordfører kom med, men jeg må
dog sige til den konservative ordfører, at da vi i
tidligere tider havde 6 medlemmer, havde vi jo
også flere fiskeriorganisationer.
Jeg vil også gerne tilføje, at man jo kan se i
bemærkningerne, at begge parter i fiskerierhvervet er med i det her, både Danmarks Fiskeriforening og partsfiskerne, altså Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Så man kan sige, at
erhvervsmæssigt er det dækket ind, det her.";Erling Christensen
322006;name_party;":
I SF er vi enige i lovens hovedsigte, nemlig at
skabe en klar afgrænsning af bestyrelsens
ansvar og kompetence, at ændre bestyrelsens
sammensætning, så statslige myndighedsrepræsentanter udgør flertallet af bestyrelsen, at
indføre ny procedure for underskuddets dækning, så der fremover på den årlige finanslov
søges dækning for det foregående regnskabsårs
forventede underskud, og at fastholde en tidligere folketingsbeslutning om, at Fiskeribankens
virksomhed på længere sigt skal kunne hvile i
sig selv.
I 1993, da forslaget var til behandling her i
Folketinget, stod SF bag vedtagelsen, og vi finder, at det er en udmærket videreførelse af det,
der skete dengang. Vi er positivt indstillet over
for lovforslaget og vil gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Kristen Touborg
322788;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Vibeke
Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg blot

l

(641)
Onsdag den 26. april 1995 (L 219)

meddele, at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Dorit Myltoft
323005;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, vil jeg meddele, at Enhedslisten har set på
lovforslaget og kan se nogle store fordele i, at
der kommer en større gennemsigtighed i bankens virksomhed - et forhold, vi øvrigt kunne
ønske os for andre statslige bankers vedkommende.
Dersom der skulle optræde nogle nye ting
under udvalgsarbejdet, vil vi naturligvis være
meget opmærksomme på det.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Bjørn Westh,
fg.):
Jeg vil gerne takke Folketinget for den meget
positive modtagelse, forslaget har fået. Jeg håber
- som også nogle af ordførerne har udtrykt
ønske om det - at forslaget kan nå at blive færdigbehandlet, inden samlingen slutter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jette Gottlieb
323829;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om regnskabslov for kommunerne.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 29/3 95).
Forslaget sattes til forhandling.

5121

Forhandling";Henning Grove
324295;title_name;":
Ved andenbehandlingen af Fremskridtspartiets
identiske beslutningsforslag, der resulterede i,
at et betydeligt flertal her i Folketinget forkastede det, understregede jeg, at der for så vidt ikke
er så stor uenighed om selve retningen og om
substansen. Det er fortsat min opfattelse.
Jeg synes alligevel, at man må sige, at det har
været klogt at afvente resultaterne af Fornyelsesudvalgets arbejde. I udvalgets betænkning er
der redegjort for bl.a. styringsredskaberne i
kommunerne, herunder kvalitetsmål og forvaltningsrevision.
Når jeg godt vil sammenstille de to ting, er
det, fordi der er en helt klar sammenhæng imellem dem. Desuden har kommunerne og de
kommunale revisioner i mellemtiden indhøstet
yderligere erfaringer med hensyn til, hvordan
forvaltningsrevisionen mest hensigtsmæssig
kan tilrettelægges. Hermed og på grundlag af de
undersøgelser, som ministeriet har iværksat, vil
der være tilvejebragt det nødvendige materiale
for en stillingtagen til, hvordan en ordning med
obligatorisk forvaltningsrevision nærmere kan
udformes.
Derfor kan jeg fastslå, at dét efter regeringens
opfattelse vil være rimeligt at indføre obligatorisk forvaltningsrevision, nu hvor de fleste
kommuner - det drejer sig om tre fjerdedele har indført forvaltningsrevision og har mulighed for at indhøste erfaringer hermed.
Derfor vil regeringen i den kommende tid
arbejde videre med en nærmere afgrænsning og
udformning af en ordning med et obligatorisk
sigte. Det vil sige: Retningen er vi fortsat enige i,
men af de grunde, jeg har nævnt - og det er vel
ikke særlig overraskende - vil vi gerne arbejde
videre og kan derfor ikke tilslutte os beslutningsforslaget, sådan som det ligger her i dag.";Birte Weiss
326004;name_party;":
Selv om Fremskridtspartiet just ikke er kendt for
at have nogen miljøpolitik, så går man her i
salen ind for genbrug. Det er to år siden, at det
samme forslag var fremme.
Jeg kan henvise til ministerens udtalelser,
men vil dog knytte et par bemærkninger til.
Fremskridtspartiet mener, at der bør gælde de
samme revisionsregler for kommunerne som for
staten. Jeg vil dog sige, at når man fra ministeriets side udarbejder nogle regler - kommende

5122

Onsdag den 26. april 1995 (B 99)

regler - på området, håber jeg, at man tager
hensyn til specielt de mange små kommuner.
Sagen er jo, at der er ret stor forskel i sammenligningen mellem kommunerne og staten.
Specielt i de mange små kommuner er der jo et
meget nærmere samarbejde mellem administration og politikere end her i Folketinget mellem
folketingspolitikere og de enkelte ministerier. Så
sammenligningen synes jeg nok halter en hel
del. De politiske strukturer er meget forskellige.
Men jeg opfatter i øvrigt også Fremskridtspartiets gentagne meldinger på dette område
som en form for mistillid til det kommunale
selvstyre og også til den kommunale revision.";Holger Graversen
327141;name_party;":
Fremskridtspartiets beslutningsforslag, som tidligere har været behandlet her i Tinget, handler
om lovgivning om kommunernes revision.
Der er jo allerede i dag regler for og om den
kommunale revision, som ikke lader nogen tvivl
tilbage om forpligtelser og kommunalbestyrelsernes ansvar for revisionen.
Det, jeg læser at Fremskridtspartiet ønsker, er
så, at vi lovgivningsmæssigt beslutter måden,
der skal revideres på, altså den såkaldte forvaltningsrevision, således at det fremover skal være
en pligt for hver eneste kommunalbestyrelse at
have lige nøjagtig denne revisionsmodel.
Jeg forstår sådan set godt ønsket fra Fremskridtspartiets side, for det er en god idé med en
forvaltningsrevision, og der er jo også mange
kommuner, der allerede i dag gør brug af den.
Når det er så god en idé, er det jo også, fordi
de opererer med de store budgetter i kommunerne. Det er som bekendt sådan, at man administrerer 60 pet. af det offentlige forbrug, og derfor er det nødvendigt, at tingene gøres så effektivt som muligt, og at man tager de skyldige
økonomiske hensyn.
Men vi mener i Venstre, som vi også gjorde
sidste gang, at hver eneste kommunalbestyrelse
i Danmark er meget bevidst om deres forvaltning og dermed om de økonomiske og politiske
beslutninger, de træffer.
Men kommunalbestyrelser i Danmark er også
forskellige, og det har vi i Venstre stor respekt
for. Derfor mener vi ikke, at vi skal lovgive
sådan, at vi tvinger kommunerne til en bestemt
form for revision.
Hvis vi ser på udviklingen i kommunal forvaltning og ressourceforbrug over en årrække,
viser det sig, at der virkelig har været stor interesse for at effektivisere ressourceforbruget, og i

den anledning har kommunerne anvendt forskellige modeller. Nogle har brugt konsulentvirksomheder, andre har dyrket de kendte nøgletal fra Indenrigsministeriet, og endelig har et
stigende antal kommuner gjort brug af en
egentlig forvaltningsrevision, alt sammen for at
nå et bedre resultat til gavn for de lokale borgere.
Jeg tror helt ærligt, at stigningen i brugen af
en egentlig forvaltningsrevision vil fortsætte, for
kommunerne i Danmark har til stadighed brug
for mekanismer, som kan sikre den bedste
anvendelse af ressourcerne og hele tiden reagere
på bevægelser i befolkningens sammensætning,
deres ønsker, krav og behov.
Dertil skal siges, at kommunerne også har
diverse lokale interesser, som prioriteres højt, og
som man er villig til at betale prisen for. F.eks. er
en decentral skolestruktur en dyr ting, og i Venstre ønsker vi ikke, at der skal sættes spørgsmålstegn ved ansvarligheden i den forbindelse.
Vi har i Venstre den største respekt for det
kommunale selvstyre, og vi mener, at det vil
være forkert at lovgive om tvungen forvaltningsrevision. Derfor kan vi ikke støtte Fremskridtspartiets beslutningsforslag.";Bodil Thrane
329959;name_party;":
Beslutningsforslaget er, som det nu er sagt nogle
gange, en genfremsættelse fra samlingen
1992-93. Ved den lejlighed støttede den konservative folketingsgruppe beslutningsforslaget, og
det gør vi stadig.
Vi har det nemlig ligesom ministeren, at vi er
enige med Fremskridtspartiet i, at retningen og
substansen er den rigtige, men vi når altså til en
lidt anden konklusion end ministeren, nemlig at
hvis man er enig i substansen og retningen, bør
man støtte beslutningsforslaget, og det gør vi.
Men jeg vil gerne føje til, at vi er en lille smule
tvivlende over for, om udviklingen og facts - og
det var også det, ministeren var inde på - er ved
at overhale forslaget indenom.
Det er klart, at hvis sagen, om jeg så må sige
løser sig selv derved, at det bliver det helt
almindelige, og at der er bestemmelser på vej
om, at det skal være obligatorisk at have én
dyberegående revision end den, vi kender i dag,
en forvaltningsrevision, er det klart, at så er forslaget overflødigt.
Men det er muligt, at det vil vise sig under
udvalgsbehandlingen, om vi er kommet så
langt. Det stiller jeg mig lidt tvivlende over for.
Og det drejer sig selvfølgelig også om at få de

I

Onsdag den 26. april 1995 (B 99)

kommuner med, som ikke har taget fat på en
egentlig forvaltningsrevision.
Så er der to ting, jeg godt lige kort vil nævne,
som efter vores opfattelse taler for forslaget.
Den ene er, at jeg er lidt bekymret for, at Folketinget om kort tid vedtager lovforslag nr.
L 151, som handler om kommunernes øgede
adgang til at udføre erhvervsmæssig aktivitet.
Hvis den ulykke skulle ramme nationen, at Folketinget vedtager dette lovforslag, mener jeg,
der er øget brug for det, som Fremskridtspartiet
rigtigt går ind for i sit beslutningsforslag.
Det anden ting, jeg vil nævne, er, at vi i den
konservative folketingsgruppe stiller os lidt
tvivlende over for, om revisionen af de såkaldte
fælleskommunale samarbejdsorganer er tilstrækkeligt dybtgående: det vil vi under
udvalgsbehandlingen sætte spørgsmålstegn ved
og få ministerens kommentarer til.
Med andre ord: Vi støtter beslutningsforslaget, men vi vil under udvalgsarbejdet søge
oplyst, om det i virkeligheden er gået sådan, at
det nu er blevet overflødigt.
Så har jeg lyst til at sige til hr. Holger Graversen, at det forekommer mig at være lidt stærkt,
at man, fordi man plæderer for god og grundig
og omfattende revision, så dermed erklærer
mistillid til det kommunale selvstyre. Tankegangen ligger i hvert fald os fjernt.";Torben Rechendorff
332455;name_party;":
Det er jo som sagt nogle gange en genfremsættelse: derfor er der holdt forholdsvis lange taler
om forslaget, og derfor skal jeg ikke holde en
lang tale, men bare sige vedrørende det kommunale selvstyre: Et gammelt ord siger, at den,
man elsker, tugter man. Det gør man ikke nødvendigvis, men man sørger i hvert fald for, at
der på et område, man holder af, er sikkerhed
for, at det også foregår betryggende.
Det, der kendetegner forslaget, er jo så i
øvrigt, at der paralleliseres til det statslige
område. På de områder i det kommunale budget, der er omfattet af statsrefusion, har vi som
bekendt skrappe revisionsregler. Det kendetegner hovedparten af det sociale område. Det
giver den skævhed, når man er optaget af revisionsbemærkninger i en kommune, at der ofte er
flest kritiske bemærkninger på det sociale område, hvorimod store dele af kommunens øvrige
områder revideres knap så strengt.
Vi har selvfølgelig fra SF's side en interesse i
at sikre også en forceret overgang til en forvaltningsrefusion, og jeg skal derfor meddele, at vi
.\

5123

- som vi tidligere har gjort - støtter intentionerne i beslutningsforslaget.";Villy Søvndal
333605;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Vibeke
Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg blot
meddele, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte
det beslutningsforslag, som Fremskridtspartiet
her fremsætter, ud fra de samme argumenter,
som vi brugte for to år siden.";Dorit Myltoft
333894;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Frank Aaen, er forhindret i at være til stede, skal jeg på Enhedslistens vegne sige, at vi ser positivt på dette forslag. Vi har vanskeligt ved at forstå, hvis der fra
regeringens side ikke er interesse for at sikre en
god og ordentlig revision i forbindelse med de
kommunale forhold. En sådan melding kunne
blive misforstået ude omkring i landet, og derfor tror jeg, det vil være klogt, at vi alle sammen
arbejder for, at vi får en sådan forbedring af
revisionen.
Jeg er ikke i stand til at sige, om det i alle
detaljer er helt rigtigt formuleret i Fremskridtspartiets forslag, men hensigten, nemlig at sikre
en god og ordentlig revision, kan jo dog ingen
være imod.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
334631;name_party;":
Nu er det fra flere sider ligesom antydet, at vi
skulle have noget imod at, der ikke sker en god
og ordentlig revision.
Det har ikke noget med det at gøre, men når
man siger det, så indikerer man jo, at de, der
siger det, faktisk ikke mener, at der i dag finder
en god og ordentlig revision sted i kommunerne. Det er min opfattelse, at det gør der. Og det
var derfor, jeg sagde før, at det har jeg stor tillid
til. Specielt for de små kommuner kan tingene
godt blive for bureaukratiske, for statsdirigerede: man finder ud af tingene, og derfor håber
jeg, hvis der kommer regler på området, at de så
tager hensyn til de mange små kommuner og
ikke bliver for firkantede.
Men det har ikke noget at gøre med, at vi ikke
ønsker en god revision. Det har noget at gøre
med, at vi faktisk mener, der ikke er nogen som
helst beviser for, at man ikke i forvejen har en
sådan god og kritisk revision.

'

5124

Onsdag den 26. april 1995 (B 99)

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
335610;name_party;":
Ja, nu kan Fremskridtspartiets ordfører jo forsvare sit eget forslag.
Jeg har dog lyst til at sige tak til hr. Holger
Graversen for denne vending, for det var ikke
det, hr. Holger Graversen sagde før. Da sagde
han, at ud af Fremskridtspartiets forslag, som jo
plæderer for en yderligere og grundigere revision, lyser der mistillid til det kommunale selvstyre. Det var det, jeg tillod mig at anholde. Det
gør jeg fortsat.";Torben Rechendorff
336048;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige tak til hr. Torben
Rechendorff, fordi han kom mig til hjælp med,
hensyn til det, hr. Graversen sagde. For det var
jo helt rigtigt citeret fra hr. Rechendorffs side.
Så vil jeg gerne i den forbindelse fortsætte
med kommentarer til det forslag, vi har fremsat.
Jeg var meget glad for at høre, at den konservative ordfører fortsat støtter forslaget.
Så nævner hr. Rechendorff, at det godt kunne
være, at facts overhaler forslagene indenom. Det
er vi selvfølgelig også opmærksomme på, og
skulle det være tilfældet, er det jo kun tilfredsstillende, at der kommer en bedre revision.
Men jeg beder Folketinget være opmærksom
på det, som hr. Rechendorff nævnte, nemlig at
hvis man vedtager - og det gør man jo formentlig - at kommunerne kan lave erhvervsmæssigt
arbejde for andre, så mener jeg ikke, der bør
være tvivl om, at der skal være en eller anden
form for årsregnskabslov eller noget, der ligner
det, man gør i det private.
Så siger hr. Holger Graversen, at der er meget
små kommuner. Det kan da godt være, at der er
meget små kommuner, og at der kan være
meget bureaukrati i det, men en meget lille
entreprenør, som kun har sin egen rendegraver,
er underlagt sådanne strikse bestemmelser, og
derfor, hvis det kommer dertil, mener jeg helt
sikkert, at så er man i hvert fald nødt til fra regeringens side at foretage sig et eller andet.
Jeg var glad for meldingen både fra Enhedslisten og fra SF, og det er jo rigtigt, som hr.
Søvndal nævner, at hver gang der er revisionsrapporter fra de kommunale revisionsinstitutter,
er det primært inden for socialvæsenets område,
at man har kritiske bemærkninger. Det ligger
nok i, at dér er man nødt til at gå mere ind og se
på, hvad der rent faktisk er sket af udbetalinger,
fordi det drejer sig om enkeltpersoner, og man
falder meget tit over meget grelle eksempler på

noget, der kunne ligne socialt bedrageri, men
som jo ikke altid - langtfra altid - er det. Men
man er tilbøjelig til at gå mere overfladisk hen
over andre fagforvaltninger som f.eks. tekniske
forvaltninger og andre, som også har et stort
forbrug af midler, uden at der rigtig bliver gjort
noget ved det.
Men jeg er da glad for at høre, at indenrigsministeren denne gang ikke afviser forslaget så
hårdt, idet man dog henviser til Fornyelsesudvalgets arbejde, og at man er indstillet på, at der
på en eller anden måde bør og skal ske noget på
området. Jeg synes, det er, som om der er en lille
lysning.
Til gengæld vil jeg sige til hr. Holger Graversen, der taler om, at Fremskridtspartiet ikke går
ind for miljø: Det er jo noget pladder, rent ud
sagt, at blande ind i sådan en debat som denne
her. Jeg kan høre, at formanden rømmer sig: det
var måske lige på kanten. Men det er jo i hvert
fald ikke relevant så - det er nok et bedre udtryk
- at bringe sådanne ting ind i talen om regnskabsrevision.
Når der så endelig bliver tale om genbrug,
synes jeg, hr. Graversen præsterede det bedste
genbrug ved blot at henvise til ministerens indlæg: så var det stort set overstået.
Og der er ikke noget med, som hr. Rechendorff også var inde på, at vi nærer mistillid til
kommunens revision. Det, vi siger, er bare, at
det er uomtvisteligt, og det er rigtigt, at der i
masser af kommuner sker ting, som ikke ville
være sket, hvis der havde været en kritisk revision, og vi mener selvfølgelig, at når den enkelte
lille borger, som har en selvstændig virksomhed, er underlagt strenge årsregnskabsregler, så
burde det være selvfølgeligt, at kommtmerne
også havde et tilsvarende regelsæt at køre efter.
Vi forlanger ikke, at det skal være ligesom
med staten, for det er vi såmænd heller ikke alt
for godt tilfredse med. Jeg behøver bare at nævne et par eksempler som DSB, »Ask« og »Urd«.
De havde en momsfejl på 160 mio. kr., og så
sagde man, at det var en systemfejl. Hvis den
lille entreprenør har en systemfejl på 40.000 kr. i
moms, som han ikke har indbetalt, kommer han
i gældsfængsel. Men DSB-folk kan ikke forfølges, for enten er de udnævnt til noget større,
eller også er de flyttet til et andet sted, og så
opgiver man.
Jeg er selvfølgelig skuffet over, at Venstre
ikke kan tilslutte sig forslaget, for Venstre har
mange borgmestre og amtsborgmestre og kommunalpolitikere, og de bør i hvert fald vide, at

Onsdag den 26. april 1995 (B 99)
der i masser af kommuner sker ting, der bürde
have været fanget i revisionen, og som ville
medføre, at man ikke kom ud i så tåbelige investeringssager, som man har været i i nogle
enkelte kommuner.
Men jeg er som sagt glad for den åbning, der
har været fra visse sider, og vi vil ligesom hr.
Rechendorff stille en række spørgsmål til indenrigsministeren i udvalget, og så håber vi, at det
her kan være med til, at der kommer en årsregnskabslov for kommunerne.";Ole Donner
340819;title_name;":
Jeg vil gerne for god ordens skyld præcisere, at
vi ikke kan støtte forslaget, som det foreligger,
men jeg kan for så vidt godt allerede nu besvare
nogle af de spørgsmål, der bliver foruddiskonteret i det senere arbejde.
Det kan jeg gøre ved at oplyse, at Indenrigsministeriet i 1994 har meddelt Rigsrevisionen, at
ministeriet ville følge udviklingen med henblik
på afklaring af, hvilket indhold en forvaltningsrevision bør have, og samtidig tilkendegav vi, at
man omkring årsskiftet, altså 1994-95, ville indsamle erfaringer fra kommunerne bl.a. om forvaltningsrevisionens omfang og indhold.
Derfor har vi kort efter årsskiftet anmodet
Kommunernes Revisionsafdeling og Foreningen
af Statsautoriserede Revisorer om en række
nærmere angivne oplysninger om forvaltningsrevisionen i de kommuner og amtskommuner,
der revideres af henholdsvis Revisionsafdelingen og De Statsautoriserede Revisorer.
Ministeriet gennemgår derudover for tiden
amtskommunernes regnskaber og de tilhørende
revisionsberetninger bl.a. med henblik på at få
et overblik over forvaltningsrevisionens omfang
og indhold i amtskommunerne.
Når jeg godt vil nævne det, er det for at tilkendegive, at der allerede er sket en betydelig
udvikling, og at der i kommunerne og amterne
er indhøstet nogle betydningsfulde erfaringer
med forvaltningsrevision. De erfaringer vil indgå i overvejelserne om, hvordan regler og forvaltningsrevision nærmere bør udformes.
Det er selvfølgelig på den baggrund, at jeg
godt vil advare imod, at man her midt i arbejdet
går hen og vedtager et beslutningsforslag, som
ikke i detaljen har det rigtige indhold. Vi er i
fuld gang med arbejdet.
Jeg vil i øvrigt også godt nævne, at det jo
fremgår af bemærkningerne til forslaget, at forvaltningsrevision ikke vil medføre begrænsninger i det kommunale selvstyre, fordi det ikke

5125

skal omfatte kommunalbestyrelsens beslutninger, men derimod den revisionsmæssige kontrol
af gennemførelsen og forvaltningen af kommunalbestyrelsens beslutninger.
Jeg vil godt understrege, at det er vi fuldstændig enige i i regeringen. Men der er grund
til at pege på, at gennemførelsen og forvaltningen af kommunalbestyrelsernes beslutninger i
vidt omfang sker i økonomiudvalgene og i de
stående udvalg, naturligvis lidt afhængig af
detaljeringsgraden i kommunalbestyrelsens
beslutninger.
Når vi lægger vægt på, at en gennemførelse af
forvaltningsrevision skal ske med respekt for
det kommunale selvstyre, er det udtryk for en
anerkendelse af, at politiske beslutninger skal
træffes af kommunalpolitiske organer under
ansvar over for vælgerne og ikke gøres til genstand for en økonomisk kritisk vurdering af den
kommunale revision. Og dér er der nogle helt
principielle ting, som det er meget vigtigt at vi
får ordentligt hold på både i princippet og også i
praksis og i detaljen, inden man begiver sig ud i
at sætte noget mere forpligtende på prent i lov- 1
form. Derfor er det en understregning af, at vi
som sagt er enig i retningen, men at der er detaljer i beslutningsforslaget, som vi ikke synes er
rigtige, og vi har for så vidt allerede overhalet .
beslutningsforslaget.";Birte Weiss
343937;name_party;":
Efter de sidste bemærkninger fra ministeren kan
jeg godt forstå, at det er svært at stå og forsvare,
at man ikke kan gå ind for det her, når man
siger, at man allerede har overhalet beslutningsforslaget indenom.
Men det, jeg rent faktisk sagde, var, at jeg var
glad for, at der ligesom var en åbning - jeg hørte
godt, der blev sagt, at man ikke støttede forslaget, men at der ligesom var en åbning. Jeg antydede, at jeg havde fornemmelsen af, at der var
en åbning fra regeringens side, og at afvisningen
ikke var så klar, som den tidligere har været, og
det understregede ministeren jo stærkt heroppefra, at det var der altså også.
Så siger man, at man skal indhøste erfaringer
forskellige steder med forvaltningsrevision. Ja,
det har man sandelig også gjort. Man har fundet
ud af, at det er en vældig god idé.
Så er jeg glad for, at ministeren nævner, at
ministeren er enig i de fleste af vores bemærkninger til dette beslutningsforslag, men at der er
nogle detaljer, som man ikke er enige i. Jamen
altså, det er jo heller ikke det, vi beder om. Vi

5126

l Onsdag den 26. april 1995 (B 99)

beder regeringen om at lave et lovforslag, og det
er klart, at i et lovforslag vil detaljerne komme.
Vi har ikke noget ønske om, at det er vores
bemærkninger, der skal indgå i et lovforslag.
Så siger ministeren endelig, at man skal passe
på ikke at gribe ind i de politiske beslutninger.
Nej, det er jeg også enig i, det skal selvfølgelig
ske ude i kommunalbestyrelserne, men det bør
ske på et rigtigt grundlag. Politikerne sidder jo
ikke og reviderer bilagene, og derfor kan de
komme til at træffe nogle forkerte beslutninger,
hvis de ikke har den rigtige revision af tingene.
Men jeg er glad for, at ministeren i stor fart er
på vej inden om Fremskridtspartiet, og jeg forventer, at der snart kommer noget på det her
område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
345911;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af De Forenede
Nationers konvention om forbud mod kemiske våben.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 19/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
346455;name_party;":
Hensigten med dette lovforslag er at gøre det
muligt for Danmark at ratificere FN-konventionen om forbud mod at udvikle, fremstille,

oplagre og anvende kemiske våben. Endvidere
handler konventionen om tilintetgørelse af
sådanne våben.
Lovforslaget giver internationale inspektører
ret til i overensstemmelse med FN-konventionen af 13. januar 1993 at foretage inspektion i
Danmark.
Dette lovforslag bør tages alvorligt, for vores
vedtagelse af lovforslaget kan nemlig have en
afsmittende virkning på de lande, der endnu
ikke har ratificeret FN-konventionen. Socialdemokratiet anbefaler derfor Folketinget med
afsæt i grundlovens § 19 at give tilslutning til
lovforslaget og dermed det fornødne samtykke
til, at Danmark ratificerer FN-konventionen om
forbud mod kemiske våben.
Af de 27 lande, der allerede har ratificeret
konventionen, vil jeg nævne Tyskland og de
nordiske lande. Også fra dansk side bør vi
demonstrere vores gode vilje og således være
med til at vise vejen.
I Socialdemokratiet ser vi det som helt nødvendigt for sikkerhedspolitikken, at vi gør alt,
hvad vi kan, for at opnå en effektiv international
kontrol, herunder forbud mod og tilintetgørelse
af alle typer masseødelæggelsesvåben.
For menneskehedens skyld bør vi effektivt
bekæmpe spredningen af kemiske våben og
mulighederne for at anvende samme som krigsmiddel. Den sidste tids eksempler fra Japan
viser os tydeligt, hvordan ekstreme grupper ved
at bruge kemiske produkter kan sprede død,
skade og frygt. Det er jo et skræmmende faktum, at nye kemiske stoffer i blot små mængder
kan have uhyggelig stor effekt, f.eks. i forbindelse med terroraktioner. Dette er helt klart en
risiko, som vi må se i øjnene.
I Socialdemokratiet ser vi det derfor også som
et vigtigt skridt, at man nu skærper kontrollen
og dermed svækker mulighederne for at udvikle og sammensætte kemikalier, der kan anvendes som ødelæggelsesvåben.
Kemiske våben betegnes ofte som den fattige
mands atomvåben. De er nemme både at fremstille og at anvende, og risikoen for en optrapning i brug af biologiske og kemiske våben er
derfor helt klart til stede: det er en risiko, vi
politikere må tage alvorligt. Vi skal derfor gøre
alt, hvad der er os muligt for at forebygge en
sådan udvikling, og det gør vi bl.a. med denne
lov. Her giver vi nemlig de udpegede inspektører ret til at aflægge uanmeldte besøg på de
enkelte landes egne virksomheder, f.eks. virksomheder, der producerer de kemikalier, som

Onsdag den 26. april 1995 (L 231)
anvendes til fredelige formål i industri, landbrug, forskning eller sygdomsbehandling.
I øvrigt er der en lignende lovgivning, for så
vidt angår traktaten om begrænsninger i konventionelle våben i Europa, den såkaldte CFEtraktat. Heldigvis har det danske forsvar for
længst set denne risiko i øjnene, og i forbindelse
med ABC-forskningen har forsvaret forsøgt at
kortlægge, hvilke biologiske og kemiske kampmidler der findes i dag, og at udvikle antivåben.
Jeg ser i øvrigt, at der i forbindelse med
udvalgsarbejdet kan skaffes et overblik over,
hvilke muligheder genteknologien for tiden har
for at udvikle antibiologiske våben, samt om der
med genteknologien er udsigt til nye metoder,
der kan tilintetgøre bakteriologiske våben og
toksinvåben.
I Socialdemokratiet ser vi det som en nødvendig sikkerhedsforanstaltning, at konventionens
inspektionshold får adgang til at foretage
inspektioner også her i landet. Det er præcis
sådanne inspektioner, som lovforslaget skal
skabe lovhjemmel til. Inspektionerne skal ske
efter anvisninger i konventionen. Her nævnes
tre typer inspektion: De indledende, de rutinemæssige inspektioner og inspektioner efter
anmodning.
Vi erkender det nødvendige i, at der som en
særlig undtagelse skabes lovhjemmel til inspektion uden retskendelse, jf. de forholdsregler, der
er angivet i § 2. Men vi finder det væsentligt, at
en personlig kropsvisitering altid må forudsætte
en retskendelse.
Ydermere vil jeg gerne på vegne af Socialdemokratiet pege på det vigtige i, at politiet i
forbindelse med disse inspektioner yder den
fornødne bistand.
Socialdemokratiet er enig i, at transport, lagring og tilintetgørelse af kemiske våben skal ske
i overensstemmelse med de nationale normer
for sikkerhed og udslip. Dog ser vi meget gerne,
at man vedtager minimumskrav til de enkelte
landes normsæt - dette som en ekstra skærpelse
af sikkerheden for befolkninger i risikoområder.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg på vegne af
Socialdemokratiet tilkendegive vores tilslutning
til lovforslaget.";Anna-Marie Hansen
351008;name_party;":
. Jeg kan ikke forestille mig, der er mange partier
i det Folketing, vi har her, som ikke kan gå ind
for forslaget. Der er allerede redegjort for hensigten med det - udførligt i øvrigt - og jeg kan

5127

helt tiltræde det, Socialdemokratiets ordfører
har været inde på.
Det har også været nævnt, at der åbnes
mulighed for inspektion og kontrol uden dommerkendelse. Det er sådan set det eneste punkt,
vi i Venstre er betænkelige ved. I de senere år
har man i en lang række love givet den beføjelse, og man bør altså være opmærksom på, at
hovedreglen afgjort bør være, at der skal foreligge en dommerkendelse.
Men da det jo af forslaget - altså af § 2 - fremgår, at ejeren eller brugeren som udgangspunkt
skal orienteres forinden, og da vi har forståelse
for, at der kan foreligge sådanne ganske særlige
situationer, hvis effektiviteten med kontrollen
skal opnås, at der ikke er tid til at indhente en
dommerkendelse, så kan vi godt se, at meget
taler for at fravige det grundlæggende krav,
som vi ellers må stille.
Da det samtidig også sikres, at der ydes
erstatning i tilfælde af eventuelle skader, og da
vi også støtter ideerne og intentionerne i § 6, kan
vi således i det hele tilslutte os lovforslaget, og
det kræver ikke yderligere bemærkninger.";Svend Aage Jensby
352283;name_party;":
Hr. Niels Ahlmann-Ohlsen er ordfører på dette
forslag, men da han sidder i forhandlinger i Forsvarsudvalget, skal jeg på den konservative folketingsgruppes vegne udtale, at kemisk krigsførelse er umenneskelig, fej og forfærdelig.
Kemisk krigsførelse er umenneskelig, fordi
den kan ramme millioner af mennesker uden
den mindste skelen til, hvem der er uskyldige børn, kvinder og gamle - og hvem der er en reel
del af en eventuel konflikt.
Den er fej, fordi den ikke levner nogen af de
uskyldige ofre den mindste mulighed for at blive varslet på forhånd.
Endelig er den forfærdelig, fordi den i bogstaveligste forstand spreder sygdom, lidelse og
død i et ofte fuldstændig uforståeligt tempo.
Derfor tæller det flot med på FN's resultatliste, at FN den 26. august 1992 fik vedtaget et
totalt forbud mod kemiske våben.
Dagens folketingsbehandling er således Danmarks beskedne bidrag til at få dette forbud ført
ud i livet med den ratificering, som lovforslaget
lægger op til.
Det Konservative Folkeparti støtter helhjertet
denne ratificering, fordi vi ved, at jo flere lande
der i disse måneder giver deres tilslutning til
ratificeringen, desto hurtigere kan FN få de
nødvendige 65 lande med på listen, så konventionen endeligt kan træde i kraft.

5128

Onsdag den 26. april 1995 (L 231)

Konventionen forbyder udvikling, fremstilling, oplagring og anvendelse af kemiske våben.
Den forpligter ligeledes landene til at destruere
alle eksisterende våbenlagre samt eventuelle
produktionsanlæg. Derudover går konventionen det skridt videre, at den lægger op til en
streng kontrol med de virksomheder, der producerer kemiske stoffer, som isoleret set ikke
kan bruges til kemiske våben, men som i en
anden kombination kan indgå i en eller anden
form for kemisk våbenproduktion.
Dette kan medføre nogen gene, også for danske virksomheder, men vi har forståelse for, at
en sådan streng kontrol, som der nu lægges op
til, ikke kan gennemføres effektivt, uden at det
vil betyde, at virksomhederne skal yde deres,
for at kontrollen kan fungere. Sådan må det
nødvendigvis være.
Det Konservative Folkeparti støtter endelig,
at det bliver erhvervsministeren, der får ansvaret for de fremtidige inspektioner i samarbejde
med de relevante myndigheder.
Sammenfattende kan jeg sige, at vi giver lovforslaget vores fulde opbakning.";Helge Adam Møller
354613;name_party;":
Midt i al den internationale elendighed, som vi
oplever, er det er lyspunkt, at der er opnået
enighed om et effektivt forbud mod kemiske
våben.
SF tilslutter sig konventionen herom og de
foranstaltninger, som man i lovgivningen herhjemme foreslår for at få konventionen gennemført.
Konventionen er ikke kommet dumpende
som en gave fra himlen. Den har tværtimod
kostet uhyre anstrengelser, og det har taget
meget lang tid at nå frem til den, fordi den skulle være effektiv, dvs. verificerbar.
Først skulle man overvinde en modstand fra
stormagterne, som jo har rådet over enorme lagre af kemiske våben med henblik på en indsats
som en slags yderste udvej i tilfælde af krig.
Disse stormagter ville ikke af med deres våben,
medmindre de kunne få fuld sikkerhed for, at
også de andre stormagter gav afkald på disse
våben. Det forudsatte igen en meget tæt kontrol,
som jo ville betyde indgreb i den nationale
suverænitet.
Det lykkedes alligevel, men selv efter at stormagterne var blevet mere positive, opstod der et
andet problem, nemlig med hensyn til suveræniteten, for i en række stater findes der jo meget
betydelige kemiske industrier, som har fredelige

formål - bevares! - men som også er i stand til
at producere materiale til våben. Der kunne med
andre ord snydes.
Derfor betyder den tætte kontrol, at også den
kemiske industri skal kunne kigges efter i sømmene. For den, der i en snes år har fulgt de
endeløse og meget besværlige forhandlinger på
afstand, er det faktisk temmelig imponerende, at
man også overvandt denne vanskelighed.
Af netop samme grund har konventionen jo
også direkte følger for Danmark. Jeg ved ikke,
om der på noget tidspunkt har været oplagret
kemiske kampstoffer i Danmark som led i alliancepolitikken - det har jeg ingen anelse om men jeg ved i hvert fald, at man i Danmark
aldrig har fremstillet eller som stat oplagret
kemiske kampstoffer. Men vi har en kemisk
industri, endda en ganske betydelig, og den må
underkastes kontrolbestemmelserne. Det er
også sket, og disse kontrolbestemmelser er endda ganske nærgående, og det skal de være. Det
gælder både herhjemme og i de andre lande.
Der var i øvrigt en tredje vanskelighed, der
skulle overvindes, da man forhandlede om konventionen.
På et tidspunkt begyndte nogle af de fattige
lande at tale om, at det ville de ikke være med
til, for de kemiske våben var jo de fattige landes
»atomvåben«, og når de rige lande havde atomvåben, så kunne de fattige lande vel have lov til
at have kemiske våben.
Naturligvis er den betragtning helt uacceptabel, og den blev også afvist. Den hindrede altså
heller ikke, at et meget stort antal stater i FN
opnåede enighed om konventionen. Men alligevel synes jeg nok, at disse lande havde fat på et
eller andet, for spørgsmålet er jo: Er de kemiske
våben så meget værre end andre masseødelæggelsesvåben, f.eks. atomvåbnene?
De kemiske våben kan med ét slag tilintetgøre
hundredtusinder af mennesker. De er, som det
er blevet sagt, feje, og de skelner ikke mellem,
om jeg så må sige, skyldige og uskyldige osv.
Men det samme gælder da sandelig også atomvåbnene, som måske endda er endnu mere
effektive. Hvorfor så ikke også forbyde atomvåbnene, hvorfor ikke forbyde samtlige masseødelæggelsesvåben?
At det ikke er sket endnu, skal naturligvis
ikke hindre os i nu at gennemføre et effektivt
forbud mod de kemiske våben, altså at tage dette skridt, men vi må heller ikke gøre denne konvention til en sovepude.

Onsdag den 26. april 1995 (L 231)
Et effektivt forbud mod atomvåben er efter
SF's opfattelse lige så nødvendigt. Og det er der
særlig grund til at minde om i disse dage, hvor
man sidder ovre i New York og forhandler om
forlængelse af en traktat, der tillader og »blåstempler« atomvåben, bare det er de »rigtige«,
der har dem. Det ville være bedre, om man her
tog ved lære af den konvention om forbud mod
de kemiske våben, der nu er indgået, og som vi
hilser velkommen, og gjorde noget lignende, når
det handler om andre masseødelæggelsesvåben,
inklusive atomvåben.";Gert Petersen
358623;name_party;":
Jeg vil gerne hilse velkommen, at vi nu endelig
får denne konvention om forbud mod produktion og brug af kemiske våben osv. indført i den
danske lovgivning, så vi får mulighed for at
ratificere den.
Men jeg må sige, at det, der er det mest forbistrede ved de kemiske våben, jo er, at de er så
utrolig nemme at producere. Vi har så sent som i
de sidste 14 dage været holdt fastspændt ved
fjernsynsskærmene for at se, hvordan en religiøs
sekt kan lave kemiske våben og bruge dem i
Japan - det er faktisk også kemiske våben - og
brugt på den rette måde kan de være om muligt
lige så ødelæggende som atomvåben, som hr.
Gert Petersen holder så meget af at tale om.
Sagen er jo, at kemiske våben kan laves meget
enkelt, at de kan laves af lægfolk, og at de på det
nærmeste er kropumulige at kontrollere.
Derfor er jeg glad for, at vi nu i dag forhåbentlig alle sammen kan sige, at det vil vi ikke
være med til, og at vi vil ratificere FN's konvention om forbud mod brug af kemiske våben.
Jeg er nu nødt til også at sige, at der er noget,
der er lidt mærkeligt i denne lovgivning, og det
er den danske formulering. I udenrigsministerens skriftlige fremsættelse står der nemlig »forbud mod udvikling, fremstilling, oplagring og
anvendelse af kemiske våben og sådanne
våbens tilintetgørelse«.
Vil det sige, at ministeren mener, at vi ikke
må tilintetgøre kemiske våben, hvis vi finder
dem på dansk grund? Det tror jeg ikke er tilfældet, for det, ministeren har bedt om, er jo, at vi
ratificerer selve konventionen, hvor der klart og
tydeligt i artikel 1, punkt 2 - det er bilag 1 til
lovforslaget - står:
»Enhver deltagende stat forpligter sig til i
overensstemmelse med bestemmelserne i denne
konvention at tilintetgøre de kemiske våben,
som den ejer eller besidder, eller som befinder
' !

5129

sig nogetsteds under dens« - i dette tilfælde
Danmarks - »jurisdiktion eller kontrol.«
Og det kan jeg godt være med til. Men ministerens formulering i fremsættelsen: at vi også
skal have forbud mod at tilintetgøre sådanne
våben, kan jeg altså ikke under nogen omstændigheder støtte, og det tror jeg såmænd heller
ikke at udenrigsministeren eller for den sags
skyld forsvarsministeren vil være med til at
støtte.
Det hjælper ikke, hvis ministeren blot går op
på talerstolen og siger, at det da godt kan være,
at det er formuleret lidt kluntet, men at det jo
kun er i den skriftlige fremsættelse. For hvis
man så ser, hvad der reelt står i lovteksten, viser
det sig, at det muligvis står en anelse bedre dér,
men ikke meget. Det kan meget nemt misforstås, og navnlig hvis man kun ser den skriftlige
fremsættelse.
Bortset fra denne lille ændring, som jeg mener
er ret væsentlig for, at det ikke på nogen måde
kan misforstås, synes Fremskridtspartiet, det er
et skridt i den rigtige retning, som forhåbentlig
vil bevirke, at alle lande vil gøre en ekstra indsats for at forhindre, at også lægmænd - religiøse sekter og andre fanatiske mennesker begynder at lave sådan nogle våben.";Annette Just
361609;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre følgende synspunkter:
Det er en yderst vigtig international traktat,
som Danmark snarest bør ratificere.
Grusomme eksempler på misbrug af kemiske
våben - fra giftgasserne under Første Verdenskrig til Saddam Husseins overgreb på kurderne
i Nordirak og de seneste ugers eksempler fra
Tokyos metro - gør det nødvendigt at tale om
disse ting.
På den ene side er der altså de grusomme
menneskelige lidelser. På den anden side er der
også de uhyggelige og alvorlige ødelæggelser af
landområder, som med gift lægges ufrugtbare
og øde. Som eksempel kan jeg nævne de nærmest uoverskuelige opgaver, der er i Vietnam,
hvor det vil tage generationer at få landets landbrugsproduktion genoprettet.
Det Radikale Venstre støtter altså lovforslaget, der gør det muligt for Danmark at ratificere
FN's konvention om forbud mod udvikling,
fremstilling, oplagring og anvendelse af kemiske våben.

5130

Onsdag den 26. april 1995 (L 231)

Det Radikal Venstre støtter, at der er en strafsanktioneret pligt for virksomhederne til at afgive korrekte oplysninger om deres virksomhed.
Og Det Radikale Venstre støtter, at erhvervsministeren foreslås udnævnt til den danske
nationale myndighed.
For Det Radikale Venstre er det vigtigt at
understrege, at Danmark på den globale scene
er i førertrøjen med hensyn til at virke i FN for,
at konventionen bliver ratificeret i så mange
medlemsstater som overhovedet muligt.
Som sagt støtter Det Radikale Venstre lovforslaget i dets helhed.";Dorit Myltoft
363166;name_party;":
I Enhedslisten stiller vi os også positivt over for
det lovforslag, som bliver behandlet her i dag.
Vi mener, at hensigten med forslaget, som
bl.a. er opbygning af et kontrolsystem i Danmark til overholdelse af forbudet mod produktion af kemiske våben, er fornuftig, således som
det er skitseret i forslaget.
Den holdning er begrundet i en generel indstilling om, at det er fornuftigt at få udryddet
ikke bare kemiske kampvåben, men sådan set
alle våbensystemer, som kan bruges offensivt. I
den forbindelse kan jeg fuldstændig henvise til
hr. Gert Petersens bemærkninger om atomvåben.
Jeg vil dog gøre en enkelt tilføjelse til spørgsmålet om de kemiske våben:
Det blev nævnt, at de kemiske våben bliver
betragtet som de fattige landes atomvåben, fordi, som det også blev sagt, et forbud er utrolig
svært at kontrollere og det er utrolig let at lave
dem, og derfor må en sådan konvention selvfølgelig ikke blive nogen sovepude, hvor de lande,
der er rige, og de lande, der har et atomvåbenmonopol, ligesom tror, at de gennem denne
konvention kan forhindre uro. Det er stadig væk
en central opgave, også for at forhindre produktion og anvendelse af kemiske våben, at gøre
noget ved den skæve udvikling i verden, gøre
noget ved, at en stor del af verden er fattig og
bliver stadig fattigere.
Men alt i alt ser vi det som et lille skridt på
vejen i den rigtige retning, at disse kontrolsystemer opbygges, og vi så gerne, at forbudet ikke
blot omfattede kemiske våben.
Som sagt mener vi, at Danmark og den danske regering på en række områder kunne vise
vejen og gå i spidsen på disse andre områder,
f.eks. ved at indføre et totalt forbud mod dansk
eksport af våben eller våbendele, men det er en
anden diskussion, som vi kommer tilbage til.";Søren Søndergaard
364947;title_name;":
Jeg er i den glædelige situation at kunne takke
samtlige ordførere for den helhjertede tilslutning til lovforslaget.
Det betyder forhåbentlig også, at Folketinget
kan færdiggøre lovforslaget på denne side af
sommerferien, således at Danmark kan være
blandt de 65 nationer, der skal have ratificeret
konventionen, før den træder i kraft.
Der er her tale om kronen på mange års
anstrengelser. I tyve år forhandledes der om et
sådant forbud, før det endelig i efteråret 1992
lykkedes at nå til enighed.
Det er jo ikke mindst på baggrund af de seneste ugers terroraktioner med kemiske kampstoffer i Japan indlysende, at verden har brug for
bestemmelser af denne art.
Fru Annette Just havde en kritisk bemærkning til den danske formulering af selve titlen
på konventionen - ikke titlen på lovforslaget:
den er der, så vidt jeg kan se, ingen grund til at
gøre indvendinger imod.
Det er indlysende, at den danske titel på konventionen ikke skal forstås sådan, at vi forbyder
tilintetgørelse af kemiske våben, og jeg tror heller ikke, at det ved nogen naturlig læsning vil
falde ret mange ind, men for at det skal være
helt tydeligt, vil jeg da gerne præcisere, at teksten selvfølgelig skal forstås således: FN's konvention om forbud mod udvikling, fremstilling,
oplagring og anvendelse af kemiske våben og
om sådanne våbens tilintetgørelse. Det er selvfølgelig den forståelse, der er den rigtige, og jeg
tvivler på, at ret mange vil misforstå det.
Lad mig så sige til det synspunkt, som blev
fremført af hr. Gert Petersen om atomvåben, at
regeringen tillægger det meget stor betydning,
at vi opnår solide fremskridt på den FN-konference om forlængelse af ikkespredningsaftalen,
der i øjeblikket foregår. Det er den danske regerings opfattelse, og det er en fælles EU-holdning, at ikkespredningsaftalen om atomvåben
skal forlænges ubegrænset og uden betingelser,
samtidig med at man skal fortsætte med hvert
5. år at tage konventionen op til overvejelse og
kontrollere, hvad der er sket af fremskridt, og
jeg vil gerne pege på, at der i de sidste 2-3 år er
sket meget væsentlige fremskridt, for så vidt
angår atomvåbenområdet.
Antallet af strategiske våben er nu faldende.
Stormagterne har forpligtet sig til at tilintetgøre
%af deres arsenaler af disse våben. Vi skal selvfølgelig presse på for at komme endnu længere,
og der er i den øjeblikkelige internationale

Onsdag den 26. april 1995 (L 231)
situation uden tvivl muligheder for at opnå
yderligere fremskridt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
367445;name_party;":
Det er såmænd ikke for at generere udenrigsministeren, jeg tager ordet nu, men simpelt hen, for
at vi ikke skal blive til grin, når der er nogle, der
en dag læser dette her igennem.
Det kan ikke nytte noget, at ministeren siger:
Jamen det er ikke sådan, det skal forstås. Jeg
læser blot op, hvad der står i begyndelsen af
lovteksten, og dér står faktisk inden for det
samme punktum: »De Forenede Nationers konvention af 13. januar 1993, om forbud mod
udvikling, produktion, oplagring og anvendelse
af kemiske våben og om disses destruktion med
det formål at kontrollere, at Danmark opfylder
forpligtelserne i henhold til konventionen«.
Alt sammen relateres altså til »forbud mod«,
og derfor ringede jeg herover i går og spurgte
pænt ministeren, om vi ikke i mindelighed,
inden det overhovedet kom til diskussion i
offentligheden, kunne få lavet den formulering
om, for den er mildest talt lidt til grin. Og det er
ikke, fordi jeg er dansklærer eller noget som
helst i den retning, men fordi jeg som alle andre
stressede folketingsmedlemmer starter med at
læse den skriftlige fremsættelse, hvor det er formtùeret på en endnu mere fjollet måde, for dér
er der ikke det »om«, som ministeren lagde
meget vægt på: dér står blot: »forbud mod
udvikling, fremstilling, oplagring og anvendelse
af kemiske våben og sådanne våbens tilintetgørelse«.
Man må meget undskylde, men »forbud mod
sådanne våbens tilintetgørelse« kan vi altså ikke
være bekendt at have stående i vore love, og
hvis ministeren ikke selv vil gøre noget ved det,
vil jeg i hvert fald fremsætte et ændringsforslag,
for at Danmark ikke skal blive totalt til grin.
(Kort bemærkning).";Annette Just
369106;name_party;":
Ikkespredningstraktaten, NPT, indeholdt to sæt
forpligtelser: Dels for den række lande, som ikke
havde atomvåben, og som forpligtede sig til
ikke at anskaffe dem, og dels for de lande, der
havde atomvåben, og som forpligtede sig til at
reducere deres atomvåbenarsenal.
Så vidt jeg husker, blev traktaten indgået i
1967 - (Afbrydelse fra salen) - undskyld, 1968
blev det korrigeret til.

5131

Der skete så i de første mange år slet ingenting med disse atommagter, men et stykke henne i 1980'erne begyndte de at forhandle om
regulære reduktioner. Vi oplevede det med
traktaten mellem Reagan og Gorbatjov, hvor
mellemdistanceraketter og tilhørende atomvåben i Europa blev fjernet og destrueret, og det
var en regulær reduktion - enig!
Senere kom så START-aftalerne, senest
START 2, som betyder en meget betydelig
reduktion af strategiske atomvåben - den er
ikke ratificeret endnu.
Samtidig - og det glemmer ministeren totalt,
fordi han fokuserer på de strategiske atomvåben
- har Storbritannien og Frankrig forøget deres
atomvåbenarsenal meget kraftigt i de forløbne
år. Så vidt jeg har kunnet se, ligger disse lande
med hensyn til kapaciteten nogenlunde dér,
hvor USA og Sovjetunionen var i 1961-62.
Der er altså sket en konstant atomoprustning i
England og Frankrig - modsat supermagterne.
Så jeg synes ikke, det ser så beroligende ud,
som ministeren mener, og jeg tror, man skulle
interessere sig langt mere for en regulær atomnedrustning ikke blot af de strategiske våben,
men også af de taktiske eller »mellemstrategiske«, hvis man kan kalde dem det, altså de franske og de britiske.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Gert Petersen
370840;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

5132

Onsdag den 26. april 1995 (B 98)

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om sanktioner
over for Tyrkiet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 28/3 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
371361;title_name;":
Målene for Danmarks politik over for Tyrkiet er
- i øvrigt helt på linje med de øvrige nordiske
landes og EU-partnernes - at opnå fremskridt i
menneskerettighedssituationen, at tilstræbe en
fredelig og demokratisk løsning på det kurdiske
spørgsmål og at sikre Tyrkiet en plads i de europæiske samarbejdsstrukturer.
Tyrkiets beliggenhed ved Europas grænse og
landets størrelse og dets rolle som en modererende faktor blandt de islamiske lande gør
Tyrkiet til en meget vigtig partner for Europa.
Derfor ønsker både vi selv og EU at fastholde
Tyrkiet i en dialog, hvor ikke mindst menneskerettighederne er et vigtigt element. Sammen
med toldunionen er denne dialog udtryk for de
styrkede forbindelser med Tyrkiet, som er
ønsket af EU-landene og bl.a. anbefalet af Det
Europæiske Råd. Om toldunionen skal det dog
tilføjes, at den kun kan blive til noget, hvis
Europa-Parlamentet godkender toldunionen.
Udviklingen i Tyrkiet vedrørende menneskerettighederne og Tyrkiets militære intervention i
Nordirak har ikke gjort det lettere at føre denne
tosporspolitik over for Tyrkiet - det skal jeg
indrømme. Sammen med andre lande presser vi
til stadighed på for at opnå fremskridt for menneskerettighederne i Tyrkiet, og jeg tør roligt
sige, at Danmark er et ledende land i disse
bestræbelser.
Det er regeringens opfattelse, at der ikke er
noget godt alternativ til denne politik, hvis man
ønsker at påvirke den tyrkiske regering til at
gennemføre øget demokratisering og reformer
på menneskerettighedsområdet. At vende ryggen til Tyrkiet og isolere landet ved at indføre
sanktioner vil kun gavne de kræfter, der er
modstandere af Tyrkiets vestlige orientering.
Det vil ikke hjælpe på menneskerettighedssituationen i landet, snarere tværtimod.

Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte forslag til folketingsbeslutning om sanktioner over for Tyrkiet.
Men lad mig føje til, at der ikke skal herske
den mindste tvivl om, at den danske regering
ser med den største misbilligelse på den tyrkiske militære intervention i Nordirak. Vi opfatter
den som værende i strid med folkerettens principper, og vi opfatter den som en sikkerhedsrisiko for den kurdiske civilbefolkning i området. Denne befolkning har i øvrigt allerede gennemgået store lidelser og afsavn under Golfkrigen, og det er helt uacceptabelt, at den nu igen
udsættes for livsfare, tilmed i den sikkerhedszone, som FN har oprettet.
De tyrkiske tropper må trækkes tilbage så
hurtigt som overhovedet muligt. Jeg noterer i
deri forbindelse som noget positivt i dagens
strøm af nyheder, at der nu er meldinger om tilbagetrækning af 20.000 mand. Men selvfølgelig
er det ikke nok i sig selv: alle må trækkes tilbage.
Vi har fra dansk side ikke tøvet med at give
denne holdning til kende over for de tyrkiske
myndigheder. Der er hverken tvivl om Danmarks eller EU's holdning i sagen.";Niels Helveg Petersen
374211;name_party;":
Enhedslistens forslag indebærer, at selv den kritiske dialog med Tyrkiet skal ophøre.
Folketingets Udenrigsudvalg afholdt i mandags en høring om situationen i Tyrkiet, hvor
ikke mindst undertrykkelsen af kurderne og
menneskerettighedsproblemerne i Tyrkiet blev
belyst.
Der er store problemer med menneskerettighederne i Tyrkiet. Kurderne undertrykkes og
må ikke tale deres eget sprog eller dyrke deres
egen kultur. Der fængsles uden domme, der
forekommer tortur under afhøringer, og folk
forsvinder på mystisk vis. PKK svarer igen med
udvalgte terrorangreb, og sidst har Tyrkiet så
invaderet Nordirak med store styrker under
dække af at ville bekæmpe terrorismen.
I Socialdemokratiet tager vi afstand både fra
undertrykkelsen og fra terrorvirksomheden.
Landsbyer ødelægges og nedbrændes, og
kurdere er på flugt i hundredtusindvis. Der er
grund til at reagere, men i Socialdemokratiet
tror vi ikke på, at voldsanvendelse løser det
kurdiske spørgsmål. Dialog og forhandling er
den eneste måde at sikre kurderne deres menneskerettigheder på, også inden for Tyrkiets
grænser. Derfor ønsker vi ikke at isolere Tyrkiet,

Onsdag den 26. april 1995 (B 98)
men vi finder i stedet, at der skal lægges pres på
Tyrkiet i Europarådet, hvor menneskerettighedsspørgsmål løbende drøftes, i NATO, hvor
Tyrkiet er en af vore allierede partnere, og i EU,
hvor en handels- og samarbejdsaftale er indgået
som forløber for etableringen af den fælles toldunion. Vi ser gerne, at den planlagte toldunion
stilles i bero, indtil de tyrkiske styrker er trukket
helt tilbage, og samtidig ser vi gerne, at al
våbeneksport til Tyrkiet stoppes her og nu.
Også i denne sammenhæng må vi fra dansk
side opfordre parterne til at optage forhandlinger, men en egentlig isolation af Tyrkiet vil vi
altså fraråde. Det er netop det internationale
samarbejde, der kan medvirke til skabelsen af
en fredelig løsning.
Derfor en afvisning af beslutningsforslaget fra
vores side.
(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
376189;name_party;":
Nu skal Enhedslistens forslag jo ikke forstås på
den måde, at vi ønsker, at Tyrkiet skal isoleres,
så der ikke skal snakkes med Tyrkiet. Tværtimod skal der da snakkes med Tyrkiet, men der
ligger jo ganske bestemte overvejelser bag det
begreb, der hedder kritisk dialog, som betyder,
at man snakker og nogle gange snakker kritisk,
men at man absolut intet gør for at vise, at man i
virkeligheden er uenig i det, der foregår.
Der var en ting i den socialdemokratiske ordførers indlæg, jeg ikke helt forstod. Det hed sig,
at der var behov for, at der også inde i Tyrkiet
foregik en dialog. Det er vi da fuldstændig enige
i fra Enhedslistens side. Vi er da også fuldstændig enige i, at det kurdiske problem ikke kan
løses med vold. Derfor har vi selvfølgelig også
bidt særlig meget mærke i, at PKK's formand i
øvrigt over for socialdemokraten Lasse Budtz
gentagne gange har foreslået, at der blev en forhandling, og at man uden betingelser satte sig til
forhandlingsbordet og diskuterede med PKK og
den tyrkiske regering, noget, som den tyrkiske
regering fuldstændig har afvist. Så vi må altså
konstatere, at det er den tyrkiske regering, som
nægter at føre en dialog.
Til sidst vil jeg godt direkte spørge den
socialdemokratiske ordfører: Forslagene om et
stop for våbeneksport til Tyrkiet og forslaget
om, at vi ikke skal have gennemført EU-toldunionen med Tyrkiet, før menneskerettighedssituationen er i orden, er det nogle forslag, vi kan
forvente kommer fra Socialdemokratiet i denne
samling? Er det forslag, der konkret er på bor-

5133

det, eller er det mere sådan nogle meget løse
overvejelser, man gør sig i Socialdemokratiet?";Søren Søndergaard
377841;name_party;":
Enhedslisten har fremsat dette beslutningsforslag, hvor man skriver:
»... at bringe den kritiske dialog med Tyrkiet
til ophør og i stedet ...«.
Det refererer altså til den dialog, der just har
været, hvor jeg egentlig mener, at hr. Søren
Søndergaard burde læse teksten i sit eget hurtigt
skrevne forslag, for hvis det kan misforstås, som
det foreligger, vil andre i offentligheden også
kunne misforstå det, og derfor ville en klargøring af teksten i givet fald have været en fordel.
Også Venstre betragter situationen omkring :
Tyrkiet - det kurdiske mindretal og begivenhederne i det nordlige Irak - med betydelig
bekymring og alvor. Jeg mener, at det for det
internationale samfund er overordentlig vigtigt,
at en sådan situation kan vendes i en gunstig
retning, men jeg ser intet alternativ til den kritiske dialog. Jeg slutter mig til ministerens formulering i disse spørgsmål.
Specielt i dette vigtige område på kanten mellem Europa og Asien er der brug for en stabiliserende effekt for udviklingen i Tyrkiet. Vi har
brug for, at dette område ikke forskydes væk fra
det område, som de europæiske lande har et
fornuftigt samarbejde og en dialog med, til en
større indflydelse for de områder, som findes
øst for Tyrkiet, og hvor tendensen i forvejen
efter mit skøn kan tolkes i retning af, at der kunne være ønsker om at udvikle et område, som
havde en selvstændig indflydelse i verdenspolitikken, men det ville efter mit skøn ikke
være i europæisk interesse. Det gælder også de
organisationer, som Danmark og Tyrkiet er
medlemmer af, at en kritisk dialog fortsat er løsningen, og jeg er ganske enig med ministeren i
den formulering, som han her anlagde.
Spørgsmålet om eventuelt at tage initiativer
til et forbud mod eksport af den ene eller den
anden kategori blev nu bragt ind i debatten. Jeg
har ikke i farten kunnet læse det i selve forslaget
og må sige, at det i hvert fald ikke er i overensstemmelse med forslagets tekst, men derfor er 홢
det da selvfølgelig spørgsmål, som indgår i
debatten under det videre forløb.
(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
379910;name_party;":
Nu nåede den socialdemokratiske ordfører ikke
at trænge sig på for at besvare mit spørgsmål.

5134

Onsdag den 26. april 1995 (B 98)

Det bliver der så en mulighed for nu, og samtidig kan jeg benytte lejligheden til at spørge hr.
Knud Enggaard om Venstres opfattelse af de
forslag, hr. Knud Enggaard selv nævnte. Man
kan selvfølgelig dvæle meget ved ordene kritisk
dialog, og det er klart, at der bag det begreb ligger en helt bestemt opfattelse i EU, som Enhedslisten er uenig i.
Men hvis vi kan blive enige med Venstre og
Socialdemokratiet om at gennemføre et stop for
dansk eksport af våben og våbendele til Tyrkiet,
og hvis vi kan blive enige om, at den toldunionsaftale ikke skal sættes i kraft, før dér er
sket en mærkbar forbedring af menneskerettighedssituationen i Tyrkiet, er vi jo nået et stort
skridt fremad, og så er jeg sikker på, at vi under
udvalgsbehandlingen kan få ændret de formuleringer, der forhindrer en enighed, eller vi kan
fremsætte et nyt fælles forslag.
Vi må altså have en klar melding fra Socialdemokratiet og fra Venstre: Er det her bare en
måde at snakke udenom på, en måde at lade
være med at forholde sig til det reelle i sagen på,
eller er man virkelig interesseret i at gøre noget
for at tage afstand fra den fuldstændig uretmæssige tyrkiske invasion og de overgreb på
kurderne og menneskerettighederne, som vi
oplever i Tyrkiet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
381317;name_party;":
Det var ikke noget ønske om ikke at svare, og
det skal jeg så forsøge at gøre. Det, jeg melder i
dag, betyder ikke, at vi vil fremkomme med
konkrete forslag, men det var for at præcisere, at
der allerede arbejdes på flere fronter med dette
spørgsmål.
Der arbejdes faktisk i dag i Europarådet, hvor
vi er deltagere i den socialistiske gruppe, med
spørgsmålet om Tyrkiets deltagelse i Europarådet. Der arbejdes faktisk også i NAA-sammenhænge med spørgsmålet om Tyrkiets deltagelse i NATO-samarbejdet, og der arbejdes faktisk også i den socialistiske gruppe i EuropaParlamentet løbende med spørgsmålet om Tyrkiet. Den kritiske dialog er faktisk et vigtigt element, så det er noget, der allerede drøftes løbende, og derfor ser vi ikke, at der på baggrund af
det her skulle være grundlag for at fremsætte
forslag i Folketinget om yderligere at tage disse
spørgsmål op. Dér er vi meget på linje med det,
udenrigsministeren har sagt.

(Kort bemærkning).";Lotte Henriksen
382288;name_party;":
Så får hr. Knud Enggaard lige et minut mere til
at overveje svaret på spørgsmålet, mens jeg
spørger den socialdemokratiske ordfører: I det
omfang, våbeneksport finder sted, er det vel et
spørgsmål, som skal tages op i Folketinget?
I
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
382559;name_party;":
Som jeg sagde i mit første indlæg, er hr. Søren
Søndergaard kommet meget hurtigt fra det forslag her. Han har skrevet det så hurtigt og i så
kort en form, at de ting, som han nu begynder at
afæske andre partier en stillingtagen til, har han
ikke nævnt i sit forslag.
Der er altså grænser for, hvad han kan forlange af en debat, når han ikke selv tager det mere
højtideligt end det sjuskearbejde, han her har
præsteret.
(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
383020;name_party;":
Nu vil jeg gerne bede hr. Enggaard være
opmærksom på, at dette forslag er fremsat som
en umiddelbar reaktion på den tyrkiske invasion i et fremmed land, en aggressiv handling,
som hr. Enggaard mig bekendt ikke indtil nu
har gjort ret meget for at gøre noget ved.
Enhedslisten tog et øjeblikkeligt initiativ, fordi et med Danmark allieret land brød alle internationale og folkeretlige regler og indledte en
militær invasion i et naboland, hvilket jeg går ud
fra at hr. Enggaard er enig i er fuldstændig utilstedeligt. Enhedslisten gjorde noget øjeblikkelig.
Så kan hr. Enggaard sige, at hvis vi havde haft
fjorten dage, kunne formtùeringerne måske
have været mere raffinerede, og det medgiver
jeg gerne hr. Enggaard.
Men jeg vil bede hr. Enggaard være opmærksom på, at den hast, hvormed vi reagerede, var
den hast, hvormed den danske regering burde
have reageret.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
383926;name_party;":
Til hr. Knud Enggaard vil jeg sige: Man kan
selvfølgelig diskutere mange ting med
udgangspunkt i Tyrkiets invasion i Nordirak.
Det kunne man jo forestille sig man også gjorde
i Venstre. Venstre har jo sådan set haft mindst
lige så meget tid som Enhedslisten til at diskutere disse spørgsmål.

Onsdag den 26. april 1995 (B 98)

5135

Jeg forstår nu, at i de måneder, der er gået
siden invasionen i Nordirak, har den tanke ikke
strejfet nogen i Venstre, at det måske var rimeligt, at Danmark holdt op med at eksportere
våbendele, der blev brugt til at dræbe kurdiske
kvinder og børn i Nordirak. Det har ikke strejfet
ét medlem af Venstre, at det måske kunne være
interessant, og derfor kan hr. Knud Enggaard
ikke tage stilling til det spørgsmål, der nu bliver
skudt af fra hoften.
Men hvad med ratifikationen eller toldunionsaftalen? Kan hr. Knud Enggaard også dér
skyde sig ind under, at det ikke har været til
debat?
Jeg ved ikke, om Venstres medlemmer i Det
Udenrigspolitiske Nævn har været fuldstændig
fraværende. Jeg ved ikke, om Venstres medlemmer af Europa-Parlamentet har været fuldstændig fraværende. Jeg ved ikke, om Venstre i det
hele taget har været fuldstændig fraværende fra
de debatter, der er foregået i den sidste måned.
Men for alle andre er det klart, at der er foregået
en debat om, hvordan vi skal forholde os til at
indgå en toldunionsaftale med Tyrkiet, samtidig
med at der sker grove krænkelser af menneskerettighederne såvel mod Tyrkiets egne borgere
som mod den kurdiske befolkning.
Det, jeg i al beskedenhed beder hr. Knud
Enggaard om, er at forholde sig til den debat, og
nu, efter at den er foregået i over 1 måned,
måske give et bud på, hvor Venstre står i den
debat. Hvad mener Venstre egentlig? Hvad er
egentlig Venstres opfattelse? Det spørgsmål
synes jeg hr. Knud Enggaard skulle besvare.

ren Kemal, mod hvem der rejses tiltale, fordi
han i bladet Der Spiegel har skrevet en artikel,
hvori han kritiserer regeringens politik i det
kurdisk dominerede område i Østanatolien.
Derfor støtter vi også helhjertet den meget
kritiske dialog, som ikke mindst gennem EU og
Europarådet føres med Tyrkiet, og som bl.a.
også indebærer, at handels- og samarbejdsaftalen mellem EU og Tyrkiet er lagt på is, hvilket jo
i sig selv er en sanktion, som bør få Tyrkiets
regering til snarest at opfylde de stillede krav
om respekt for menneskerettighederne og national suverænitet.
At kritikken har haft virkning viser sig også
ved, at en tilbagetrækning af tropperne fra
Nordirak, som allerede nævnt i dag af udenrigsministeren, er begyndt, og at regeringen har
lovet at ændre de kritiserede dele af forfatningen og straffelovene.
Vi ønsker derfor, at den kritiske dialog fortsætter, også fordi vi frygter, at Tyrkiet i isolation
let kan blive offer for den fundamentalistiske
del af islam, og at menneskerettighederne derved kan blive trådt så langt værre under fode, at
det kan blive umuligt at fastholde Tyrkiet på
den demokratiske kurs, det trods alt er på.
Derfor er trusler om yderligere sanktioner et
tveægget sværd, og derfor skal vi efter konservativ opfattelse fastholde den kritiske dialog og
først skride til sanktioner, hvis dialogen viser
sig resultatløs.
Vi kan derfor ikke tilslutte os Enhedslistens
forslag.";Søren Søndergaard
387188;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Per Stig Møller, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne kommentere forslaget.
Indledningsvis vil jeg gerne give udtryk for,
at vi fra konservativ side selvfølgelig finder det
aldeles uacceptabelt, at Tyrkiet krænker folkeretten ved at gå ind i Nordirak.
Tilsvarende finder vi det uacceptabelt, at
Tyrkiet krænker menneskerettighederne i en
vidtgående kamp mod kurderne. Lad mig i den
forbindelse nævne, at der er millioner af tyrkere,
for hvem kurdisk er deres modersmål, og at
Tyrkiet derfor må være indstillet på, at disse
mange mennesker må have ret til at udtrykke
sig på deres modersmål.
Vi vender os også mod de straffelove, som
giver hjemmel til at krænke ytringsfriheden,
som vi bl.a. har set det i tilfældet med forfatte-";Agnete Laustsen
387977;name_party;":
Når man tænker på den opmærksomhed, som
medierne har udvist over for undertrykkelse og
krigsforbrydelser rundt omkring i verden, og de
sanktioner, der ofte er fulgt med, er det en forbavsende tolerance, Tyrkiet har været udsat for
eller rettere sagt har nydt godt af.
Først med invasionen i Nordirak kom
Tyrkiets krig mod kurderne for alvor på forsiderne. Men i det sydøstlige Tyrkiet har krigen
faktisk stået på i mere end 10 år uden synderlig
international opmærksomhed, selv om
2.000-3.000 landsbyer er blevet afbrændt af
militæret og over 2 mio. mennesker er forjaget
eller flygtet fra deres hjemegn. Det kan man kal- '
de etnisk flytning, så det fløjter.
Det er givet, at oprørerne ofte optræder
grusomt, og at de begår krigsforbrydelser, men
rekorden i forbrydelser indehaves af det tyrkiske militær. Det er militæret, der afbrænder

5136

Onsdag den 26. april 1995 (B 98)

landsbyerne og lægger landet øde som led i
kampen mod oprørerne.
Tavsheden herom skyldes vel dels, at Tyrkiets
militær holder al kontrol borte og endda så
groft, at det fik en tyrkisk minister til at gå af i
protest, dels desværre vel også, at Tyrkiet er en
allieret, hvilket bl.a. USA lægger meget stor
vægt på. Tyrkiet er med i NATO, i hvis præambel det for øvrigt hedder, at medlemsstaterne
vil:
»... sikre deres folks frihed, fælles traditioner
og kultur hvilende på demokratiets og den personlige friheds grundsætninger og på lov og
ret.«
Alligevel lukkede man i mange år øjnene for
det. Det har hjulpet noget i det sidste års tid, og
det gælder i øvrigt repræsentanter for alle partier, at de i langt højere grad er blevet opmærksomme på de krigsforbrydelser og den daglige
forfølgelse, som finder sted, og det er en daglig
forfølgelse, som har fundet sted over hele
Tyrkiet af kurdere, tyrkere og andre, der vil
udtrykke sig og bruge deres demokratiske rettigheder. Det har ført til talløse fængslinger og
domme, det har ført til tortur under afhøringerne, det har ført til hundredvis af uopklarede
mord på og forsvinden af demokrater, og det
har ført til uafladelige beslaglæggelser af publikationer på kurdisk. Målestokken her angives
helt tragikomisk af, at en artikel af Politikens
tidligere chefredaktør, Herbert Pundik, om det
kurdiske spørgsmål, som blev oversat og bragt i
en kurdisk avis i Tyrkiet, førte til, at denne avis
omgående blev beslaglagt: sådan noget kunne
man ikke have.
Men der er lyspunkter: der er kræfter i Tyrkiet, endda voksende kræfter, som nu vender
sig mod undertrykkelsen, og de må ktmne regne
med vores støtte i deres modige kamp mod en
utrolig udemokratisk forfatning, der jo bl.a.
benægter, at der overhovedet eksisterer et kurdisk folk.
Derfor er SF, og det vil jeg godt sige rent ud,
tilhænger af en fortsat kritisk dialog med Tyrkiet, men det kritiske må også komme til udtryk
i, at dialogen ledsages af praktiske tiltag, og det
vil sige, at så længe der er borgerkrig i Tyrkiet og det er jo faktisk det, der er - må al tilførsel af
våben udefra indstilles. Dernæst må man som et
minimum vente med at sætte toldunionen i
kraft, indtil tropperne er trukket ud af Irak, og det er lige så vigtigt - de antidemokratiske
bestemmelser er ophævet og der er kommet forhandlinger i gang mellem de krigsførende par-

ter om en fremtidig fredelig sameksistens inden
for Tyrkiets grænser. Altså kritisk dialog, men
sandelig også en klar demonstration af, at der
her er nogle ting, som vi finder aldeles uacceptable, og hvor vi også demonstrerer det i praksis
ved at suspendere denne toldunion, denne samarbejdsaftale, ved at sige stop for al våbeneksport, samtidig dialog, diskussion med de demokratiske kræfter i Tyrkiet og naturligvis også
med de tyrkiske myndigheder.
Når man tænker på, hvad der sker i Tyrkiet,
kunne der argumenteres for langt stærkere
sanktioner, men det er SF's holdning, at det alene er de demokratiske kræfter, der kan ændre
forholdene i Tyrkiet, og derfor hjælper det ikke
at isolere dem.
Det fører så til, at vi mener, man her og nu
bør nøjes med at fokusere på et våbenstop og et
stop for toldunionen. Det er til gengæld aldeles
vigtigt. Det ville være en skandale, om EU indgik toldunion med en stat, så længe denne stat
så groft overtræder og krænker de demokratiske og mationale rettigheder, som den tyrkiske
regering gør.
I,";Gert Petersen
392268;name_party;":
Der har været nogle ordførere, som har været
lidt sarkastiske over for den udformning, forslaget har fået, og det kan jeg måske nok være
meget enig i. Måske kunne det være stillet som
et mundtligt spørgsmål netop i dag, men det
skal jeg nu ikke besvære mig meget over, for
sagen er såmænd alvorlig nok.
Der er alt for mange lande, der overtræder
menneskerettigheder og begår overgreb mod
mindretal i befolkningen, og det er alt for ofte
lande, som vi på mange måder har et tæt og
nært forhold til, der optræder på en fuldstændig
uacceptabel måde over for et mindretal inden
for deres egen befolkning. Begrebet kritisk
dialog har været drøftet vældig meget i dag, og
jeg må sige, at man måske på nogle områder kan
opnå noget med en såkaldt kritisk dialog. Det er
jo ikke lang tid siden, at vi netop drøftede det
begreb i forbindelse med besøget af den iranske
viceudenrigsminister, men i Fremskridtspartiet
er vi ikke altid enige i, at det er nok med en
såkaldt kritisk dialog for at få tilstandene gjort
acceptable.
Vi mener ikke, at dette forslag om sanktioner
over for Tyrkiet er det rigtige middel at bruge.
Vi har jo i fællesskab planlagt - jeg ved godt, det
ikke løser dette problem her og nu - at vi efter
sommerferien har en generel udenrigspolitisk

(643)
Onsdag den 26. april 1995 (B 98)
debat, hvor det måske ville være rimeligt at diskutere meget godt og grundigt, om man ikke i
forbindelse ikke bare, med Tyrkiet, men også
med andre lande - eventuelt på EU-plan - burde finde ud af, om det er rimeligt, at man bliver
ved med at acceptere lande, der overtræder
menneskerettigheder på mange måder, i det
gode diplomatiske fællesskab. Det er nok en
måde, vi nemmere kan være med til at få begrebet menneskerettigheder gjort virkelig acceptabelt på.";Pia Kjærsgaard
394047;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre følgende synspunkter:
Enhedslisten har i bemærkningerne til forslaget til folketingsbeslutning en sætning, der
lyder: »... og Danmark må tage initiativer, som
kan gøre det klart for NATO-partneren Tyrkiet,
at landet ikke har frit spillerum til at krænke
menneskerettigheder og national suverænitet.«
Det er vi for så vidt meget enige i, men når
midlet så skulle være at bringe den kritiske
dialog med Tyrkiet til ophør, mener Det Radikale Venstre, at det er at gå i den helt gale retning. Vi skal ikke isolere Tyrkiet, men forsøge at
løse problemerne ved at fastholde dialogen.
Det var også den holdning, der kom frem på
mandagens høring om kurdernes problemer, en
høring, der var arrangeret af Folketingets Udenrigsudvalg. Danmark bør forsøge at skabe kontakt og dialog mellem den tyrkiske statsmagt og
specielt den kurdiske befolkningsgruppe, som
føler sin eksistens truet, men der skal ikke være
tvivl om, at Danmark skal tage afstand fra Tyrkiets invasion.
Det er et grundlæggende ønske i Det Radikale
Venstre at være med til at yde et dansk bidrag
til at bryde den onde cirkel, sådan at overgreb
på menneskerettigheder kan stoppe, så faren for
et økonomisk og politisk sammenbrud i Tyrkiet
kan undgås, så risikoen for internationalt at isolere Tyrkiet fjernes, og så dialogen mellem statsmagten og befolkningsgrupper, hvis eksistens er
på spil, kan etableres.
Set med danske øjne er Tyrkiet ikke et tilfældigt land i det østlige Middelhav i udkanten af
Europa. Vi har betydelige kulturelle og venskabelige relationer, bl.a. et stort tyrkisk mindretal i
Danmark, og hvert år kan vi se, at tusinder af
danskere tager på ferie i Tyrkiet.
De initiativer, Det Radikale Venstre hellere
ser fremmet, er, at Danmarks evne som mægler

5137

bør udnyttes. Norge gjorde det under afsindigt
vanskelige forhold i Mellemøsten, og på tilsvarende vis må det kunne lade sig gøre med et
dansk forsøg på mægling. Det vil Det Radikale
Venstre i hvert fald støtte.
Så forslaget til folketingsbeslutning fra
Enhedslisten kan vi ikke støtte.";Dorit Myltoft
396170;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er skuffet over ordførernes og
også udenrigsministerens modtagelse af dette
forslag. En del af ordførerne har været stærkt
optaget af at finde hår i suppen og se, om der
ikke var noget i formuleringen af forslaget, de
kunne hænge deres hat på.
Det er måske værd at erindre om, hvad forslaget rent faktisk siger, nemlig at der skal
arbejdes for internationale sanktioner over for
landet, herunder afbrydelse af de økonomiske
aftaler mellem Tyrkiet og EU.
Så er der nogle, der ikke kan lide, at der i forslaget er en kritik af begrebet kritisk dialog.
Hvis det er tilfældet, kan affattelsen meget nemt
ændres, og hvis det er således, at man ikke på
nuværende tidspunkt kan tilslutte sig en permanent beslutning om at forkaste toldunionen,
men kun vil være med til en beslutning om, at
toldunionen udsættes, indtil bestemte betingelser er opfyldt, er det en enkel ting at ændre ordlyden i dette beslutningsforslag, således at der
til anden behandling kan vedtages i hvert fald
det, som hr. Gert Petersen og Socialdemokratiet
lagde frem at de ville støtte. Men da vi så gik
den socialdemokratiske ordfører på klingen og
spurgte, om hun rent faktisk ville vedstå sig det,
hun sagde hun gik ind for, bakkede hun ud af
sagen igen.
Jeg finder, at realiteten i denne debat er, at
man ikke har tænkt at foretage sig noget. Man
vil lade sig underlægge EU's direktiver, og derfor går bestræbelserne ud på at finde forskellige
bortforklaringer.
Med hensyn til spørgsmålet om sanktioner
siger ministeren, at der ikke er noget alternativ
til den kritiske dialog, som man har forsøgt at
videreføre med Tyrkiet. Man må hertil først og
fremmest sige, at Tyrkiet hele vejen igennem har
misbrugt og fortsat misbruger den dialog, man
har forsøgt at føre.
Jeg vil ikke sige, det var forkert, at man forsøgte dialogen med den tyrkiske regering. Man
må bare i dag konstatere, at den politik alene
har givet negative resultater, for hver gang man
har vist imødekommenhed over for den tyrki- '

5138

Onsdag den 26. april 1995 홢
(B 98)

ske regering, er det blevet misbrugt til at iværksætte yderligere negative skridt, yderligere forværringer af menneskerettighedssituationen,
militær aggression ind i Irak osv.
Hver gang Vesten har vist imødekommen-,
hed, så er det blevet misbrugt af Tyrkiet til at
konstatere: Nåh ja, men EU-landene, NATOlandene, de er jo svage, de belønner jo altid
vores negative handlinger med yderligere positive skridt, så hvorfor skulle vi lytte til dem?
Næh, vi må da hellere fortsætte med at bombe
kurderne, vi må hellere fortsætte med at sætte
folk i fængsel, med at udbrede torturen, med at
afskaffe pressefriheden osv. For det er jo det,
der rent faktisk sker, og derfor må man konstatere, at den politik, som ministeren har været
talsmand for, altså er slået fejl.
Så påstår ministeren, at der ikke er noget
alternativ. Det kunne man også have sagt, da vi
diskuterede Sydafrika i 1980'erne.
Jeg kan huske, at hr. Uffe Ellemann-Jensen
var hovedtalsmand for det synspunkt, at det
ikke var muligt via en sanktionspolitik at nå
frem til demokrati i Sydafrika. Hr. Uffe
Ellemann-Jensen tog fejl: det tror jeg også hr.
Knud Enggaard i dag vil erkende. Det var faktisk muligt. Det var et langt og sejt stykke arbejde via sanktionspolitikken at støtte de demokratiske kræfter i Sydafrika og nå frem til et resultat. Alle vil i dag erkende, at det var den rigtige
linje.
Så siger hr. Gert Petersen, at man må undgå at
isolere de demokratiske kræfter i Tyrkiet, og
derfor kan han ikke helt støtte vores forslag.
Vi har naturligvis intet ønske om at isolere de
demokratiske kræfter i Tyrkiet, ligesom vi heller
ikke ønskede at isolere de demokratiske kræfter
i Sydafrika, men tværtimod samarbejdede med
dem imod deres regering. Og det er jo netop det,
vi skal gøre her: Vi skal samarbejde med kurderne: vi skal samarbejde med de demokratiske
kræfter i den tyrkiske del af landet. Og vi kommer altså desværre efter min opfattelse i en
periode til at gøre det imod den tyrkiske regering med en sanktionspolitik udefra: det er den
eneste politik, som man i dag har tilbage, og den
kan altså gennemføres.
Vi har historiske eksempler på, at en sådan
politik kan give resultater, og vi er i Enhedslisten nået til den opfattelse, at vi ikke længere
vil tage et medansvar for det, der foregår i Tyrkiet: det kan ingen anstændige mennesker længere tage et medansvar for, og det er det, man
gør. Det er så slemt - jeg håber, ministeren vil

gøre noget ved det omgående - men det er så
slemt, at Den Europæiske Investeringsbank lige
har bevilget en masse penge til Tyrkiet.
Jamen hvad kan Tyrkiet drage som lære af
det? De kan drage den lære, at de bare skal bruge de vestlige våben, som de i læssevis er blevet
forsynet, med over de senere år, også her fra
Danmark: dele af våbensystemer til F-16 fly osv.
De skal bare bruge dem til at lave folkeretsstridige invasioner i nabolandene, for så får de
nemlig endnu flere penge.
Jeg må sige, jeg var dybt rystet over, at man
kan finde på fra Den Europæiske Investeringsbanks side, som altså er en del af Unionen, at gå
ind med en bevilling nu. For hvad er det et signal om? Ja, det er da et signal om, at den tyrkiske aggression roligt kan fortsætte, for pengene
skal nok blive ved med at rulle fra Vesteuropa.
Jeg synes, det er nødvendigt, at man tager hele
tankegangen i dette op til revision.
Så vil jeg opfordre hr. Gert Petersen til at
læse, hvad hans partis formand, hr. Holger K.
Nielsen, sagde umiddelbart efter invasionen.
Han sagde, at nu må Tyrkiets invasion få konsekvenser for landets medlemskab af NATO. Og
det problem, hr. Holger K. Nielsen rejste, men
som SF måske ikke er opmærksom på i dag, var
dette problem: Hvordan kan man have et
NATO-land, som deltager i en forsvarsalliance
med Danmark, og som uden at konsultere sine
NATO-allierede iværksætter et angreb på et
fremmed land?
Så må jeg også stille det spørgsmål: Gælder så
Danmarks forsvarsforpligtelse over for Tyrkiet i
en sådan situation, hvor de uden alliancens tilladelse angriber et fremmed land - i NATOsproget det, der kaldes »out of area«, altså uden
for alliancens område? Har den danske regering
meddelt Tyrkiet, at i den situation gælder
Danmarks forpligtelser til at forsvare Tyrkiet
ikke længere? Det er jeg bange for at man ikke
har. Men efter min opfattelse var hr. Holger K.
Nielsens spørgsmål rigtigt: Kan man være i en
alliance, en forsvarsalliance, med et land, der
iværksætter angreb på andre lande endog uden
at orientere sine alliancepartnere? Det synes jeg
også må op, og efter min opfattelse er svaret
klart: min konklusion er den samme som den,
hr. Holger K. Nielsen drog, nemlig at det simpelt hen ikke kan accepteres.
Jeg har stillet et spørgsmål også til den danske regering, og jeg vil også stille det her i dag
til udenrigsministeren: Nu ved vi, at der har
været al den våbenforsyning til Tyrkiet af

Onsdag den 26. april 1995 (B 98)
våben, der nu bruges i dag til folkeretsstridige
handlinger: nu sidder Tyrkiet som medlem af en
Vestunion- og EU-ekspertgruppe vedrørende
forsvatsmateriel, hvor man sidder og udvikler
nye forsvarsmaterielprogrammer - det er alt fra
kampvogne til krigsfly osv. Dér er Tyrkiet altså
med til at udvikle de våbensystemer, som man
åbenbart har tænkt sig at Tyrkiet skal deltage i
fortsat, således at vi kan forsyne Tyrkiet med
nye avancerede angrebssystemer til kommende
tyrkiske aggressionskrige i området. Jamen det
er da ikke holdbart!
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han vil
tage skridt til, at Tyrkiet bliver smidt ud af denne våbenmaterielplanlægningsgruppe, som jo i
kraft af sit fremadrettede perspektiv i Tyrkiet
må opleves som et signal om, at de også skal
være med i nye våbenprogrammer.
Det strider jo i hvert fald direkte imod enhver
tale, som den socialdemokratiske ordfører var
inde på, om, at man skulle gå over til et stop for
våbeneksporten, at man så samtidig sidder og
planlægger fælles nye våbensystemer. Det håber
jeg må stå klart for alle.";Keld Albrechtsen
404168;title_name;":
Både hr. Søren Søndergaard og hr. Keld
Albrechtsen bragte et spørgsmål om våbeneksport til Tyrkiet ind i billedet.
Jeg vil gerne slå fast, hvad jeg også har gjort i
forhold til offentligheden, at der i dag ikke finder våbeneksport sted fra Danmark til Tyrkiet.
Vi har en våbenlovgivning, som er meget
klar. Man tager stilling fra sag til sag. Og skulle
der komme anmodninger om våbeneksport på
nuværende tidspunkt, ville en sådan anmodning ikke kunne imødekommes. Det ville ligge
helt klart i den våbenlovgivning, vi nu har.
Med hensyn til toldunionen så er den aftale jo
indgået med den tyrkiske regering. Det er samtidig sådan - som vi alle ved - at Europa-Parlamentet skal tage stilling, skal godkende, skal
give en samstemmende udtalelse. Som det er
fremgået af Europa-Parlamentets behandling af
sagen, er det utænkeligt, at Parlamentet på det
nuværende grundlag ville kunne blive enige om
en sådan samstemmende udtalelse. Dertil kræves fremskridt, før det kan ske. Toldunionen er
jo ikke trådt i kraft, men skal træde i kraft efter
planen 1. januar 1996. Det vil den ikke kunne,
hvis der ikke i mellemtiden er sket afgørende
fremskridt.
Jeg tror, at det er vigtigst at koncentrere sig
om de hovedopgaver, der ligger for. De hoved-

5139

opgaver, der ligger for, er: For det første, at den
tyrkiske invasion bringes til ophør snarest
muligt. For det andet, at reformprocessen i Tyrkiet tager fart, dvs. at der gennemføres forfatningsændringer, og at menneskerettighederne
respekteres. Og for det tredje et løfte til Tyrkiet
om, at hvis disse betingelser er opfyldt, er der
også en virkelig plads for Tyrkiet i det vestlige
samarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
405961;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
406210;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til statsministeren
og skatteministeren:
»Hvad kan statsministeren og skatteministeren
oplyse om regeringens overvejelser om konsekvenserne af den fremlagte tmdersøgelse af
skattefradrag ved bankovertagelser, herunder
om, hvordan man vil sikre en placering af det
politiske ansvar?«
(Forespørgsel nr. F 46).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Socialudvalget (25/4 95):
Udtræder: Dorit Myltoft (RV)
Nyt medl.: Bjørn Elmquist (RV)

5140

. Onsdag den 26. april 1995

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. april 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 16.10";Henning Grove
